<doc id="576161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576161" title="Teorija uma">
Teorija uma

Teorija uma je kognitivni mehanizam.
U velikoj mjeri, ljudska dojenčad se socijalizira kroz stjecanje određenog kognitivnog mehanizma poznatog kao "teorija uma", izraza koji se trenutno koristi za objašnjenje uvezanog seta intelektualnih sposobnosti koje omogućuje ljudima shvatiti kako druge osobe mogu imati uvjerenja, želje, planove, nade, informacije i namjere, koje se mogu uvelike razlikovati od njihovih vlastitih. Odmak od vlastite perspektive i stavljanje u poziciju druge osobe, kao i sposobnost razlikovanja vanjske manifestacije tuđih namjera i želja, ukratko bi moglo opisati što teorija uma zapravo predstavlja. Osim razmatranja sadržaja vlastitih i tuđih mentalnih stanja, u posljednje vrijeme, cilj ovog teorijskog pristupa je i ponuditi objašnjenje o visoko rangiranoj zastupljenosti među populacijom s dijagnozom unutar autističnog spektra, kao i o primjeni u području umjetne inteligencije i robotike.
Definicija.
Ljudi neprestano rade procjene i zaključke o psihološkim stanjima drugih osoba. Svatko od nas konstantno analizira svoje dojmove o drugima i konstruira teorije na temelju naznaka i informacija koje primamo. Taj proces nam omogućuje bolje razumjeti sebe ali i druge i ključna je odrednica samoorganizacije i afektivne regulacije. Osim "verbalnih” i površnih opisa ljudi i promatranja njihovih postupaka, kroz kauzalne odnose, pojedinci nastoje obuhvatiti smislenije i značajnije interpretacije te objasniti i predvidjeti tuđa ponašanje na temelju unutarnjih mentalnih stanja. Ovakva teorijska konstrukcija, koja je dio svakodnevnog funkcioniranja je poznata po nazivom “teorija uma” (eng. ""), koji je prvi put upotrebljen za vrijeme studije s čimpanzama. Teorija uma je složena funkcija, tako uključuje pamćenje, zajedničku pažnju, perceptivno prepoznavanje zahtjevnije razine, poput prepoznavanja lica i praćenje pogleda, nadalje, jezik i jezične sposobnosti, izvršne funkcije, kao što je praćenje namjera i ciljeva, moralnog rasuđivanja, procesuiranje i prepoznavanje emocija, empatiju i imitaciju. U skladu s kompleksnošću i upletenosti više procesa, razvoj teorije uma razvoj ovisi o sazrijevanju nekoliko sustava mozga, a oblikovan je posredstvom odgoja, roditeljstva, društvenih odnosa i obrazovanja, stoga je i više nego reprezentativan primjer dinamične interakcije između razvoja ljudskog mozga i važnosti socijalnog okruženja.
S obzirom na to da teorija uma podrazumijeva angažiranje i uključenost nekoliko različitih komponenti i mehanizama, oštećenja i nepravilnosti u slijedu razvoja nisu rijetka pojava. U principu, pojedinci koji iskuse deficite u teoriji uma, imaju poteškoća pri određivanju namjera drugih osoba, nedostatak razumijevanja o tome kako njihovo ponašanje utječe na druge te poteškoće koje se tiču socijalnog reciprociteta S obzirom na to da su deficiti toerije uma primijećeni kod osoba s dijagnozom iz autističnog spektra, shizofrenije, određenih govornih i jezičnih poteškoća, u slučajevima kada je strogo primitak jezičnih informacija znatno ograničen (primjerice, gluha djeca u roditelja koji ne poznaju znakovni jezik), u ispitanika s demencijom, uključujući; frontotemporalne demencije, Alzheimerove demencije i ostale poremećaje, poput amiotropne lateralne skleroze. Deficiti teorije uma su prisutni kod pojedinaca sa stečenim (traumatskim, netraumatskim ili kirurškim) ozljedama različitih dijelova mozga (posebno frontalnig režnja i/ ili desne hemisfere), osoba s poremećajem deficita pažnje, kongenitalne sljepoće, osoba pod utjecajem alkohola i opojnih droga, pod deprivacijom sna, kao i kod osoba koje doživljavaju emocionalnu ili tjelesnu bol vrlo visokog intenziteta.
Razvoj teorije uma.
U određenoj dobi, djeca započinju pripisivati određena mentalna stanja sebi i drugima, koja ne mogu biti direktno promatrana, primjerice, namjere, želje i uvjerenja. Kritično razdoblje u razvoju teorije uma je predškolsko razdoblje (od 3. to 5. godine starosti), ali zapravo početak razvoja počinje dosta ranije, slijedeći razvojni obrazac.
Teorija uma se u potpunosti razvija samo kod ljudi; prisutnost određenih rudimentarnih oblika kod primata i drugih životinja je upitna, iako i oni pokazuju dosta složene oblike socijalnog ponašanja. Djeca urednog razvoja dosežu sposobnost teorije uma, otprilike rečeno, u dobi od 3 do 4 godine starosti, kroz progresiju i niz faza s početkom u 18-om mjesecu života. Nažalost, zbog eksperimentalnih ograničenja i nedostatka kreativnih i izvodljivih eksperimentalnih nacrta, raniji stadiji još uvijek nisu zadobili značajniju empirijsku pozornost. U ovom konteksu, važno je istaknuti studiju Ágnes Kovács i suradnika (2010) na dojenčadima starosti od svega 7 mjeseci. Izvedbom zadatka netočnog vjerovanja uz primjenu prikladnog sadržaja, poput crtanog lika u funkciji agenta, u obzir je uzeta dužina zurenja u scenu, odnosno habituacija te je zabilježeno da su ljudi i u ovakvom ranom uzrastu sposobni zauzeti perspektive različite od vlastitih. Iako ne znači nužno da dojenčand ovog uzrasta razumije vjerovanja drugih, u razini kao što to mogu razumjeti, primjerice, četverogodišnjaci, studija je definitivno demonstrirala da su dojenčad osjetljiva na socijalne informacije i na ono što drugi vide. Također, potvrđeno je i da nisu isključivo nužne rafinirane komunikacijske sposobnosti kako bi se primijenile osnove teorije uma. Ova studija, s dosad najmlađim ispitanicima, sugerira da je sama prisutnost socijalnog posrednika dovoljna da se automatski aktivira vjerovanje, kako kod odraslih, tako i kod dojenčadi stare 7 mjeseci. Jednom kada su vjerovanja uspostavljenja, odrasli i dojenčad ih zadržavaju i u odsutnosti posrednika, što se pretpostavljeno koristi kasnije, za vrijeme drugih socijalnih interakcija. Imajući ovo u obziru, izgleda da ljudi automatski rade proračun i procjenu tuđih uvjerenja i zadržavaju ih u umu, kao alternativnu reprezentaciju i interpreciju okoline. Ovi snažni mehanizmi teorije uma za proračun i uvjerenja drugih, stoga mogu biti dijelom jedinstvenog socijalnog osjećaja „sense“ i jedan od kognitivih preduvijeta za razvoj socijalne strukture ljudi.
Predhodnici razvoja teorije uma uključuju čitav niz oblika neverbalne komunikacije i kognitivnih funkcija koja počinju s aktivacijom nedugo nakon rođenja i rane faze tjelesnog i emocionalnog kontakta majke i djeteta, na primjer, uzajamnost, uključenost, empatija i imitacija. Percipiranje lica, razlikovanje između lica majke, ili nekog drugog primarnog skrbnika, i prepoznavanje facijalnih ekspresija i emocija ostalih nepoznatih osoba, su od izuzetne važnosti za razvoj percpetivnih komponenti teorije uma. Jedno od kritičnih razdoblja u razvoju teorije uma je razlikovanja usmjerenog od neusmjerenog pogleda, što je osnova za integriranu percepciju i komunikaciju. Iako djeca mogu razlikovati usmjereni od neusmjerenog pogleda u mlađoj dobi, ona ne mogu praviti jasne i eksplicitne procjene o usmjerenom pogledu i određenim zaključcima do dobi od 3 ili 4 godine Pokazuje li dijete direktno, na nešto van dosega, ili gleda u smjeru pokazivanja, način je iniciranja pridružene pažnje. Pokazivanje je jedan od krucijalnih prethodnica u razvoja teorije uma. Najizgledanije je da teorija uma počinje s obnašanjem kod ljudi u dobi od 13 do 15 mjeseci starosti, u vrijeme ubrzanog i kritičnog razdoblja za učenje jezika, tako da je rani razvoj jezika i općenito jezičnih sposobnosti, dobar prediktor razvoja teorije uma kod djece s urednim razvojem. Igre pretvaranja, koje uključuju zajedničke i dijeljene zamisli, dodjelu uloga i metakomunikaciju o scenarijima, značajno olakšavaju razvoj teorije uma. Jedno od temeljni značajki teorije uma, koje doslovno ovisi o emocionalnim i kognitivnim funkcijama, je razumijevanje netočnih vjerovanja, te stoga, koncepti poput vjerovanja, želja i pretvaranja, predstavljaju srž unutar okvira teorija uma. Razvoj teorija uma uvelike ovisi i o urednom funkcioniranju sustava za pamćenje, uključujući kratkoročno i dugoročno deklarativno pamćenje i različite forme implicitnog pamćenja, s naglaskom na emocionalno pamćenje. Sposobnost da se istodobno uzme u obzir stvarna situacija i zamišljena verzija stvarne situacije, sposobnost prebacivanja s eksternalnih događaja na internalne reprezentacije se javlja između 18og i 24og mjeseca života i nakon ovog razdoblja, djeca su sposobna manipulirati informacijama u pamćenju, razumijevši pri tome da njihove vlastite misli ne mogu biti znane drugime. U dobi od 4 godine, djeca razumija da su uvjerenja i želje u potpounosti privatna i promjenjive te da ne ovise nužno o vanjskoj realnosti i promjenama.
Na osnovu prethodnica u razvoju teorije uma i integraciji nekoliko drugih neuropsihologijskih funkcija, dječja socijalna interakcija, kako s vršnjacima tako i s odraslima, potiče i promovira spontani razvoj teorije uma u dobi od 3 do 4 godine, bez ikakvih formalnih instrukcija, službenih uputa ili čak uloženog napora. Razvoj teorije uma u potpunost zahtjeva prisutnost nekoliko izvršnih funkcija, poput, analiziranja, zaključivanja i procjenjivanja. Naposljetku, neki dokazi ukazuju upućuju da razvoj teorija uma je snažno pod utjecajem nenasljednih i socijalnih okolinskih faktora.
Braća i sestre također mogu utjecati na poboljšanje izvedbe teorije uma, jednako kao i određene forme dječjeg socijalnog ponašanja (primjerice, razgovori o osjećajima i količina suradnje s braćom i sestrama ili vršnjacima u bližem krvnom srodstvu). Teorija uma se javlja u znatno drugačijem razdoblju u drugačijim kulturama i jezicima, na primjer, značajne razlike su utvrđene između azijske i generalno zapadne kulture Također, socioekonomsko razina i razvijenost okruženja u kojem dijete odrasta, značajno utječe na razvoj teorije uma. Nadalje, razvoj može biti pod utjecajem socijalne deprivacije i zapostavljenosti; djeca odgojena u okružju obitelji, u usporedi s institucionaliziranom djecom iz domova, su znažajno uspješnija u izvedbama koje zahtijevaju teorije uma. Praktično, cijelo djetinjstvo, od vrtićke dobi do kraja škole, uključuje razvoj i rafiniranje sposobnosti i unapređenje sastavnica teorija uma. Kontinuirano obrada i usavršavanje kapaciteta pojedinca, nastavlja se i kroz odraslo doba. Izgleda da ono što se razvija posljednje u nizu je sposobnost primjene teorije uma na znatno fleksibilniji način i u složenijim situacijama. Tako se individualne razlike u sposobnostima koje pretpostavlja teorija uma održavaju kroz školski uzrast, ali i u odrasloj dobi.
= Biološka osnova i neuralni mehanizmi =
U članaku Premack-a i Woodruff-a (1978) „Imaju li čimpanze teoriju uma?", izraz „teorija uma“ se spominje po prvi put u ovom obliku, a članak se službeno smatra začetkom suvremene rasprave o teoriji uma. Ubrzo nakon publikacije, doprinosi u vidu teorijskih konstrukcija i hipotetskih formacija su počeli pristizati iz komplementarnih područja znanosti; socijalne neuroznanosti, socijalne psihologije, neuroetologije i razvojnih znanosti. Mogućnosti za razmatranje ovog problema s različitih gledišta, na posljetku, uspjelo su generirati jedno poprilično interdisciplinarno i inspirativno područje, koje je uključivalo istraživanja na ljudima i životinjama, odrasle ispitanike i djecu, kako s urednim, tako i atipičnim razvojnim slijedom. S razvojem tehnologije i dostupnošću novih uređaja za mjerenje, gotovo sva utjecajnija otkrića su pristigla iz područja socijalne neuroznanosti, omogućena upotrebom slikovnih tehnika mozga, obično snimana tijekom obavljanja različitih testova teorije uma. 
S područja neuropsihologije, značajan doprinos su rezultati slikovnog prikazivanja mozga i neuronske osnove teorije uma; u ispitivanju 31 pacijenta s jednostranim lezijama frontalnih režnjeva, primjenom testova netočnih vjerovanja, utvrđene su poteškoće u nekim zadatacima koji pretpostavljaju razvijenu teoriju uma. U ranim PET istraživanjima, koristeći verbalne i slikovne priče razumijevanja, identificiran je niz aktivnih regija, uključujući medijalni prefrontalni korteks i područje oko posterior superior temporal sulcus-a stražnjeg, a ponekad i aktivnost amigdale i temporopolarnog korteksa. Prema studiji Saxe i sur. (2004), regija posterior superior temporal sulcus-a je osjetljiva na odnos između promatranih pokreta i okoline. Na osnovu ovog saznanja i drugih funkcija regije, kao što su povećana aktivnost i zabilježene reakcije na jasna gibanja tijela, autori su pretpostavili da je spomenuto područje uključeno u reprezentaciju promatranih namjernih radnji. Uloga posterior superior temporal sulcus-a u percepciji intencionalnosti ljudskih akcija je ispitivana u studiji Truett-a i sur. (2000). Utvrđeno je da je ovo područje također uključeno i u percepciju pokreta bioloških struktura, uključujući pokrete tijela, očiju, usta, ali jednako tako i percepciju pokreta svjetle točke na zaslonu. U tehnikama funkcionalnog oslikavanja mozga i primjenom Heider-Simmel-ove animacije, apstraktnog film u kojem su gledatelji često imali priliku vidjeli naznake emocija, motivacije i namjere, u nekoliko studija, potpuno neovisno, su ustanovljeni vrlo slične uzorci aktivacije u područjima mPFC, pSTS, FFA i amigdale.
Istraživanje Rizzolatti-ja i suradnika iz 80-ih godina je pokazalo je da su neki senzomotorički neuroni, otkriveni po prvi put u premotoričkom korteksu rezus majmuna ("lat". Macaca mulatta), a kasnije klasificirani kao , potencijalno uključeni u razumijevanje akcija. Snimanje električne aktivnosti mozga, metodom primjene jedne elektrode, otkriveno je da su ti neuroni bili aktivirani kada je majmun obavljao neku radnju ali isto tako i prilikom gledanja drugog posrednika, kako koji obavlja isti zadatak. U studiji s ljudskim ispitanicima (Iacoboni i sur., 2005), rezultati su pokazali da područja mozga, koja pretpostavljeno sadrže zrcalne neurone su bila aktivirana kada bi jedna osoba promatrala drugu, prilikom izvođenja radnji s određenim ciljem. Ovi podaci su naveli neke autore na zaključak da zrcalni neuroni mogu tvoriti biološku i neuronsku osnovu teorija uma. Ova ideja je u velikoj mjeri prihvaćen od strane neuroznanstvenika Vilayanur Ramachandan-a, koji je u svojoj knjizi nekoliko poglavlja posvetio upravo zrcalnim neuronima. Ramachandan pretpostavlja da će budući istraživački napori u vezi uloge zrcalnih neurona uspjeti pomoći pobliže objasniti različite ljudske sposobnosti, kao što su empatija, učenje, imitacija ili čak evolucija jezika. Jedna od njegovih pretpostavki tiče se i pretpostavke da zrcalni neuroni mogu biti rješenje za razumijevanje i neuronska osnove ljudske svijesti.
Unatoč tom optimističnom poletu, važno je i naglasiti da postoje i neki dokazi koji opovrgavaju vezu i ulogu između zrcalnih neurona i teorije uma. Naime, makaki majmuni imaju zrcalne neuroni, ali se ne čini da imaju sposobnost razumijevanja teorije uma i vjerovanja nalik „ljudskoj“, gledano generalno. S druge strane, fMRI studije teorije uma redovito bilježe aktivaciju u mPFC, temporalni režnjevima i TPJ ili STS ali ti dijelovi mozga ne pripadaju neuronskom sustavu. Prema tumačenju Decety i Meltzoff, zrcalni neuroni mogu samo olakšati učenje kroz imitaciju i mogu biti jedna od predhodnika u razvoju teorija uma.
Kako bilo, u nedavnoj studiji Haroush i Williams iz 2015. godine, je zabilježen aktivnost u prednjem cingulatornom korteksu rezus majmuna za vrijeme obavljanja igara, poput "dileme zatvorenika", stoga ova studija je još jedna u nizu koja podržava pretpostavku da teorija uma može biti temeljni proces te implicira da neuroni iz prednjeg cingulatornog korteksa mogu potencijalno nadopunjavati funkciju zrcalnih neurona za vrijeme socijalnih interakcija.
Ispitivanje teorije uma.
Više od 30 testova je dostupno za mjerenje teorije uma kod djece Mnogi od tih testova se sastoje od pripovijedanja kratkih priča, nakon kojih slijede pitanja koja zahtijevaju dobro razvijene vještine teorije uma, kako bi bila ispravno odgovorena. Najuobičajniji testovi za procjenu sposobnosti teorije uma su tzv. "testovi netočnih vjerovanja". Uradak u ovim testovima ovisi o pretpostavci da je jedna od najvažnijih prekretnica u razvoju teorije uma, sposobnost prepoznavanja da i drugi mogu imati uvjerenja o vanjskom svijetu, koja ne moraju biti nužno i točna.
 Dvije su vrste najčešće korištenih zadataka is skupine "netočnih uvjerenja". Prva se zove “zadatak netočnih uvjerenja o transferu” ili “zadatkom neočekivanog transfera”, odnosno popularni "Maxi" (Wimmer i Perner, 1983) ili " ("Baron -Cohen, Leslie i Frith, 1985), prema imenima glavnih likova u izvornim verzijama zadatka. Druga vrsta zadataka "netočnih uvjerenja" se zove "zadatak netočnih uvjerenja o sadržaju” ili ”zadatkom neočekivanog sadržaja”, ili popularno još i "Smarties zadatak" (Hogrefe, Wimmer i Perner, 1986) U ovom zadatku, kutija s vrlodobro poznatim sadržajem je prikazana djetetu (primjerice, kutija "Smarties" bombona). Potom, dijete otkriva da je u kutiji zapravo sasvim neočekivan sadržaj (npr. olovke, umjesto bonbona). Pitanje je, što su djeca u početku mislila o sadržaju kutije i što će dijete koje nikad prije nije vidjelo tu kutiju, misliti? Ovaj zadatak ispituje sposobnost prisjećanja vlastitog netočnog uvjerenja, ali i sposobnost da mogućnost netočnog uvjerenja pripišu i drugim osobama.
 Iako je apsolutno neupitno da su zadaci "netočnog uvjerenja" važan instrument za razumijevanje teorije uma, s obzirom na kompatibilnost s teorijskim komponentama teorije, ne čini se opravdanim svesti mjerenje sposobnosti teorije uma na samo jedan zadatak. Ovaj pristup ne dopušta točno pozicioniranje djeteta na razvojoj skali teorije uma i kao odgovor na taj izazov, u posljednje vrijeme se preferira metoda kombiniranja nekoliko testova te se konačan rezultat tvori na osnovu više neovisnih zadataka. U tom kontekstu, drugi pristup procjene teorija uma se temelji na bateriji testova, gdje svaki od neovisnih zadataka testira razumijevanje različitih mentalnih stanja. Pretpostavlja se da djeca napreduju i nadograđuju sposobnosti koje se tiču teorije uma, kroz različite faze razvoja, od razumijevanja vrlo jednostavnih do izrazito složenih aspekata te da baterije testova mogu učinkovito ispitati i obuhvatiti razvojni stupanj i razinu djetetovog razumijevanje teorija uma. Primjer baterije, koja mjeri relativno jednostavne aspekte teorije uma je "Ljestvica teorije uma" ("Theory of Mind Scale", Wellman &amp; Liu, 2004). Skala je namijenjena za ispitivanje djece u dobi od 3 do 5 godina, a sadrži pet subskala koje podrobnije ispituju dječje razumijevanje da: (1) pojedinci u istoj situaciji mogu imati različite želje; (2) pojedinci u istoj situaciji mogu imati različita uvjerenja; (3) percepcija je preduvjet znanja; (4) ljudi u određenoj situaciji mogu imati pogrešna uvjerenja i da (5) izraz lica ne mora odražavati stvarne emocija koje osoba doživljava u tom trenutku. Osim "Ljestvice teorije uma", dizajnirane su slične baterija zadataka, često primjenjivane na djeci svih uzrasta i s različitim razvojnim obilježjima. Neki od tih baterija su koji su "Čudne priče" ("Strange Stories", Happe, 1994), "Priče iz svakodnevnog života" ("Stories from Everyday Life", Kaland i sur., 2002), "ToM slikovnice" ("Tom storybooks", Blijde-Hoogewys i sur., 2008) ili "ToM test" ("ToM test", Muris i sur., 1999).
Treći pristup procjena je temeljen na analizi dječjeg govora o mentalnim stanjima. Kao i odrasli, djeca u svakodnevnim interakcijama govore o vlastitim mentalnih stanjima, ali isto tako i o željama, mišljenjima, vjerovanju i emocijama drugih osoba, pri tome koristeći koristite različite termine za oznaku različitih mentalnih stanja (npr. glagoli "htjeti", "vjerovati", "znati "). Početna istraživanja su bazirana na pretpostavci da početak upotrebe određenog izraza u djetetovu svakodnevnom govoru koji se odnosi na određeno mentalno stanje, podrazumijeva usitinu i razumijevanja tih stanja. U skladu s tim, sljedeći pokušaj i cilj istraživača je bio utvrditi u kojoj dobi djeca počinju koristiti različite pojmove (npr. Bretherton i Beeghly, 1982; Bretherton, McNew i Beeghly-Smith, 1981). Neki istraživači naglašavaju važnost sintaktičke strukture u rečenicama u kojima se javljaju glagoli koji se koriste za izražavanje mentalnih stanja (de Villiers i de Villiers, 2000.). Naime, ovi glagoli su obično glavni glagoli u složenim rečenicama u kojima je zavisna rečenica je gramatički objekt glagola (npr. " "Anna misli da je toplo vani" ").
Konačno, četvrti pristup u procjeni teorije uma je roditeljska procjena djetetove teorije uma. Primjer je "Mjera percepcije djetetove teorije uma -Eksperimentalna verzija" ("Perceptions of Child's ToM Measure - Experimental Version", Hutchins, Bonazinga, Prelock and Taylor, 2008). Autori ovog pristupa navode nekoliko argumenata zbog kojih smatraju korisnim i važnim koristiti procjenu od strane roditelja. Prema njima, zadaci koje se obično primjenjuju za ispitivanje teorije uma, ovise o brojnim i različitim vještinama i procesima, pri čemu, na primjer, nerazvijene kognitivne sposobnosti, (ne)znanje jezika, nedostatak motivacije ili nedovoljno poznavanje ispitivača, može negativno utjecati na konačn rezultat djeteta. Također, zadaci su ponekad previše umjetni i ne otkrivaju kompetencije koje djeca obično pokazuju u svom svakodnevnom radu, kada su okruženi s roditeljima. Sve te informacije su vrlo dobro poznate roditeljima, prikupljene kroz svakodnevne interakcije. Nakon detaljne anlize, PCToMM-E je pokazao zadovoljavajuće psihometrijske karakteristike (npr., test-retest pouzdanost, kriterijsku i konstruktnu valjanost), što može poslužiti kao vrijedan podatak u daljnim nastojanjima u razvoju i unapređivanju mjera dodatnih instrumenata u ispitivanju teorije uma.
“Sally-Anne test”.
Klasični primjer iz kategorije testova "netočnih vjerovanja" je "Sally-Anne" zadatak, obično korišten u području razvojne psihologije za mjerenje socijalno-kognitivnih vještina osoba da pripisuju lažna uvjerenja drugima. "Sally-Anne" zadatak je test "prvog reda", odnosno zadatak koji zahtijeva da se razumije mentalno stanje druge osobe. U skladu s poželjnim mjernih karakteristika instrumenta prikladnih za ispitivanje teorije uma (Dennetta, 1978), zadatak je izvorno konstruiran od strane Wimmer-a i Perner-a (1983), ali su noviju verziju modificirali i preimenovali Baron-Cohen i suradnici. Njihova verzija je popularizirana upravo kroz primjenu u mnogim studijima, uglavnom na djeci predškolske dobi.
Postupak je sljedeći:
Kako bi dijete uspješno riješilo zadatak, potrebno je da na "pitanje vjerovanja" pravilno odgovori, naznačujući kako Sally i dalje vjeruje da je kliker u košarici. Ovaj odgovor je u skladu s perspektivom lutke Sally, ali ne i s vlastitom. Ako dijete nije u stanju zauzeti tuđu perspektivu, ono će i dalje nuditi odgovor kako Sally vjeruje da je kliker premješten, kao što i samo misli. Uspješno rješenje zadatka se stoga smatra kao demonstracija razumijevanja da Sally ima svoja vlastita vjerovanja koja nužno ne koreliraju s realnošću, što je i temeljna odrednica teorije uma. U nešto kasnijim varijantama ovog zadatka, Gopnik i Astington (1988) te Wellman i Bartsch (1990) su sveli količinu pokreta na minimum. Tako je, u većini slučajeva, djeca bila prikazana samo scena pod rednim brojem četiri. Nakon toga, djeca su zamoljena da pogode gdje se kliker nalazio. Leslie i Frith (1988), su ponovili eksperiment, no ovoga puta s ljudskim sudionicima, umjesto lutki, i ponovno su bili dobiveni slični rezultati. Djeca s urednim razvojem će uspješno rješiti ovaj test u starosnoj dobi od 3 do 4 godine. Djeca s autizmom obično ne uspjevaju, ali oni koji uspješno rješe, uspiju to obaviti nešto kasnije nego djeca bez dijagnoze iz autističnog spektra. Testove drugoga reda, djeca s urednim razvojem polažu u dobi oko 6 godina. Visoko-funkcionirajuća djece s autizmom također mogu proći ove testove, ali ne prije 11 godine, dok pak, desetogodišnjaci urednog razvoja već imaju usavršenu izvedbu testova teorije uma, kako prvog, tako i drugog reda.
Neverbalni testovi.
Osim testova koncipiranih od kratkih priča, postoji i nekoliko neverbalnih testova za ispitivanje teorije uma. Vjerojatno i najstariji test iz ove kategorije je konstruirao , poznati razvojni psiholog, kao demonstraciju "centracije" i "egocentrizama", pojmove koji su u uskoj vezi s teorijom uma. U istraživanju provedenom 1956. godine, Piaget je primijenio tzv. "Test tri planine", na osnovu čijih rezultata je mogao diferencirati djecu u preoperacionalnoj fazi i konkretnoj operativnoj fazi kognitivnog razvoja. U izvornoj postavi testa, dijete bi sjedilo za stolom, a model bi bio prezentiran ispred. Planine su bile različitih veličina i s različitim karakteristikama, na primjer, prekrivene snijegom, travom, sa specifičnim karakteristikama i sl. Djetetu je bilo dopušteno promatrati model, sa svih strana i pozicija. Nakon detaljne observacije, eksperimentator bi pozicionirao lutku na različite položaje, a potom bi djeci prikazao 10 fotografija. Konačni cilj je bio odabrati koja od ponuđenih fotografija odražava najbolji pogled iz lutkine perspektive. Rezultati su pokazali da u dobi od 4 godine, djeca su najčešće birala fotografije koje najbolje odražavaju njihovu vlastitu perspektivu, dok je već u dobi od 6 godina, odabir fotografije bio u skladu s tuđom perspektivom, odnosno, jasno je primjećena pojava svijesnosti da se perspektive mogu razlikovati od vlastite. Do dobi od 7 i 8 godina, djeca su bila u stanju jasno razlikovati i više od jednog stajališta i bila su u mogućnosti odabrati ispravnu fotografiju, potpuno dosljedno i bez pogreški.
Ostali neverbalni zadaci koji su u čestoj uporabi su Gallagher-ov "Test crtanog zadatka" ("Cartoon Task Test", Gallagher, 2000) i Zaitchik-ov "Test lažne fotografije" ("False Photograph Test," Zaitchik, 1990). Ispitivanja za procjenu viših i kompleksnijih razina teorija uma, kao i različitih komponenti socijalne kognicije, kao što su razumijevanje metafora, sarkazma i humora, su također razvijena. Najkorišteniji testovi nešto naprednije razine su "Test čudnih priča" ("Strange Stories Test", Happe´, 1994), "Test lažnog prepoznavnja" ("Faux Pas Test", Baron-Cohen i O'Riordan, 1999) i "Test meta fotografija" ("Meta Photograph Test", Egeth and Kurzban 2008). Svaki od njih je konstruiran na osnovama različitih kognitivnih aspekata teorija uma. Većina ovih testova su statični, stoga korištenje dinamike, ili ispitivanja ponašanja, primjerice, primjena filmskih isječaka s umjetnim ili prirodnim socijalnim interakcijama, bi trebala biti uzeta u obzir. Za razliku od dosadašnjih, poprilično umjetnih testova, noviji zadaci teorije uma nastoje uključuti interakcije iz stvarnog života i svakodnevnice.
Implikacije i relevantnost.
Prema Hill-u (1977), teorije imaju dvije glavne vrijednosti; jedna je pružanje prikladne terminologije i konceptualnog okvira za interpretaciju primjera koji mogu služiti za učenje, dok druga leži u potencijalnim rješenjima za praktične problem, ili u krajnjem slučaju, predlaganju gdje dalje tražiti rješenja za praktične probleme. Ukratko, teorije ne nude rješenja, generalno, ali mogu usmjeriti pozornost na varijable koje su ključne u pronalaženju rješenja. Promatrajući teoriju uma u ovom kontekstu, ista je ostvarila iznimno značajan doprinos; iako inicijalno formirana na osnovu diskusije i zamišljena isključivo kao teorijski pristup, zbog širine praktične implikacije i znanstvene relevantnost, teorija uma je transformirana u vrijedan instrument za procjenu i koncept od velike važnosti.
Jedna od najvećih prednosti teorije leži u činjenici da je teorija uma može biti primjenjiva na obje skupine ispitanika; djecu s pravilnim razvojem ali i u slučaju nekih razvojnih odstupanja i poteškoća. Većina zadataka i skala za ispitivanje teorije uma su relativno jednostavni za uporabu, a sama primjena nije dugotrajna. Nedostatci ranih obilježja teorije uma i određeni deficiti, mogu se odnositi na povećan rizik od nekih poremećaja, stoga bi bilo više nego korisno uključiti ispitivanje teorije uma u redovni dio praćenja i liječenja djece s poteškoćama komunikacije, odstupanjima u razvoju jezičnih sposobnosti, ili djece za koje se sumnja da imaju dijagnozu unutar autističnog spektra.
Iako razni neurorazvojni poremećaji, kao što su ADHD, jezični poremećaji, shizofrenija te stečeni poremećaji zbog zadobijenih trauma (naročito desne strane mozga), narušavaju uspješnost u obavljanju teorije uma, najznačajnija je veza, promatrano i s teorijskog i s eksperimentalnog stajališta, između teorije uma i autizma. Budući da je to jedno od područja koja je najintenzivnije zahvaćene, u terminima razvoja, ispitivanje teorije uma je i započelo s proučavanjem autizma te je u današnje vrijeme gotovo nemoguće spomenuti jedno bez drugoga, ili pronaći među dostupnom literaturom. Djeca s autizmom imaju ograničeno razumijevanje i nisku frekvenciju korištenja izraza koja označavaju mentalna stanja, imaju poteškoće u razumijevanju idioma i metafora te su kao takva često služila kao izrazito pogodan eksperimentalni uzorak. Ovaj simbiotski odnos je uspio generirati brojne studije, nastojeći utvrditi i specificirati uloge neuronskih mehanizama, primjerice zrcalnih neurona, što je naposljetku rezultiralo potpuno novim teorijskim pretpostavkama i pravcima istraživanjima.
Tijekom proteklih godina, teorija uma je razmatrana zajedno sa srodnim pojmova kao što su svijest, empatija i govora u terminima razvoja, ali u nedavnim studijama, fokus je pomaknut na komparativne studije. Imaju li i druge životinje, osim ljudi, jednaku genetsku osnovu i prikladno socijalno okruženje, koje bi im omogućilo stjecanje i razvoj teorije uma, na jednak način kao što je to riječ kod ljudi, bilo je središnje pitanje i temeljno odredište za istraživanja. Studije koja su se bavila ovim ispitivanjima su uključivale majmune, ptice i pse, a preliminarni nalazi su pokazali razumijevanje pažnje, što je jedna od prethodnica u razvoju teorije uma.
Najnovija područje proučavanja i ciljanog doprinosa teorije uma su usmjerena na kompjutacijsku teoriju uma i umjetnu inteligenciju, gdje suvremeni trendovi nastoje implementirati neke od predhodnika u razvoju teorije uma, sve od poput praćenja pogleda, pokazivanja i praćenja, razlikovanje žive od nežive okoline, do kompleksnih dimenzija vremena i prostora i samoprepoznavanja. Robotski sustav koji bi posjedovao teoriju uma, omogućio bi i unaprijedio socijalne interakcije između robota i ljudi na način koji prethodno nije bio moguć; robot bi bio sposoban učiti od promatrača preko društvenih signala i socijalizacije, na isti način na koji to čine i djeca a specijalizirana obuka promatrača ne bi bila niti potrebna. Robot bi bio sposoban preko socijalnih interakcija izraziti svoja unutarnja stanja, poput emocija, želja ili ciljeva a samim time, mogao bi i prepoznati ciljeve i želje drugih te točnije reagirati na emocionalna i kognitivnih stanja promatrača, jednako kao što bi naučio procesuirati reakcije promatrača i mijenjati svoje vlastito ponašanje u skladu s tim. Slijedeći moderne teorije, poput, "Urođene minimalističke teorije modularnosti" (Baron-Cohen, 1995) i "Teorije modularnosti" (Leslie, 1999), koje se sadržajno znatno referiraju na teoriju uma, teorijski bi bilo moguće specificirati određene perceptive i kognitive sposobnosti koje bi moderni roboti trebali posjedovati kako bi dostigli željene istraživačke i tehnologijske ciljeve.
Kritike i alternativni pristupi teorije uma se mogu naći pod imenom Teorija relacijskih okvira (eng. ""), psihologijske teorije o jeziku, autora Steven C. Hayes-a i Dermot Barnes-Holmes-a.

</doc>
<doc id="576162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576162" title="Red Britanskog Carstva">
Red Britanskog Carstva

Red Britanskog Carstva (engleski: "Most Excellent Order of the British Empire") je viteško odlikovanje Britanske monarhije koje se dodjeljuje vojnicima i civilima za promicanje znanosti, umjetnosti, kulture, volonterski i humanitani rad te javno, vojno ili civilno djelovanje. Utemeljio ga je britanski kralj Đuro V. 4. lipnja 1917. u ukupno četiri stupnja za civilne i vojne osobe. Primatelji reda ženskoga spola dobivaju naslov "dame", a muškoga spola "viteza". Najsrodnije državno odlikovanje jest Odličje Britanskoga Carstva, čiji su primatelji najčešće i dobitnici nižih stupnjeva Reda, poput stupnjeva člana i časnika.
Isprva su se imenovanja vršila samo za stanovnike Ujedinjenog Kraljevstva, ali su se ubrzo proširila i na samoupravne dominione Carstva i britanske kolonije. Tako su osim britanskog kralja, odličje su u kraljevo ime dodjeljivali i potkraljevi Indije, kolonijalni guverneri i časnici u državama Commonwealtha. Unatoč stjecanju neovisnosti brojnih kolonija, odlikovanja se dodjeljuju i u svim članicama Comonwealtha i Britanskim prekomorskim posjedima, koje su kasnije uspostavile i svoje nacionalna odlikovanja poput Australskog i Kanadskog reda te Novozelandskoga reda za zasluge.

</doc>
<doc id="576164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576164" title="Paul Broca">
Paul Broca

Paul Broca, (28. lipnja 1824. — 9. srpnja 1880.), bio je francuski antropolog i neurolog.
Broca je bio profesor kirurgije u Parizu. Osnovao je 1859. antropološko udruženje u Parizu, a 1867. i antropološki laboratorij, koji je od 1786. bio povezan s institucijom za antropološku nastavu. Broca je razradio precizne antropološke mjerne metode, istraživao je povezanost između mozga i oblika lubanje. Broca je 1872. osnovao "Association française pour l'avancement des sciences" a 1880. bio je član senata. Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Najznačajniji su mu radovi: "Instructions générales pour les recherches anthropologiques" (1865., 2. izdanje 1879.), "Mémoires sur les caractères physiques de l'homme préhistorique" (1869.), "Mémoires d'anthropologie" (4 dijela, 1871. – 83.), "Sur l'origine et la répartition de la langue basque" (1875.)
Boca je pregledao jednog pacijenta 1861. kom je glava bila povrjeđena i koji je imao afaziju i jedina riječ koju je mogao jasno izgovoriti bila je "tan". Pacijent je ubrzo preminuo a obdukcija je pokazala da je područje u stražnjem lijevom režnju bilo oštećeno. To područje je dobilo naziv Brocino područje, dok se motorička afazija naziva Brocina afazija. Ova otkrića su pokazala da je mozak podijeljen na desni i lijevi dio. 

</doc>
<doc id="576166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576166" title="Brocino područje">
Brocino područje

Brocino područje je područje u ljudskom mozgu ("gyrus frontalis inferior") koje upravlja motoričkim kontrolom govora.
Brocino područje nazvano je po francuskom kirurgu i antropologu Paulu Broci koji ga je prvi opisao 1861. pošto je obducirao dva pacijenta Lelonga i Leborgnea, s ograničenom sposobnošću govora. Oštećenja u Brocinom području mogu prouzrokovati govorne poteškoće koje se nazivaju Brocina afazija, i koje odlikuje nedostatak gramatike. 

</doc>
<doc id="576168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576168" title="Desertno voćno vino">
Desertno voćno vino

Desertno voćno vino je vrsta voćnog vina. Proizvodi ga se dodavanjem alkohola voćnog podrijetla i/ili voćne rakije, šećera, voćnog soka i/ili koncentriranoga voćnog soka. Preračuna li se alkohol u ovom vinu u šećer, sadrži više od 260 g/L šećera i najmanje 13,0 % vol. stvarnog alkohola, ali najviše 22,0 % vol. ukupnog alkohola.

</doc>
<doc id="576169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576169" title="Aromatizirano voćno vino">
Aromatizirano voćno vino

Aromatizirano voćno vino je vrsta voćnog vina. Ovaj se prehrambeni proizvod dobiva od voćnog vina čiji sadržaj stvarnog alkohola je najmanje 13,0 % vol., ali najviše 22,0 % vol. ukupnog alkohola i u čijoj se proizvodnji koriste prirodne arome, prirodni aromatski pripravci te aromatične biljke i njihovi plodovi. Pri tome je dopuštena uporaba aditiva i pomoćnih sredstava sukladno odredbama Pravilnika o prehrambenim aditivima. Pored toga, smiju se dodavati voćni sok, koncentrirani voćni sok, alkohol voćnog podrijetla, voćna rakija i šećer (saharoza) i pri tome udio temeljnog vina mora iznositi najmanje 75 %.

</doc>
<doc id="576170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576170" title="Biser voćno vino">
Biser voćno vino

Biser voćno vino je vrsta voćnog vina. Najmanje sadrži 5 % vol. alkohola i u zatvorenim posudama ima tlak ugljične kiseline od najmanje 1,0 bara i najviše 2,5 bara pri 20°C.

</doc>
<doc id="576171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576171" title="Pjenušavo voćno vino">
Pjenušavo voćno vino

Pjenušavo voćno vino je vrsta voćnog vina. Dobivamo ga alkoholnim vrenjem od voćnog soka ili sekundarnim alkoholnim vrenjem od voćnog vina koje, kada se otvori posuda, otpušta ugljični dioksid koji potječe isključivo od vrenja i ima tlak od najmanje 3,0 bara kao posljedicu otopljenog ugljičnog dioksida pri temperaturi zatvorene posude od 20°C. Pri označavanju ovog vina, ne smije se koristiti naziv pjenušac.

</doc>
<doc id="576172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576172" title="Voćni masulj">
Voćni masulj

Voćni masulj je svježe izgnječeno voće s peteljkom ili bez nje. Fermentacijom masulja dobivamo voćno vino. Ocjeđivanjem voćnog masulja dobivamo voćni mošt. Pri proizvodnji voćnog vina, pojačavanje volumnih udjela alkohola (volumne alkoholne jakosti) može se napraviti povećanjem udjela alkohola i u voćnom masulju.

</doc>
<doc id="576173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576173" title="Voćni mošt">
Voćni mošt

Voćni mošt je tekući proizvod, proizveden odgovarajućim postupcima tiještenja i ocjeđivanja voćnog masulja. Pri proizvodnji voćnog vina, pojačavanje volumnih udjela alkohola (volumne alkoholne jakosti) može se napraviti povećanjem udjela alkohola i u voćnom moštu. Fermentacijom voćnog mošta dobivamo voćni mošt u fermentaciji. Tretiramo li voćni mošt dopuštenim sredstvima i postupcima (konzerviranje, hlađenje, filtracija i dr.) koji sprječavaju početak alkoholne fermentacije, dobivamo voćni sok. Ostatak dobiven nakon bistrenja i taloženja voćnog mošta, kao i ostatak dobiven filtriranjem i centrifugiranjem voćnog mošta, također se smatra talogom voćnog vina.

</doc>
<doc id="576174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576174" title="Voćni mošt u fermentaciji">
Voćni mošt u fermentaciji

Voćni mošt u fermentaciji je tekući proizvod. Dobivamo ga fermentacijom voćnog mošta. Stvarne je alkoholne jakosti veće od 1 % vol., ali manje od tri petine ukupne volumne alkoholne jakosti. Pri proizvodnji voćnog vina, pojačavanje volumnih udjela alkohola (volumne alkoholne jakosti) može se napraviti povećanjem udjela alkohola i u voćnom moštu u fermentaciji, dodavanjem šećera.

</doc>
<doc id="576175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576175" title="Voćna komina">
Voćna komina

Voćna komina je proizvod u proizvodnji voćnog vina i soka. Ostatak je tiještenja svježeg voća, fermentirana ili nefermentirana. Kod voćnih vina, dopušteno je bojanje prirodno crvenog vina od jezgričavog ili bobičastog i koštičavog voća svježim kominama ili sokovima iste skupine voćnih vrsta. Zakonski je zabranjeno proizvoditi voćno vino od komine ili taloga.

</doc>
<doc id="576176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576176" title="Talog voćnog vina">
Talog voćnog vina

Talog voćnog vina je istaloženi ostatak u posudama s voćnim vinom nakon fermentacije, za vrijeme odležavanja i dozrijevanja voćnog vina i dopuštenih postupaka bistrenja i taloženja, kao i ostatak dobiven filtriranjem ili centrifugiranjem voćnog vina. Talog voćnog vina je i ostatak nakon bistrenja i taloženja voćnog mošta kao i ostatak dobiven filtriranjem i centrifugiranjem voćnog mošta. Zabranjena je proizvodnja voćnog vina od komine ili taloga.

</doc>
<doc id="576177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576177" title="Alkoholna jakost">
Alkoholna jakost

Alkoholna jakost je pojam kojim u vinarstvu označavamo više vrsta jakosti. Prirodna alkoholna jakost je ukupna alkoholna jakost izražena u volumnim %, u proizvodu prije ikakvog postupka pojačavanja ili doslađivanja. Stvarna alkoholna jakost je alkoholna jakost izražena u volumnim % u proizvodu pri temperaturi od 20°C. Potencijalna alkoholna jakost je alkoholna jakost izražena u volumnim % u proizvodu pod pretpostavkom prelaska ukupne količine šećera vrenjem u alkohol. Ukupna alkoholna jakost je alkoholna jakost izražena u volumnim % i predstavlja zbroj stvarne i potencijalne alkoholne jakosti. Volumna alkoholna jakost je omjer volumena čistoga alkohola prisutnog u proizvodu pri temperaturi od 20 ºC i ukupnog volumena proizvoda pri istoj temperaturi, izražen u postotku.

</doc>
<doc id="576178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576178" title="Pojačavanje alkoholne jakosti">
Pojačavanje alkoholne jakosti

Pojačavanje alkoholne jakosti ili povećanje volumnog udjela alkohola je tehnološki postupak povećanje volumnih udjela alkohola (volumne alkoholne jakosti) u masulju, moštu, moštu u fermentaciji dodavanjem šećera.

</doc>
<doc id="576179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576179" title="Bistrenje (vinarstvo)">
Bistrenje (vinarstvo)

Bistrenje je tehnološki postupak smanjenja mutnosti alkoholnog napitka, obično vina. 
Nakon što završi alkoholna fermentacija u vinima, snažno se talože razne tvari. Tim taloženjima vino se oslobađa nestabilnog dijela nekih svojih sastojaka. Bistrenje se zbiva spontano i nakon protjeka vremena dobivamo vino dobre bistrine i zadovoljavajuže stabilnosti. Potrošači žele bistra i stabilna vina, a proizvođači ih žele što prije staviti na tržište. Prirodnim putem ne može se tako brzo postići bistrina vina, pa se dodaju razna organska i mineralna sredstva.
Kod voćnih vina, dopušteno je bistrenje s jednim ili više sredstava za enološku upotrebu. Kod voćnih vina ta sredstava su: jestiva želatina, morunji mjehur, kazein ili kalijev kazeinat, bjelanjak jajeta, bentonit, silicij dioksid u obliku gela ili koloidne otopine, kaolin, tanin i pektolitički enzimi.
Pri bilo kakvom bistrenju, prvo se u laboratoriju određuje koliko treba bistrila. Nakon pokusa u laboratoriju izdaje es receptura kako će se bistriti vino u odgovarajućoj posudi u podrumu. Slijedi glavno bistrenje u podrumu. Vinu se ne smije ništa raditi od trenutka otkad je poslan uzorak u laboratorij sve dok nije gotov postupak bistrenja.

</doc>
<doc id="576180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576180" title="Bistrenje vina">
Bistrenje vina



</doc>
<doc id="576181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576181" title="Bijela krajina">
Bijela krajina



</doc>
<doc id="576185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576185" title="Međuopćinska nogometna liga Jug 1985./86.">
Međuopćinska nogometna liga Jug 1985./86.

Međuopćinska nogometna liga Jug sastojala se od klubova s područja općina Slavonski Brod, Bosanski Brod, Nova Gradiška i Slavonska Požega, te je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. "NK "Mladost" Kula" se plasirala u "Regionalnu nogometnu ligu Jug", a "NK Sloga Nova Gradiška" je ispala u "Općinsku ligu Nova Gradiška". 

</doc>
<doc id="576186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576186" title="Nacionalna arena „Filip II. Makedonski”">
Nacionalna arena „Filip II. Makedonski”



</doc>
<doc id="576188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576188" title="Međuopćinska nogometna liga Jug 1986./87.">
Međuopćinska nogometna liga Jug 1986./87.

Međuopćinska nogometna liga Jug sastojala se od klubova s područja općina Slavonski Brod, Nova Gradiška i Slavonska Požega, te je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ u sezoni 1986./87. Prvak ove lige nije se plasirao u Regionalnu nogometnu ligu Jug, a u općinske lige je ispalo 8 posljednjeplasiranih klubova zbog reorganizacije natjecanja.

</doc>
<doc id="576195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576195" title="Antoine César Becquerel">
Antoine César Becquerel

Antoine César Becquerel, (Châtillon-Coligny, 7. ožujka 1788. — Pariz, 18. siječnja 1878.), bio je francuski fizičar. 
Becquerel postaje časnik u inženjeriji 1808. i sudjeluje u Španjolskom ratu za neovisnost 1810. – 1812. Uskoro postaje inspektor za nastavu na "École polytechnique", no sudjeluje još uvijek i u ratnim misijama, npr. u ratu 1814. godine. Od 1815. posvećuje se do kraja fizičkim istraživanjima i predavanjima. 
Postaje predavač na "Muséum d'histoire naturelle" 1837. godine. Becquerel postaje član Francuske akademije znanosti 1829. i "Fellow of the Royal Society" 1837. Kraljevsko društvo dodijelilo mu je Copleyevu medalju 1837. godine. Njegovo ime nalazi se na popisu 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
U svom najzančajnijem djelu "Traité expérimental de l'électricité et du magnétisme, et de leurs phénoménes naturels" (1834. – 1840.) predstavio je kritički i sustavno sve što se do tada napravilo u oblasti električnog i magnetskog polja, kao i otkrića koja je sam napravio. 
Becquerel je osim toga zajedno sa svojim sinom Edmondom radio i na drugim oblastima fizike. Među njegovim znanstvenim istraživanjima treba naglasiti istraživanja električnih osobina kod turmalina, električne vodljivosti kod kovina, utjecaju toplote kod kovina s lošom toplinskom vodljivosti
i nastanku elektriciteta kroz kontakte između različitih djelova iste kovine.
Djed je francuskog nobelovca Henria Becquerela.

</doc>
<doc id="576196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576196" title="Kovno">
Kovno



</doc>
<doc id="576197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576197" title="A. E. Becquerel">
A. E. Becquerel



</doc>
<doc id="576198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576198" title="Samarijanci">
Samarijanci



</doc>
<doc id="576199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576199" title="Teroristički napad u Berlinu 2016.">
Teroristički napad u Berlinu 2016.

Teroristički napad u Berlinu dogodio se 19. prosinca 2016. godine. Meta napada bili su civili, a oružje napada bilo je motorno vozilo marke Scania. Napad se dogodio tijekom božićnog sajma na velikom trgu Breitscheidplatz. Islamska država preuzela je odgovornost za napad. Ukupno je poginulo 12 osoba dok je 56 ozlijeđeno.
Pozadina.
Teroristički napad dogodio se u vrijeme najviše aktivnosti islamističkih terorističkih skupina na području Europe, za vrijeme takozvanog "Vala terora u Europi". Prije ovoga napada, tijekom 2016. na području Njemačke i susjedne Belgije i Francuske dogodilo se nekoliko terorističkih napada koje su izvršili borci tzv. Islamske Države. Neki od tih napada, poput napada u Nici u srpnju 2016., izvšeni su na isti način, zabijanjem teretnim vozilom (kamionom) u civile.
Prvi u nizu prethodnih napada dogodio se 22. ožujka u Bruxellesu, kada su tri bombaša samoubojice u koordiniranom napadu aktivirali bombe na raznim prometnim mjestima u gradu. Dvojica su s raznijela u zračnoj luci, a treći u podzemnoj željeznici, prilikom čega je ukupno poginulo 35 civila. Nakon četiri mjeseca zatišja, na Francuski državni praznik (14. srpnja), tuniški borac je vozeći kamion usmrtio 86 ljudi na šetnici u Nici. Samo četiri dana kasnije, u njemačkom gradu Würzburgu na sjeveru Bavarske, afganistanski je državljanin i tražitelj izbjegličkog azila tijekom vožnje u putničkom željezničkom vagonu nožem usmrtio jednu, i teže ranio pet osoba. 
Napadi na njemačkom tlu tu nisu prestajali; šest dana kasnije, sirijski izbjeglica raznio se bombom na glazbenom festivalu u Ansbachu i pritom teže ranio 15 posjetitelja. Nakon spomenutih napada u Njemačkoj i susjednim zemljama pojačane su mjere sigurnosti, ali islamski teroristi su svega dva dana kasnije upali u katoličku crkvu u malom normandijskom gradiću Saint-Étienne-du-Rouvrayu za vrijeme mise i ubili svećenika. U listopadu, studenom i prosincu 2016., u tri njemačka grada: Ludwigshafenu, Düsseldorfu i Chemnitzu, sirijski i irački izbjeglice pokušali su detonirati bombe oko trgovačkih centara ili na gradskim trgovima, zbog čega su u Njemačkoj bile ponovno pojačane mjere sigurnosti.
Tijek napada.
Otmica motornog vozila.
Motorno vozilo kojim je počinjen teroristički napad (Scania R 450) izvorno je bilo u vlasništvu poljske tvrtke koja se bavi špedicijom (poljski: "Usługi Transportowe"). Ruta kamiona bila je Torino - Berlin, a tvrtka je vozača (Łukasz Robert Urban) zadnji put kontaktirala između 15:00 i 16:00 sati po lokalnom vremenu. Od 16:00 sati po lokalnom vremenu, obitelj i tvrtka nisu uspjeli kontaktirati vozača, pa su zbog lokacije vozila koje je pokazivao GPS sustav posumnjali u otmicu. Vjeruje se kako je vozač ubijen od strane napadača. 
Napad.
Nakon što je oteo motorno vozilo, napadač je odvozio jedan krug oko trga (vjerojatno da postigne što veću brzinu) te je potom nasrnuo na civile. Distanca koju je napadač prošao ubijajući i ranjavajući civile bila je otprilike 50 - 80 metara. Nakon napada nekoliko svjedoka vidjelo je napadača kako izlazi iz kamiona te napušta mjesto događaja.
Istraga.
Policija i javni tužitelj kvalificiraju ovaj akt kao teroristički napad. Prvobitni osumnjičeni za kojeg se vjerovalo da je kobne večeri vozio morotno vozilo kojim je počinjen napad bio je 23-ogodišnji pakistanac. Prilikom uhićenja poricao je svaku umješanost u kazneno djelo, te je nakon završenog kriminalističkog intervjua i istrage pušten zbog nedostatka dokaza koji bi ga povezali s terorističkim napadom. 
21. prosinca, dva dana nakon terorističkog napada, istražitelji su u kamionu (ispod vozačeva sjedala) pronašli dokumente koji su pripadali tunižaninu pod imenom Anis Amri. Nakon toga, Amri je kvalificiran kao glavni osumnjičeni za napad te su vlasti svim snagama tragale za njim. Tunižanin je povezan sa selefističkim organzacijama i čelijama diljem Italije i Njemačke od kojih su neke aktivno radile kao regrutacijski centri Islamske države. Amri je iza sebe imao kriminalnu prošlost, a vjeruje se kako je radikaliziran tijekom boravka u talijanskom zatvoru. U Tunisu je u odsutnosti osuđen na pet godina zatvora zbog nasilne krađe, a prije toga je nekoliko puta uhićen zbog korištenja droge i nedozvoljenih sredstava. Tijekom svog boravka u Njemačkoj bio je akter nekoliko tučnjava, dilanja drogom i napada hladnim oružjem, no nikad nije pravno procesuiran. 23. prosinca, oko 3:00 sati po lokalnom vremenu, Anis Amri ubijen je u razmjeni vatre s pripadnicima talijanske policije ispred željezničkog kolodvora San Giovanni pokraj Milana. Daljnja istraga pokazala je da otisci prstiju pronađeni u vozilu s kojim je počinjen napad pripadaju upravo Amriju.

</doc>
<doc id="576201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576201" title="Hram Institut">
Hram Institut

Hram Institut (מכון המקדש – The Temple Institute) je muzej, istraživački institut i obrazovni centar u Stari grad Jeruzalem. Osnovana je 1987. godine i posvećena je izgradnji Trećeg hrama..

</doc>
<doc id="576202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576202" title="Ceres (nakladnik)">
Ceres (nakladnik)

Naklada Ceres je hrvatska izdavačka kuća sa sjedištem u Zagrebu, osnovana 1992. godine. Izdala je više stotina knjiga domaćih i stranih autora.
Povijest.
Nakladu Ceres osnovao je 1992. godine Dragutin Dumančić, koji je kao jedan od glavnih ciljeva naklade postavio građenje mostova između hrvatske i francuske kulture. U narednim godinama Ceres je izdao niz djela istaknutih francuskih autora, kao što su Camus, Flaubert, Duras, Bruckner, Tournier, Le Clézio, Garde, Yourcenar, Saint-John Perse, Beckett i Finkielkraut. Zbog promicanja francuske kulture Dumančiću je dodijeljeno francusko odličje "Vitez reda za umjetnost i književnost". Ceres je izdavao i ugledne hrvatske autore, kao što su Stanko Andrić, Ratko Cvetnić, Milorad Stojević, Žarko Paić, te mnogi drugi. Napokon, Ceres je izdao i niz djela neafirmiranih hrvatskih autora, djela nefrancuskih stranih pisaca, te antologije francuskih i talijanskih pjesnika.
Tijekom godina Ceres je izlagao knjige na hrvatskim i svjetskim sajmovima.
Nagrade.
Ceres je 2004. dobio nagradu "Josip Juraj Strossmayer" za najuspješniji nakladnički pothvat u humanističkim znanostima za djelo Mladena Machieda "Zrakasti subjekt".

</doc>
<doc id="576203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576203" title="Red svetog Ivana">
Red svetog Ivana

Red svetoga Ivana ili Prečasni red vitezova Ivanovaca od Jeruzalema (engleski: " Most Venerable Order of the Hospital of Saint John of Jerusalem"; francuski: " l'ordre très vénérable de l'Hôpital de Saint-Jean de Jérusalem") je britansko državno odlikovanje koje je 1888. utemeljila kraljica Viktorija. Viktorija je red osnovala pod utjecajem Ivanovaca, katoličkog viteškoga reda za njegu bolesnih, koji su u Veliku Britaniju došli 1830-ih iz Francuske. Njegovali s bolesne, vodili i otvarali bolnice te pružali zdravstvenu skrb najpotrebnijima pod kraljičinom zaštitom.
Vitezovi Ivanovci Ujedninjenog Kraljevstva odlikovanje dodjeljuje istaknutim pojedincima u državama Britanske zajednice naroda ("Commonwealtha"), Republici Irskoj, Hong Kongu i Sjedinjenim Američkim Državama. Dodjeljuje se volonterima, liječnicima, medicinskim sestrama, njegovateljima, psihijatrima, psiholozima i svim osobama koje na neki način doprinose u liječenju teško bolesnih, poboljšanju zdarvstva u nekoj zemlji ili prevenciji od bolesti i brige za najugroženije. Tako odlikovanje mogu primiti i civili, vojnici, misionari i svećenici koji djeluju u osiguravanju pružanja medicinske skrbi ili brizi za bolesne i nemoćne.
Svečana dodjela odvija se svake godine 24. lipnja, na blagdan svetog Ivana Krstitelja. Krilatica reda sadrži sljedeće stihove na latinskom jeziku: "Pro Fide Pro Utilitate Hominum". Primatelji viših stupnjeva reda dobivaju naslov "viteza" (za muškarce) ili "dame" (za žene), dok niže stupnjeve čine naslovi član, časnik i počasni primatelj. Red svetog Ivana jedno je od najviših civilnih odlikovanja Ujedinjenog Kraljevstva, a u Kanadi ima naslov "nacionalnog odlikovanja".

</doc>
<doc id="576205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576205" title="Herri Batasuna">
Herri Batasuna



</doc>
<doc id="576206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576206" title="Red svetog Mihaela i svetog Jurja">
Red svetog Mihaela i svetog Jurja

Red svetog Mihaela i svetog Jurja (engleski: "Most Distinguished Order of Saint Michael and Saint George") britansko je državno viteško odlikovanje koje je utemeljio britanski kralj Đuro IV. u vrijeme dok je još bio regent svoga oca Đure III. Nazvan je prema dvama svecima i britanskim zaštitnicima, svetom Jurju i arkanđelu Mihaelu. Prema uzoru na spomenute svece, odlikovanje se dodjeljuje diplomatima, časnicima, vojnim zapovjednicima, tajnim agentima, policajcima i političarima koji su doprinijeli jačanju bilateralnih odnosa, istaknuli se u diplomaciji, vanjskim poslovima ili na posebnim protuterorističkim zadatcima.
Povijest.
Izvorno, Đuro IV. odlikovanje je utemeljio u spomen na britanski protektorat na Jonskim otocima, koji su pod službenim britanskim pokroviteljstvom bili između 1814. i 1817., kada su proglašene Sjedinjene Države Jonskih otoka. Ujedinjeno kraljevstvo zadržalo je protektorat do 1864., kada Sjedinjene Države postaju dio Kraljevine Grčke. Stoga se odlikovanje isprva dodjeljivalo časnicima i zapovjednicma koji su služli na Jonskim otocima ili u drugim britanskim pokroviteljstvima poput onih na Malti ili Gibraltaru. Kasnije je Đuro V. odlikovanje dodjeljivao i pomorcima koji su istaknuli u vojnoj službi na Sredozemlju.
Nakon gubitka protektorata, odlikovanje se nije dodjeljivalo naredne četiri godine. Obnovljeno je 1868. i dodjeljivalo se kolonijalnim guvernerima i časnicima koji su službovali diljem Britanskog kolonijalnog carstva i u državama članicama Britanske zajednice naroda ("Commonwealth"). Kasnije su odlikovanje primali i britanski diplomati koji su se istaknuli radom u nekom od Commonwealthovih ureda ili organizacija.
Od 1965. dodjeljuje se i ženama, a prva nositeljica reda bila je Evelyn Bark.

</doc>
<doc id="576207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576207" title="Batasuna">
Batasuna

Batasuna ("Jedinstvo"), 1978. – 1998. pod nazivom "Herri Batasuna", 1999. – 2001. "Euskal Herritarrok", baskijska je nacionalistička stranka, 
za koju se smtarlao da je funkcionirala kao političko krilo terorističke organizacije ETA, ali službeno stranka nije imala direktne veze s ETA-om. Najbolje rezultate izbora stranka je ostvarila na loklanim izborima 1994., osvojivši 16% glasova u autonomnoj zajednici Baskije i 11 od 75 poslaničkih mandata u parlamentu. Sve političke vođe su uhićene 1997. no stranka ponovo nastavlja s radom 1999. pod imenom "Euskal Herritarrok". Na parlamentarnim izborima 2000. nisu polučili značajnije uspjehe. Na regionalnim izborima 2001., sada pod imenom "Batasuna", stranka osvaja sedam mandata. Španjolske vlasti započinju 2002. proces kojim bi zabranili sve stranke koje "podržavaju terorizam". Stranku je španjolski sud okarakteriziro nelegalnom 2003., što je potvrđeno i na višoj instanci. Europska unija i SAD su stavile Batasunu na listu terorističkih organizacija. Stranka prestaje s radom 5. lipnja 2003. godine.
Iako je stranka prestala s radom u Španjolskoj postojalo je još nekoliko ogranaka u Francuskoj sve do 2013. Demokrazia Hiru Milioi, (D3M) koja je bila stranka sa sličnim programom i članstvom, zabranjen je rad 8. veljače 2009.

</doc>
<doc id="576208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576208" title="Felipe González">
Felipe González

Felipe González, (Dos Hermanas, Sevilla 5. ožujka 1942.) španjolski je političar član Španjolske socijalističke radničke stranke. Obnašao je dužnost premijera Španjolske 1982. – 1996., u jednom razdoblju koje je okarakterizirala stabilnost, rast i pragmatična politika. 
Tijekom njegove vladavine od 16 godina, Španjolska postaje stabilna demokracija i član NATOa i Europske unije, istovremeno kada je proveden i dio liberalnih i socijalnih reformi. Pošto je bio na čelu socijalističke stranke PSOE dva desetljeća, kada ga je na izborima pobijedio José María Aznar is stranke "Partido Popular" 1996. 
Felipe González odlazi s dužnosti premijera. Sljedeće godine bio je prisiljen dati ostavku na dužnost vođe stranke zbog kontroverznih djelovanja u borbi protiv baskijske gerile ETA tijekom svog premijerskog mandata.

</doc>
<doc id="576209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576209" title="PSOE">
PSOE



</doc>
<doc id="576211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576211" title="Međuopćinska nogometna liga Jug 1987./88.">
Međuopćinska nogometna liga Jug 1987./88.

Međuopćinska nogometna liga Jug sastojala se od klubova s područja općina Slavonski Brod, Nova Gradiška i Slavonska Požega. U sezoni 1987./88. je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. NK Slavija Pleternica se nije plasirala u viši rang natjecanja, a u općinske lige su ispali NK TANG Nova Gradiška i NK Borac Podvinje.

</doc>
<doc id="576212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576212" title="Crkva sv. Antuna Padovanskog u Bišću">
Crkva sv. Antuna Padovanskog u Bišću

Crkva svetog Antuna Padovanskog nalazi se u Bihaću, koji je po tome jedinstven grad jer su u njemu tri crkve posvećene svetom Antunu Padovanskom. 
Prva crkva.
Crkva je podignuta 1266. godine. Građena je u gotskom stilu i služila je kao gradska crkva pod upravom dominikanaca. Uz crkvu se nalazio i dominikanski samostan. Godine 1592. crkva je pretvorena u džamiju pod imenom džamija Fethija (Osvojena). U crkvi su se nalazile nadgrobne ploče, uglavnom pripadnika hrvatskog plemstva, koje su prebačene 1894. odine u Zemaljski muzej Bosne i Hercegovine u Sarajevu. Proglašena je za nacionalni spomenik BiH.
Druga crkva.
Gradnja nove crkve sv. Ante u Bihaću odvijala se u nekoliko faza. U prvoj fazi, nova crkve sa zvonikom podignuta je na mjestu Žabela, u samom gradu. Gradnja se završila 1891. Godine. U drugoj fazi, 1899. godine, crkva je produžava za 11 m i dograđeno novo polukružno svetište. Restauracija crkve je završena 1913. U trećoj fazi od 1938. do 1941 godine, ponovo je proširena i dozidan toranj. Saveznički avioni su 1943. godine bombardirali Bihać. Među uništenim objektima nalazila se i Crkva sv. Ante, od koje je ostao sačuvan samo toranj i dio zidova. Župna crkva sv. Ante Padovanskog s grobnicom bihaćkog plemstva (grobnica hrvatskih velikaša) proglašena je za nacionalni spomenik BiH. 
Grobnica bihaćkog plemstva – grobnica hrvatskih velikaša, nalazi se na udaljenosti od oko 50 m, u drvenom sanduku i lošem stanju. Izrađena je replika.
Treća crkva.
Danas u Bihaću postoji i treća crkva sv. Ante (župna) koja se započela graditi 1970-1972. To je crkva koja i danas služi za potrebe župljana grada Bihaća. Oktogonalnog je oblika. Na zvoniku se nalaze tri zvona. Godine 1977. u crkvu je postavljen križni put (terakota), te nešto kasnije brončani kipovi Sv. Ante, Majke Božje i Nikole Tavelića. U posljednjem ratu (1991. – 1995.) crkva je pretrpjela oštećenja.

</doc>
<doc id="576213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576213" title="Međuopćinska nogometna liga Jug 1989./90.">
Međuopćinska nogometna liga Jug 1989./90.

Međuopćinska nogometna liga Jug sastojala se od klubova s područja općina Slavonski Brod, Nova Gradiška i Slavonska Požega. U sezoni 1989./90. je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. NK PPK Kutjevo se plasirao u Hrvatsku republičku ligu Istok.

</doc>
<doc id="576216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576216" title="Švedska Crkva">
Švedska Crkva

Švedska Crkva (šved. "Svenska kyrkan") evangelička je luteranska Crkva u Švedskoj. Kao posljedica reformacije 1527. Švedska Crkva istupa iz zajedničke Katoličke Crkve i prekida odnose s Rimom kada je skupština ("Riksdag") u Västeråsu tako odlučila. Dolazi do stvaranja luteranske Crkve na čijem čelu je bio Gustav Vasa. Do 19. stoljeća niti jedan švedski građanin nije mogao istupiti iz Crkve. 
Švedska Crkva je do 2000. godine bila službena državna crkva, kada se razilazi sa švedskom državom. Većinom su Šveđani ipak ostali članovi Crkve. 
Švedski nadbiskup ima sjedište u Uppsali još od 1164. godine.

</doc>
<doc id="576217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576217" title="Red indijske krune">
Red indijske krune

Red indijske krune (engleski: "Order of the Crown of India") britansko je viteško odlikovanje koje je utemeljila krajlica Viktorija 1878. godine, kada je postala indijskom vladaricom. Dodjeljuje se isključivo ženama koje su djelovale u Indiji prema nalogu britanske krune, a među primateljicama našle su se i vojvotkinje, baronete, plemkinje i grofice Engleske, Walesa, Škotske, Kanade i Sjeverne Irske. Osim njih, odlikovanje se isključivo dodjeljivalo još i britanskim princezama, ženama ili rođakinjama indijskih prinčeva i ženama ili rođakinjama osoba koje su nosile ove naslove:
Prve primateljice reda bile su Aleksandra Danska, njemačka princeza Viktorija i britanske princeze Alice, Helena i Beatrice.

</doc>
<doc id="576219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576219" title="Basilica di Santa Maria Gloriosa dei Frari">
Basilica di Santa Maria Gloriosa dei Frari



</doc>
<doc id="576222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576222" title="Križ sv. Damjana">
Križ sv. Damjana

Križ sv. Damjana je veliki romanički križ u Italiji, pred kojim je molio sv. Franjo Asiški kada je imao viđenje: "Franjo, idi i obnovi moju Crkvu".
Sada se nalazi u Bazilici sv. Klare (tal. Basilica di Santa Chiara) u Asizu, u Italiji, a replika se nalazi u crkvi sv. Damjana koja je u blizini i gdje je križ izvorno stajao. Franjevci poštuju ovaj križ kao simbol njihove misije od Boga. Križ je u obliku ikone, jer osim glavnog lika Krista, sadrži slike drugih svetaca i ljudi vezanih uz događaj Kristova raspeća. Tradicija takvih obojanih raspela počela je u Istočnom kršćanstvu, a u Italiju je stigla preko Crne Gore i Hrvatske.
Djelo je nepoznatog autora (vjerojatno nekog redovnika) iz okolice Asiza, a nastao je između 1000. i 1050. nadahnut kanonskim Evanđeljima i crkvenom predajom. 
Ovaj križ je duhovna baština franjevačkih zajednica, no u posljednje vrijeme on i prelazi ove okvire te postaje duhovna baština cijele Crkve, a posebno mlađih generacija. 

</doc>
<doc id="576223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576223" title="Formula 1 - sezona 1952.">
Formula 1 - sezona 1952.

Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.
Vozači i konstruktori.
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.
Sažetak sezone.
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.
Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira na to što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.
Bremgarten.
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, s 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao s posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovu bolidu.
Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
S 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.
Indianapolis 500.
Bez obzira na to što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.
Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine ("Rookie of the Year"), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.
Spa-Francorchamps.
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv "V Gran Premio dell'Autodromo di Monza" (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom "XXIII Gran Premio d'Italia"), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja s Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog "pole positiona" ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz "La Sourcea", Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u "Stavelotu", te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju "Malmedy". Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio s Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.
Rouen-les-Essarts.
Kvalifikacije
Utrka
Silverstone.
Kvalifikacije
Utrka
Nürburgring.
Kvalifikacije
Utrka
Zandvoort.
Kvalifikacije
Utrka
Monza.
Kvalifikacije
Utrka
Sistem bodovanja.
"Sistem bodovanja u Formuli 1"
Rezultati utrka.
 VN Švicarske
 500 milja Indianapolisa
 VN Belgije
 VN Francuske
 VN Velike Britanije
 VN Njemačke
 VN Nizozemske
 VN Italije

</doc>
<doc id="576226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576226" title="Zoran Alajbeg">
Zoran Alajbeg

Zoran Alajbeg (1961.) je hrvatski fotograf. 
Fotografijom se počeo baviti već 1978. godine. Od 1992. godine svoj rad usmjerava hrvatskoj kulturno-povijesnoj baštini. Svoje fotografije izlaže na mnogobrojnim projektima, skupnim izložbama fotografija, a posebno na izložbama s arheološkom tematikom. Zaposlen je kao fotograf u Muzeju hrvatskih arheoloških spomenika u Splitu.
Djelo.
Serija fotografija Zorana Alajbega pod nazivom "Lice grada" otkriva manje poznat dio opusa ovog izuzetno aktivnog fotografa. Već više od petnaest godina Alajbegov rad se može pratiti kroz brojne izložbe i publikacije s tematikom kulturne baštine. Naposljetku, zaposlenje u Muzeju hrvatskih arheoloških spomenika u Splitu ga je tematski usmjerilo i na neki način specijaliziralo za tu vrstu fotografije. No usporedo s profesionalnim radom, Alajbegovo nagnuće poetičnom izrazu godinama ga vuče prema nešto drugačijem pristupu fotografiji. Oni koji ga dobro poznaju, znaju da ga se u određeno vrijeme i pri određenim vremenskim ne/prilikama može pronaći samo na splitskim ulicama u potrazi za zanimljivim kadrom. Upravo iz takvih trenutaka proizašle su i fotografije izložene na ovoj izložbi.
Alajbeg se pri odabiru motiva odlučuje za neobične vizure dobro nam poznatih mjesta. Tako je primjerice nastala fotografija sfinge na Peristilu. U nebrojenim vodičima i razglednicama grada navikli smo ju uvijek vidjeti snimljenu na isti način, no Alajbeg situaciju mijenja, snima ju iz suprotnog rakursa i koristi neobičnu pozadinu skele na kući nasuprot. Sličan je i postupak s fotografijom Meštrovićeva spomenika Marku Maruliću, pri čemu se kadriranjem potpuno oduzima okolni prostor trga, a sama figura ostaje uhvaćena u neobičnim planovima. Postupak je jasan - fotografskom vizijom autor iznosi ono neobično, nesvakidašnje iz dobro nam poznatih vizualnih situacija kojima smo kao (polu)svjesni promatrači svakodnevno izloženi. Posebnu, i najveću, cjelinu čine gradske vizure snimane po kišnom i maglovitom vremenu. Oštrina i preciznost fotografije ovdje je žrtvovana u ime atmosfere i impresije. Zvonik katedrale ili zgrada Lučke kapetanije koji se jedva naziru u gustoj izmaglici neminovno asociraju na Vidovićeve vedute. Likovnost i slikarski senzibilitet u ovim su fotografijama izrazito naglašeni. Često se prizor ponavlja s malim promjenama, što ukazuje na studijski pristup, proučavanje finesa, naglasak na tek neznatnim promjenama tonova. Jasan je i odabir crno bijele fotografije. U ovom trenutku Alajbega ne zanima boja. Sva priča koja mu je zanimljiva odvija se u finim prijelazima od bijele na crnu, iako su one same rijetke na ovim fotografijama. Čak i kada je prikazan dinamičan trenutak, primjerice udar jakoga južnog vjera o rivu, ove fotografije su izrazito tihe. Uzrok tomu nalazimo u preciznom i uravnoteženom kadru, te izbjegavanju fotografiranja ljudi. Kada je i ljudska figura prisutna, to su samo usputni šetači, bez naglašenog pokreta ili osobnosti. Tu su u ulozi statista, kako bi upotpunili cjelokupnu atmosferu prikaza.
Fotografije Zorana Alajbega prikazanom atmosferom bude sjećanje na fotografije koje je Alfred Stieglitz snimao na ulicama New Yorka prije više od stotinu godina. Zimske, maglovite puste ulice na sličan način daju manje poznatu, gotovo skrivenu sliku grada. Bilo je to doba piktorijalista, vrijeme kada se fotografija izborila za svoj status među lijepim umjetnostima. Prihvaćen je prijelaz praga čiste vještine u umjetnički pristup. Zanimljivo je da se danas fotografi poput Alajbega nalaze na suprotnom poludjelovanja, no s istim ciljem. Masovnost i pristupačnost fotografije dovela je do situacije u kojoj svatko, uz minimum vještine i nešto sreće pri odabiru odlučujućeg trenutka, može lako napraviti dobru fotografiju. Banalizacija je neminovna. No, fotografije poput ovih, na gotovo romantičarski način evociraju izvorne trenutke i vrijednosti umjetničke fotografije.
Izvori.
Službena stranica, http://hulu-split.hr (pristupljeno 22. prosinca 2016.)
Unutarnje poveznice.
HULU Split
Vanjske poveznice.
http://hulu-split.hr/artisti/alajbeg-zoran/

</doc>
<doc id="576228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576228" title="Galileo (TV emisija)">
Galileo (TV emisija)



</doc>
<doc id="576230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576230" title="Aleksandra Danska">
Aleksandra Danska

Aleksandra od Danske, punim imenom Alexandra Caroline Marie Charlotte Louise Julia (Kopenhagen, 1. prosinca 1884. – Windsor, 20. studenog 1925.) bila je kraljica Ujedinjenog Kraljevstva Velike Britanije i Irske i indijska carica kao supruga britanskoga kralja Eduarda VII.
Dolazi iz vladarske dinastije Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg, koja nije bila poznata sve dok njezin otac, Kristijan IX., nije na danskom prijestolju naslijedio strica Frederika VII. Sa šesnaest godina bila je predodređena za udaju za Eduarda VII., prijestolonasljednika kraljice Viktorije. Vjenčali su se 18 mjeseci kasnije, 1863. godine, iste godine kada je i njezin otac postao danski kralj, a njezin brat, Đuro I., zasjeo na grčko prijestolje. Naslov waleške kraljevne nosila je od svoje udaje 1863. do siječnja 1901., duže od svih drugih kraljevni u engleskoj povijesti.
Bila je vrlo poznata i cijenjena zbog modne osviještenosti i načina odijevanja. Nikad nije imala značajnu političku moć, zbog čega je nekoliko puta neuspješno lobirala kod britanskih ministara za razvitak boljih međudržavnih odnosa s Danskom i Grčkom. Njezina vladarska uloga nije bila politička, nego društveno-korisna; bila je poznata po volontiranju i predanom humanitarnom radu.
Nakon smrti kraljice Viktorije, 9. kolovoza 1902. okrunjena je za kraljevnu Ujedninjenog Kraljevstva Velike Britanije i Irske. Samim time postala je kraljevna svih britanskih dominiona i kolonijalni posjeda, a nosila je i naslov indijske carice. Nije vjerovala svome nećaku Vilimu II., kasnije njemačkom caru, te je za vrijeme Prvog svjetskoga rata stala na stranu svoga sina Đure V., koji je od 1910. obnašao dužnost britanskoga kralja. Većina povjesničara smatra kako je to učinila zbog sumnje u njemačke pretenzije za teritorijalnim širenjem u Danskoj, koje su se kasnije obistinile i u Drugom svjetskom ratu.

</doc>
<doc id="576234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576234" title="Valley of the Damned">
Valley of the Damned

Valley of the Damned debitantski je studijski album britanskog power metal sastava DragonForce. Godine 2000., dok je ime sastava još bilo "DragonHeart", demoinačica albuma bila je snimljena, a zatim poslana diskografskoj kući Noise Records, koja ga je kasnije i producirala. Ubrzo, nakon što je grupa otkrila da već postoji brazilski sastav s imenom DragonHeart, odlučili su se preimenovati u DragonForce te su tako promijenili i svoj logotip. 
Album je remasteriran i ponovno objavljen dvaput, prvi put 24. rujna 2007. godine i drugi put 22. veljače 2010. godine zajedno s albumom "Sonic Firestorm". Također, pjesma "Disciples Of Babylon" je jedina DragonForceova pjesma čiji je tekst pjevač ZP Theart samostalno napisao.
Produkcija.
Prvi demouradak bio je sniman od 8. do 12. listopada, a zatim miksan 20. studenog 2000. godine u studiju Thin Ice Studios; snimanjem je rukovodio Karl Groom koji je bio zadužen i za inženjering. Snimanje albuma 2002. uglavnom je bilo odrađeno u Thin Ice Studios u Surreyu te u Lamer Luser Studios u Londonu, od svibnja do listopada 2002. godine. Album su zatim u navedenom studiju miksali Karl Groom, Herman Li i Sam Totman u Thin Ice Studios, a masterirali su ga Rob Aubrey i Herman Li u studiju Aubitt Studio.

</doc>
<doc id="576236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576236" title="Promjenjivica (matematika)">
Promjenjivica (matematika)



</doc>
<doc id="576238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576238" title="Promjenjivica">
Promjenjivica



</doc>
<doc id="576240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576240" title="Promjenjivica (računalstvo)">
Promjenjivica (računalstvo)



</doc>
<doc id="576242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576242" title="ULEB Eurokup 2016./17.">
ULEB Eurokup 2016./17.

Eurocup za sezonu 2016./17. (sponzorskog naziva 7DAYS EuroCup) je petnaesta sezona drugog natjecanja za košarkaške klubove pod vodstvom organizacije "ULEB", odnosno "Euroleague Basketball". Natjecanje je osvojila "Unicaja" iz Málage
Sukob "FIBA" - "Euroleague Basketball".
Bilo je predviđeno da u natjecanju sudjeluju 24 kluba, ali zbog pritisaka "FIBA-e" i njenog sukoba s "Euroleague Basketball" oko vođenja europskih klupskih natjecanja, gdje FIBA nije priznavala "EuroCup" i htjela da klubovi igraju njenu "Ligu prvaka", došlo je do otkazivanja nastupa od pojedinih klubova i nacionalnih federacija, koji su potom dobili zamjene. Vodstvo "Euroleague Basketball " je objavilo potom da će razmotriti zamjene za odustale klubove, te je odlučeno da se broj sudionika smanji na 20
Format natjecanja.
U prvom krugu je 20 klubova podijeljeno u četiri skupine po pet klubova koji igraju dvokružno (10 kola, odnosno 8 utakmica po momčadi). U drugi krug se plasiraju četiri prvoplasirana kluba iz svake skupine &lt;br&gt;
U drugom kugu ("Top 16") sudjeluje 16 klubova raspoređenih u četiri skupine po četiri kluba koji igraju dvokružno (6 kola). U dio na ispadanje, odnosno četvrtzavršnicu se plasraju dva prvoplasirana kluba iz svake skupine. &lt;br&gt;
U četvrtzavršnici klubovi igraju u "best-of-three" seriji (na dvije pobjede), te tako dalje u poluzavršnici i završnici također u "best-of-three" seriji
Ljestvice i rezultati.
Prva grupna faza.
Igrano od 12. listopada do 14. prosinca 2016. &lt;br&gt;
 - plasirali se u drugu grupnu fazu (Top 16)
Druga grupna faza (Top 16).
Utakmice se igraju od 4. siječnja do 8. veljače 2017. &lt;br&gt;
 - plasirali se u četvrtzavršnicu
Eliminacije.
 - domaća utakmica za "klub1" &lt;br&gt;
 - gostujuća utakmica za "klub1"
Četvrtzavršnica.
Susreti su po rasporedu 28. veljače, te 3. i 8. ožujka 2017.
Poluzavršnica.
Susreti po rasporedu 14., 17. i 22. ožujka 2017.
Završnica.
Susreti po rasporedu 28. i 31 ožujka, te 5. travnja 2017.

</doc>
<doc id="576249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576249" title="Federalni kriminalistički policijski ured">
Federalni kriminalistički policijski ured

Federalni kriminalistički policijski ured ili na njemačkom "Bundeskriminalamt" može značiti:

</doc>
<doc id="576250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576250" title="Federalni kriminalistički policijski ured (Njemačka)">
Federalni kriminalistički policijski ured (Njemačka)

Federalni kriminalistički policijski ured Savezne Republike Njemačke (njemački: "Bundeskriminalamt") federalna je istraživačka policijska ustanova pod izravnom upravom Ministarstva unutarnjih poslova. Džavno sjedište Ureda nalazi se u Wiesbadenu, s brojnim pokrajinskim sjedištima i manjim uredima u svim ostalim saveznim državama. Osim državnog sjedišta, po veličini i važnosti ističu se podružnice u Berlinu i Meckenheimu kraj Bonna.
Ured je osnovan 15. ožujka 1951. kao državna ustanova i u njoj je zaposleno oko 5.500 radnika, uglavnom policajaca i policijskih inspektora. Glavne zadaće ustanove su suradnja između federalnih i državnih policijskih i vojnih snaga, borba protiv državnog i međunarodnog organiziranog kriminala, planiranje i provedba protuterorističkih akcija na području SR Njemačke, briga za nacionalnu sigurnost i zaštita ustavno-pravnog poretka i štićenih osoba. Također, nadležna je za provedbu istraga ubojstava i drugih smrtonosnih prekršaja počinjenih na području svojeg djelokruga i izvještavanje njemačke javnosti i pučkog pravobranitelja o tijeku istrage.
Znanstveno-istraživačka skupina Ureda prva je u proučavala pojam krimigeografije (kriminalističke geografije).
Ravnatelji.
Dužnosti ravnatelja "Bundeskriminalamta" vršili su:
Neki od njih nisu bili samo kriminalisti ili policijski djelatnici, već i političari. Tako je Hanns Jess bio političar iz redova Kršćansko-demokratske unije (CDU-a), a Horst Herold, Heinrich Boge i Jörg Ziercke iz redova Socijaldemokratske stranke Njemačke. Ravnateljski mandat nije vremenski određen, ali se najčešće ravna prema predsjedničkim mandatima, odnosno u trajanjima po 5 godina.
Uz dužnost ravnatelja, postoji i dužnost potpredsjednika, koji se ne mijenjaju nužnu kada i ravnatelji. Ni oni nemaju točno određeno trajanje mandata.

</doc>
<doc id="576252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576252" title="Raonići">
Raonići

Raonići su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="576254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576254" title="Reagens">
Reagens

Reagens je tvar ili otopina koja u kemijskoj reakciji služi za dokazivanje, mjerenje ili ispitivanje neke druge tvari. To može biti neki kemijski spoj (npr. škrob) ili smjesa (npr. Fehlingov reagens). Reagensi se čuvaju u reagens bocama (s prozirnim ili tamnim staklom ako je reagens osjetljiv na svjetlost).
Reagensi kojima dokazujemo prisutnost druge tvari najčešće mijenjaju boju u doticaju s tom tvari, što je slučaj kod bakrova (II) sulfata (u doticaju s vodom promijeni boju iz bijele plavu):
CuSO4+5H2O → CuSO4·5H2O
Postoje reagensi različite čistoće:
Tako se u analitičkoj kemiji koriste reagensi s oznakom p.a. (Pro-analysi) koja označuje da količina nečistoće sadržana u reagensu neće utjecati na rezultate kemijske analize.
S reagensima uvijek treba rukovati oprezno.

</doc>
<doc id="576272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576272" title="NGC 7631">
NGC 7631

NGC 7631 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576273" title="NGC 7632">
NGC 7632

NGC 7632 je lećasta galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="576274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576274" title="NGC 7633">
NGC 7633

NGC 7633 je spiralna galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="576275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576275" title="NGC 7634">
NGC 7634

NGC 7634 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576276" title="NGC 7635">
NGC 7635

NGC 7635 ili maglica Mjehur je emisijska maglica u H II području u zviježđu Kasiopeji. 
Oznaka dolazi od mjehura zvjezdanog vjetra koji je nastao od zvjezdanog vjetra zvijezde O vrste oznake BD +60 2522 (SAO 20575).

</doc>
<doc id="576277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576277" title="NGC 7636">
NGC 7636

NGC 7636 je lećasta galaktika u zviježđu Kiparu. 

</doc>
<doc id="576278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576278" title="NGC 7637">
NGC 7637

NGC 7637 je spiralna galaktika u zviježđu Oktantu. 

</doc>
<doc id="576279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576279" title="NGC 7638">
NGC 7638

NGC 7638 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576280" title="NGC 7639">
NGC 7639

NGC 7639 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576281" title="NGC 7640">
NGC 7640

NGC 7640 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Andromedi. 

</doc>
<doc id="576282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576282" title="NGC 7642">
NGC 7642

NGC 7642 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576283" title="NGC 7643">
NGC 7643

NGC 7643 (NGC 7644) je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7644 ista galaktika.

</doc>
<doc id="576284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576284" title="NGC 7644">
NGC 7644

NGC 7644 (NGC 7643) je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. Naknadno je utvrđeno da je NGC 7643 ista galaktika.

</doc>
<doc id="576285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576285" title="NGC 7645">
NGC 7645

NGC 7645 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Kiparu. 

</doc>
<doc id="576286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576286" title="NGC 7646">
NGC 7646

NGC 7646 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576287" title="NGC 7647">
NGC 7647

NGC 7647 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576288" title="NGC 7648">
NGC 7648

NGC 7648 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576289" title="NGC 7649">
NGC 7649

NGC 7649 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576290" title="NGC 7650">
NGC 7650

NGC 7650 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Tukanu. 

</doc>
<doc id="576291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576291" title="NGC 7651">
NGC 7651



</doc>
<doc id="576292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576292" title="NGC 7651-1">
NGC 7651-1

NGC 7651-1 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576293" title="NGC 7651-2">
NGC 7651-2

NGC 7651-2 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576294" title="NGC 7652">
NGC 7652

NGC 7652 je spiralna galaktika u zviježđu Tukanu. 

</doc>
<doc id="576295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576295" title="NGC 7653">
NGC 7653

NGC 7653 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576296" title="NGC 7655">
NGC 7655

NGC 7655 je lećasta galaktika u zviježđu Indijancu. 

</doc>
<doc id="576297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576297" title="NGC 7656">
NGC 7656

NGC 7656 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576298" title="NGC 7657">
NGC 7657

NGC 7657 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Tukanu. 

</doc>
<doc id="576299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576299" title="NGC 7658">
NGC 7658



</doc>
<doc id="576300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576300" title="NGC 7658A">
NGC 7658A

NGC 7658A je lećasta galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="576301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576301" title="NGC 7658B">
NGC 7658B

NGC 7658B je lećasta galaktika u zviježđu Ždralu. 

</doc>
<doc id="576302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576302" title="NGC 7659">
NGC 7659

NGC 7659 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576303" title="EStudent">
EStudent



</doc>
<doc id="576305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576305" title="Jozo Marević">
Jozo Marević

Jozo Marević (Bagalović, Metković, Južna Hrvatska, 25. travnja 1940.), hrvatski leksikograf. Živi i radi u Velikoj Gorici.
Životopis.
Rodio se je 1940. u Bagalovićima. U Opuzenu je završio osnovnu školu, u Dubrovniku na Isusovačkom kolegiju (Collegium Ragusinum) klasičnu gimnaziju, diplomirao je njemački jezik i književnost i latinski jezik i književnost. Dvije je godine radio u osnovnoj školi i šest godina u srednjoj školi, a od 1971. zaposlenik je Školske knjige, nakladnika gdje je dugo vremena vodio društveno-humanističko uredništvo.
Magistrirao je i doktorirao na temu pedagoškog marketinga. Na sajmu knjiga u Frankfurtu, najvećoj svjetskoj smotri knjiga, organizirao je i vodio nastup hrvatskih nakladnika od 1990. do 1994. godine.
Sa skupinom povijesnih istinoljubaca iz Hrvatske i svijeta organizirao je tri međunarodna znanstvena simpozija o Bleiburgu i križnim putovima (1993. u Bleiburgu, 1994. u Zagrebu i Bleiburgu, 1995. u Bleiburgu). Uredio je tri zbornika radova s ta tri simpozija.
Član je brojnih tuzemnih i inozemnih udruga i asocijacija. Ističu se:
Istaknuta djela su mu "Hrvatsko-latinski rječnik" i "Latinsko-hrvatski enciklopedijski rječnik", a njegov "Osmojezični medicinski enciklopedijski rječnik" (latinski, engleski, francuski, njemački, španjolski, talijanski, esperanto i hrvatski) koji je objavio 2016. godine, prvi je takav na svijetu. Rječnik je koncizan i informativan, s 50 000 pojmova, odnosno jezičnih jedinica i sintagma na 3 184 stranice enciklopedijskog formata. Rječnik je stvarao više od deset godina, a napravio ga je zbog potrebe za višejezičnim rječnikom, jer premda je do sada latinski bio univerzalni jezik medicine, u novije doba sve se više odstupa od unificirane komunikacije u medicini i počinju se rabiti nacionalni jezici, što je po svijetu rezultiralo nerazumijevanjem i nesnalaženjem te je nastala potreba za ovakvim opsežnim rječnikom.
Nagrade.
1998. je godine dobio godišnju državnu nagradu za najbolje leksikografsko djelo Mate Ujević u prošloj, 1997. godini. Dobio ju je za djelo "Hrvatsko-latinski rječnik", enciklopedijski rječnik na više od dvije tisuce stranica donosi s oko tri milijuna različitih hrvatskih obavijesnih jezičnih natuknica prevedenih na latinski jezik.
2001. Dubrovačko-neretvanska županija nagradila ga je za "Latinsko-hrvatski enciklopedijski rječnik".

</doc>
<doc id="576310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576310" title="Crkva svetog Antuna Padovanskog">
Crkva svetog Antuna Padovanskog



</doc>
<doc id="576311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576311" title="Religija u Turskoj">
Religija u Turskoj

Religija u Turskoj zastupljena je s nekoliko vjerskih zajednica.
Povijest.
U starom vijeku ovdje su bile poganske vjere Tračana i maloazijskih naroda, Hetita, Urartua i dr., a prostirao se i utjecaj susjednih mezopotamskih i krajeva Plodnog polumjeseca. Na obalama je grčkom kolonizacijom proširila se starogrčka religija. Dolaskom Rimljana uz lokalne kultove proširila se starorimska religija. Bili su nazočni i mitraistički kultovi, kultovi Jupitera Dolichenskog te stare judaističke zajednice. U maloazijske krajeve kršćanstvo je došlo još u ranokršćanskom dobu, i veći dio današnje Turske došao je u dodir s kršćanstvom od 2. do 5. stoljeća. Tradicijski su ovdašnji kršćani pripadali istočnoj Crkvi, uz znatan broj monofizita, osobito na istoku. Do širenja islama, vjerojatan je bio upliv i zaratustrizma na krajnjem istoku, uz granicu s Perzijom. Bizantski su krajevi bili mjestom ekumenskih sabora (Efeški sabor). Bizant je bio bastion istočnog kršćanstva. Velika šizma cementirala je to stanje. Širenje islama postupno dolazi na istočne granice, a pohodi u kršćanskim ratovima na kraju su više naškodili samim kršćanima u Bizantu nego što su zaustavili nadiranje islamskih osvajača. Za križarskih ratova na prostoru današnje Turske pojavilo se nekoliko kratkotrajnih zapadnokršćanskih država. Nakon Turaka Seldžuka, dolaze Turci Osmanlije i oni postupno sve više osvajaju bizantsku državu i potiskuju kršćanstvo. Kroz osmansku državu u Tursku dolaze židovski i armenski trgovci. Od tada sve više raste udio sunitskih muslimana. Susjedna šijitska Perzija nije utjecala na širenje šijitskog islama, niti alavitskog iz Sirije. Pravoslavne je kršćane štitio sustav milleta, a katolici su bili pod stalnim pritiskom kao subverzivni element jer su katoličke države jedine predstavljale pravu ugrozu osmanskoj državi. 19. stoljeće donosi liberalizacije i reforme, pa se u Carigrad doseljavaju zapadnoeuropski poduzetnici, i iz tog razdoblja datiraju katoličke četvrti, crkve i groblja. Potkraj 19. stoljeća dolaze izgoni asirskih, armenskih i grčkih kršćana. U Prvome svjetskom ratu počinjen je genocid nad Armencima, koji suvremene turske vlasti poriču. Nakon grčko-turskog rata 1920-ih uslijedila je velika razmjena stanovništva. Tad je i mnogo turskih kršćana bilo prisiljeno otići, premda su bili Turci, a ne Grci, ali kao kršćane smatrali su ih Grcima. Isto se dogodilo i s grčkim muslimanima, koji iako neturci, zbog pripadnosti islamu smatrani su Turcima. U razdoblju prije i poslije drugog svjetskog rata, muslimani iz balkanskih zemalja su zbog politika tamošnjih država odseljavali u Tursku. Turska je danas većinski zemlja sunitskog islama. Sjedište jednog od velikih patrijarha kršćanskih vjera je u Carigradu (carigradska patrijaršija), najuvaženijeg patrijarha među pravoslavnim poglavarima. Na jugu su biskupije Sirska pravoslavne Crkve. Građanskim ratom u Siriji brojne su izbjeglice iz te zemlje završile u Turskoj, među njima i alavitski muslimani iz Sirije i kršćani Antiohijske patrijaršije.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA govore o sljedećem vjerskom sastavu: 

</doc>
<doc id="576315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576315" title="Britanska zajednica naroda">
Britanska zajednica naroda



</doc>
<doc id="576321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576321" title="The Best (album Nikolaja Noskova)">
The Best (album Nikolaja Noskova)

The Best je kompilacija najboljih pjesama ruskog glazbenika Nikolaja Noskova iz 2016. godine. Na albumu se nalazi 15 skladbi.

</doc>
<doc id="576328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576328" title="Burzum (album)">
Burzum (album)

Burzum je debitantski studijski album istoimenog norveškog black metal projekta. Album je u ožujku 1992. godine objavila diskografska kuća Deathlike Silence Productions te ga je 1995. godine ponovno objavila diskografska kuća Misanthropy Records zajedno s EP-om "Aske". Album se smatra jednim od najvažnijih glazbenih uradaka drugog vala norveškog black metala.
O albumu.
Varg Vikernes je početkom 1990-ih upoznao Øysteina Aarsetha, poznatijeg pod pseudonimom Euronymous, u njegovoj prodavaonici albuma Helvete (norveški: "Pakao") u Oslu. Vikernes, koji je u to vrijeme živio u Bergenu, često je posjećivao to mjesto. Nakon nekog se vremena razvilo prijateljstvo između njega, Euronymousa i ostalih članova grupe Mayhem. Bubnjar Mayhema, Jan Axel Blomberg (poznatiji kao Hellhammer), komentirao je:
Vikernes je ubrzo postao ključna osoba takozvanog "Unutarnjeg kruga" norveške black metal scene. U to je vrijeme Aarseth već bio osnovao svoju diskografsku kuću Deathlike Silence Productions te je potpisao ugovor s Vikernesovim samostalnim glazbenim projektom Burzum koji je prije toga objavio dva demouratka koje su činile samo instrumentalne skladbe. Naziv Burzum preuzet je iz crnog jezika kojeg je osmislio britanski književnik J. R. R. Tolkien za svoju trilogiju Gospodar prstenova te izraz u prijevodu znači "tama". U pogledu odabira imena Vikernes je izjavio:
Zbog lošeg Aarsethovog financijskog stanja, snimanje albuma neko je vrijeme bilo odgađano. Vikernesova majka, Lene Bore, donirala je većinu novca potrebnog za projekt. Snimanje albuma je započelo u siječnju 1992. godine u studiju Grieghallen Studio koje je pripadalo Eiriku "Pyttenu" Hundvinu. Ovaj je studio bio odabran jer se nalazio blizu Vikernesove kuće te jer je poznavao Hundvina još od vremena kada je bio član grupe Old Funeral. Hundvin je bio producent albuma te su mu u tom poslu pomogli sam Vikernes i Aarseth.
Padde, bivši bubnjar Old Funerala, ostavio je svoje bubnjeve Vikernesu na raspolaganje. Sve je instrumente na albumu svirao Vikernes, dok je Aarseth samo svirao solo gitaru na pjesmi "War" te snimio pozadinske zvukove pomoću gonga na pjesmi "Dungeons of Darkness". Kako bi stvorio grub i neobrađen zvuk, Vikernes se koristio opremom loše kvalitete (primjerice, neispravnim Marshallovim pojačalom) te je snimio vokale koristeći se slušalicama. Prema Vikernesovim riječima, album je bio snimljen i masteriran u samo 19 sati. Sve su pjesme na albumu bile snimljene iz prvog pokušaja.
Promotivni demouradak "Burzum" s pjesmama "Feeble Screams from Forests Unknown" i "Ea, Lord of the Depths" bio je objavljen u veljači 1992. godine, a mjesec dana kasnije bio je objavljen i sam album.
Nakon objave.
Neko vrijeme nakon objave Burzumovog debitantskog albuma, "Unutarnji krug", čiji su predstavnici bili Aarseth i Vikernes, pretvorio se u kriminalnu organizaciju na čiji se račun dogodilo nekoliko spaljivanja crkava te napada na razne članove suparničkih glazbenih grupa; primjerice, kuća Christofera Johnssona, pjevača grupe Therion, bila je zapaljena. Ovaj je čin navodno počinila osamnaestogodišnja djevojka imena Suuvi Mariotta Puurunen koja je htjela izraziti čast "Grofu", kako je zvala Vikernesa, bazirajući se na njegov pseudonim "Count Grishnackh" te ga je smatrala svojim "vođom". Prije nego što je zapalila kuću, nožem je u vrata urezala rečenicu "Grof je bio ovdje i vratit će se". Tamo je također položila i potpisani primjerak Burzumovog albuma. Pošto je pazikuća primijetio vatru na vrijeme, stan ipak nije izgorio. Vikernes se u bergenskim novinama "Bergens Tidende" javno radikalizirao i hvalio zločinima koje je počinio te svojoj poziciji unutar Unutarnjeg kruga, nadajući se tako većoj reklami svojeg drugog albuma. U siječnju 1993. godine bio je uhićen po prvi put zbog optužbi za nekoliko pokušanih i počinjenih požara, no zbog manjka dokaza bio je pušten na slobodu u ožujku 1993.
U ožujku 1993. godine bio je objavljen EP "Aske" (norveški: "Pepeo") koji je bio snimljen u kolovozu 1992. te se na njemu nalazila nova snimka pjesme "A Lost Forgotten Sad Spirit". Na naslovnici EP-a nalazi se fotografija ruševina crkve Fantoft Stave koja je izgorila u požaru 6. lipnja 1992. godine. Uz EP se također prodavao i upaljač na kojem se također nalazila naslovnica EP-a.
Tijekom razdoblja u zatvoru, situacija između Aarsetha i Vikernesa se zaoštrila; Vikernes je izjavio kako ga je Aarseth lišio honorara za prvi album i EP te da nije podmirio dugove s njegovom majkom. Vikernes je ubio Aarsetha 10. kolovoza 1993., zbog čega je bio osuđen na 21 godinu zatvora - najtežu norvešku zatvorsku kaznu. Nije bio optužen samo za Aarsethovo ubojstvo, već i za spaljivanje triju crkava, pokušaj spaljivanja još jedne crkve te posjedovanja oružja i eksploziva. Vikernes nikad nije bio optužen za spaljivanje crkve Fantoft Stave, čije su ruševine prikazane na naslovnici EP-a "Aske".
Glazbeni stil.
Za razliku od kasnijih Vikernesovih albuma, "Burzum" je nastao pod velikim utjecajem takozvanog prvog vala black metala iz 1980-ih. Kao glavni utjecaji bili su navedeni sastavi Hellhammer i Bathory. Pjesme na albumu su gotovo monotone te najčešće ne sadrže nikakve promjene u ritmu niti sofisticirane gitarističke solističke dionice. Produkcija albuma namjerno je bila primitivno izvedena čime su pjesme dobile dodatni grubi prizvuk. Razlog takve produkcije bio je taj da se uspostavi antiteza tadašnjoj čistoj i tehnički savršenoj produkciji prisutnoj na death metal albumima te kako bi black metal tim činom dobio svoj prepoznatljivi zvuk.
Album započinje kratkim sintesajzerskim interludijem. Neke pjesme, kao što su "Feeble Screams from Forests Unknown" i "Ea, Lord of the Depths", ritmički su vrlo brze te su svirane uz pomoć bubnjarske tehnike dvostrukog basa, dok su ostale pjesme, poput pjesme "Spell of Destruction", spore. S vokalnog gledišta, Vikernesov pjevački stil čini vrištanje tipično za black metal. "Channelling the Power of Souls into a New God" je gotovo u svojoj cijelosti instrumentalna skladba koju čine sintesajzerski ambijentalni zvukovi te je ujedno i Vikernesov prvi glazbeni eksperiment u ambijentalnoj glazbi, glazbenom žanru kojem će se u potpunosti posvetiti na svojim albumima "Dauði Baldrs" (iz 1997.), "Hliðskjálf" (iz 1999.), "Sôl austan, Mâni vestan" (iz 2013.) te "The Ways of Yore" (iz 2014.). Na kraju pjesme čuje se fraza "Worship me!" ("Štuj me!) koja je izrečena šapatom.
"War" je nekarakteristična Burzumova pjesma. Vrlo je kratka (traje samo dvije minute i trideset sekundi) te sadrži utjecaje preuzete iz heavy metala i thrash metala. Relativno jednostavni gitaristički rifovi podsjećaju na punk glazbu, što pjesmu čini izrazito pamtljivom. Vikernes je kao glavni uzor za pjesmu naveo sastav Bathory. "The Crying Orc" je drugi instrumental na albumu kojeg ovog puta izvodi gitara. "A Lost Forgotten Sad Spirit" je najdulja skladba na albumu koja traje devet minuta; sporogo je ritma, sastoji se od malo ritmičkih promjena te je uglavnom bazirana na jednom rifu. "My Journey to the Stars" se, međutim, sastoji od nekolicine promjena u tempu. "Dungeons of Darkness", treća i posljednja instrumentalna skladba na albumu, zvukovno je vrlo jednolična; ovu je pjesmu Vikernes napisao zajedno s Aarsethom.
Tekstovi.
Tekstovi se uglavnom bave pričama iz mračne fantastike te su najveći utjecaj na njih izvršili igra uloga AD&amp;D te trilogija "Gospodar prstenova". Vikernes je kasnije, kao krajnji desničar i neopoganist, pokušao ponovno interpretirati tekstove, vežući ih uz nordijsku mitologiju. Suprotno svojem prethodnom imidžu, u raznim je intervjuima, primjerice s britanskim ekstremnim metal časopisom "Terrorizer" te na raznim stranicama na internetu negirao da je bio inspiriran sotonizmom.
Iako su tekstovi pjesama bili napisani u obliku stihova, rima je prisutna samo u pjesmi "War". Neki tekstovi često sadrže samo pojedinačne riječi u obliku lanca asosijacija te tako stvaraju sastavni dio priče. Primjerice, početak pjesme "Feeble Screams from Forests Unknown" u prijevodu na hrvatski glasi:
Teme koje se učestalo pojavljuju na albumu uključuju potragu za ranijim i sretnijim vremenima, magiju i sumornost. Tekstovi su napisani bez ikakve emotivne komponente te služe čisto opisivanju sadržaja. Također sadrže i mizantropske i apokaliptičke poglede („Tragedija svijeta / Servirana je meni za gozbu“ – Spell of Destruction, „Tama, mržnja i zima / Vladat će zemljom kada se vratim“ – My Journey to the Stars). Prisutan je i dubok osjećaj beznadnosti ("Očajna duša / Nastavlja se pariti" – Feeble Screams from Forests Unknown), koji prekidaju ratni pokliči ("No ipak se ne smijemo predati" – War, "Poslušaj moj mač" – Spell of Destruction).
Vikernes je izjavio kako je Burzumova poruka bila u potpunosti sažeta u pjesmi "Feeble Screams from Forests Unknown" te da su sve ostale pjesme samo "fusnote". Pjesma opisuje putovanje drevne duše koja pokušava otvoriti vrata i ne uspijeva. Skladba završava stihom "The hopeless soul keeps mating" ("Očajna duša nastavlja se pariti"). Aarseth je prilikom unosa teksta pjesme u knjižicu prvog izdanja albuma promijenio izraz "mating" ("parenje") u "waiting" ("čekanje"). Ova je promjena prisutna i na inačici albuma koju je objavio Misanthropy Productions.
"Ea, Lord of the Depths" govori o sumerskom božanstvu imena Ea; ovo se božanstvo nazivalo "Gospodarom svijeta" te je imalo oblik morskog čudovišta. U kasnijem je intervjuu Vikernes izjavio kako je u pitanju mezopotamski Vodenjak te ga je povezao s Odinom, kojeg smatra "nordijskim Vodenjakom". Fenriz, član sastava Darkthrone, uklopio je ovu pjesmu na svoju black metal kompilaciju "Fenriz Presents ... The Best of Old-School Black Metal" iz 2004. godine.
"Spell of Destruction" govori o "prokletstvu uništenja" i slavljenju uništenja svijeta. Ova kletva doslovno glasi "Damkuna iftraga
sheb nigurepur dafast" te je napisana na izmišljenom jeziku baziranom na izrazima iz Cthulhu Mythosa i zazivima iz Necronomicona američkog književnika H. P. Lovecrafta.
"War" čini fantastički tekst koji opisuje posljednje misli umirućeg ratnika. Vikernes je kasnije interpretirao pjesmu kao "odinistički koncept smrti u borbi", no u pogledu ranijih intervjua u kojima je kao glavni utjecaj za pjesmu izdvojio J. R. R. Tolkiena, ovakvo je objašnjenje neizvjesno.
"A Lost Forgotten Sad Spirit" je epska skladba o mrtvom dječaku u grobnici koji čeka da bude izbavljen iz nje kako bi vječno bio uklet u obliku "izgubljenog, zaboravljenog i tužnog duha".
"My Journey to the Stars" je bazirana na Vikernesovom snu te opisuje astralno putovanje. Stih "War between races / A goal is reached" ("Rat između rasa / Cilj je postignut") bi se mogao protumačiti kao referenca na Vikernesov otvoreni desničarski svjetonazor, no u kontekstu albuma nema takav značaj. Početni stih, "I immaterialize" ("Ja se raspadam"), u knjižici albuma bio je krivo napisan kao "I materialize" ("Ja se materijaliziram"), što izmjenjuje značenje početka pjesme. Ova greška nije bila ispravljena na novoj inačici albuma.
Omot albuma.
Naslovnicu albuma izradila je Jannicke Wiise-Hansen. Naslovnica je bazirana na inačici igre uloga AD&amp;D pod imenom "The Temple of Elemental Evil" na čijem je omotu bio prikazan prepoznatljiv nejasan oblik osobe u ogrtaču koja stoji u sivom krajoliku. Vikernes je također unutar korica albuma stavio i svoju fotografiju na kojoj je bio gotovo neprepoznatljiv. Kako bi dodatno zaštitio svoj identitet, okoristio se pseudonimom Count Grishnackh kojim se referirao na orka Grishnákha iz serijala Gospodar prstenova britanskog književnika J. R. R. Tolkiena. Tekstovi pjesama bili su ispisani na vinilnoj inačici albuma.
Nasljeđe i recenzije.
Iako su norvešku black metal glazbenu scenu okupljenu oko Unutarnjeg kruga koji je vodio Aarseth žestoko kritizirali časopisi glavne struje poput "Rock Harda" i "Metal Hammera", sastavi su uživali kultni status koji su im dodijelili određeni fanzini. Razlog ovome uglavnom je bila pažnja medija zbog spaljivanja crkava koje su izveli članovi norveške black metal scene. Kolekcionari tragaju za prvom inačicom albuma (koja sadrži kontakt adresu Burzum i DSP-a, druga inačica sadrži adrese DSP-a i Voices of Wondera), vinilnom inačicom te pogotovo za EP-om "Aske" zbog njihove rijetkosti. Prije početka velikog publiciteta black metala, sastavi čiji su glazbeni stilovi bili uspoređivani s Burzumovim ili koji su naveli Burzum kao inspiraciju uključuju njemačke Dawnfall i Martyrium, norveške Fleurety i Forgotten Woods te američki Black Funeral. Nedugo je zatim javnost postala upoznata s ovim jednočlanim sastavom te su Vikernesovo primitivno sviranje instrumenata (koje je sadržavalo mnoge pogreške) i loša produkcija postali istaknuti i hvaljeni.
Glazbeni projekt Burzum su već gotovo kultski štovali određeni predstavnici black metal scene koji nisu stali na Aarsethovu stranu nakon ubojstva; čak su i predstavnici black metal scene koje se danas smatra "izdajnicima" ovog stila (poput britanskog sastava Cradle of Filth) početkom 1990-ih nosili Burzumove majice sa slikama preuzete s EP-a "Aske". Danas se album smatra klasikom žanra, pošto je relativno rano uspio utjeloviti sve karakteristike drugog vala black metala. Gruba produkcija kojom je upravljao Eirik Hundvin također je imala veliku ulogu; tijekom 1990-ih Hundvin je postao najpoznatiji producent albuma norveških black metal sastava te su isti bili snimani u njegovom Grieghallen studiju. Današnji kritičari hvale depresivno raspoloženje albuma te njegovo stvaranje jedinstvene atmosfere. Kao dodatne svijetle točke albuma navode i inovacije poput korištenja ambijentalnih i noise elemenata u pjesmama te primitivnost kao princip žanra. Naglašen je i općeniti utjecaj projekta, prilikom kojeg su ideologija i osoba Varga Vikernesa eksplicitno odvajane. 
Stilistički aspekt albuma utjecao je na brojne black metal grupe koje su se također počele baviti stvaranjem depresivnih atmosfera. Klavijaturističke dionice su u to doba bile rijetke, no počeli su ih rabiti i drugi black metal sastavi. Zbog njihove primitivne strukture, pjesme na albumu i EP-u često su obrađivale druge skupine. Nastalo je i nekoliko počasnih albuma u čast Burzumu koji su bili objavljivani službeno ili poluslužbeno.

</doc>
<doc id="576332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576332" title="Pauci ljevkaši">
Pauci ljevkaši

Pauci ljevkaši (lat.: "Agelenidae"), velia porodica pauka sa 74 priznata roda preko 1 200 vrsta. Zajedno s porodicom Amaurobiidae čini natporodicu Agelenoidea koja je dio podreda Araneomorphae. Ime su dobili po tome što rade mreže u obliku lijevka. Gotovo sve vrste unutar ove porodice za ljude su bezopasne, dok ugriz pauka "Eratigena agrestis", može izazvati nekrotične lezije. 
Najmanje vrste narastu do 4mm dužine, dok su najveći 20mm.

</doc>
<doc id="576333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576333" title="Crkva sv. Ivana Krstitelja u Otinovcima">
Crkva sv. Ivana Krstitelja u Otinovcima

Crkva sv. Ivana Krstitelja u Otinovcima, općina Kupres, Bosna i Hercegovina, je skoro jedinstven primjer da su na istom mjestu podignute četiri crkve iz različitih perioda. Ostaci ranijih crkava iz V., XV. i XIX. stoljeća, proglašeni su za nacionalni spomenik BiH.
Godine 1887. Fra Vladimir Dolić, otkopao je ruševine starijih građevina na istaknutom proplanku iznad sela, na oranicama Lanišća, položaju koji od tada nazivaju i Crkvinom. Prepoznavši ostatke ranokršćanske bazilike i kasnosrednjovjekovne crkve odlučio je podići novo svetište. Nakon posljednjeg rata 1992-1995, uoči planirane gradnje nove (četvrte) crkve, pristupilo se arheološkim iskopavanjima bez značajnijih rezultata. Iskopavajući tokom ljeta 1998. godine, unutar zidova i uz temelje, nesmotreno su oštećeni ostaci ožbukanih podnica ranokršćanskih prostorija. Djelomično su zaštićeni obnovljeni ostaci građevina i uređeni kao arheološki park na otvorenom.
Ranokršćanska bazilika.
Bazilika na sjevernoj strani nalazišta, prema tumačenju prvog istraživača, fra Vladimira Dolića, imala je prostraniji srednji i dva bočna broda (trobrodna bazilika) jednakih širina, ukupno 14,5 x 24,5 m. Unutra su nađene grobnice na svod. Ovdje je uz ostatke crkve otkriveno nekoliko epigrafskih nalaza. Građevina je dosta nastradala u požaru, ako ne i potpuno uništena. Datira se u V. ili VI. stoljeće. 
Crkva sv. Trojstva.
Srednjovjekovna zavjetna crkva sv. Trojstva (tada su se Otinovci zvali Vrila), podignuta je na temeljima bazilike (tada se to nije znalo). Crkvu je podigla bosanska kraljica Katarina Kosača-Kotromanić. Tadašnji papa Nikola V. dao je potpuni oprost svim hodočasnicima koji hodočaste u nju. Tradicija traje do danas, kada 18. lipnja počinje šestodnevni spomen na papu Nikolu V, njegovo pismo i kraljicu Katarinu. Ta crkva je porušena u vremenu nakon pada Bosne pod Osmansku upravu,
Crkva sv. Ivana Krstitelja.
Nakon što je Kupres početkom XIX. stoljeća postao župa, 1855. je tadašnji župnik fra Mijo Kutleša podigao drvenu crkvicu posvećenu Uznesenju Blažene Djevice Marije, koja je brzo propala.
Crkva Sv. Ivana je sagrađena 1889. godine na temeljima ranijih crkvi. Izmaknuta je prema sjeveru u odnosu na stariju građevinu za polovinu svoje širine. Objedinivši nekadašnju baziliku i predvorje, podignuta je prostranija crkva, jedinstvene unutrašnjosti, koja je do razaranja 1994. godine više puta obnavljana. Najvažnije dorade bile su dogradnja zvonika na ulazu, sakristije uz sjevernu stranu pravokutne niše i drvenog kora čiji su nosivi stubovi počivali na pravcu pružanja temelja pročelja ranokršćanske bazilike. Tom prilikom ostaci ranijih crkvi su djelomično razorani, te zatrpani.
Najnovija, četvrta crkva je mala i jednostavna. Iznutra je dovršena, sa slikama Milosrdnog Isusa, Kraljice Katarine i Križnog puta. Planira se njeno proširenje.

</doc>
<doc id="576334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576334" title="Irska Premier Liga">
Irska Premier Liga



</doc>
<doc id="576336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576336" title="Agelenidae">
Agelenidae



</doc>
<doc id="576338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576338" title="Premier Liga Ukrajine">
Premier Liga Ukrajine



</doc>
<doc id="576340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576340" title="Simone Biles">
Simone Biles

Simone Arianne Biles (Columbus, Ohio, 14. ožujka 1997.) američka je gimnastičarka, osvajačica četiriju zlatnih i jednog brončanog odličja na Olimpijskim igrama 2016. u Rio de Janeiru i najtrofejnija američka gimnastičarka. Zbog njezinih uspjeha mnogi je uspoređuju s Nadijom Comaneci i Larisom Latinjinom. Trostruka je svjetska prvakinja u višeboju i parteru te dvostruka svjetska prvakinja na gredi i četverostruka američka državna prvakinja.
Jedna je od šest gimnastičarka u povijesti koje su ostvarile podvig osvajanja četiriju zlata na pojedinim Olimpijskim igrama te prva američka športašica kojoj je to uspjelo.
Osobni život.
Simone Biles rođena je u Columbusu u američkoj saveznoj državi Ohio kao treća od četvero djece u obitelji Biles. Njezina majka Shanon se zbog borbe s alkoholom i drogom nije mogla brinuti za Simone i njezinu mlađu sestru Adriju te braću Ashleya i Tevina. Zbog toga su ih odgajali djed Ron i njegova druga žena Nellie. Njezin biološki otac Kelvin Clemons napustio je njezinu majku ubrzo nakon njezina rođenja i prepustio se narkomaniji.
Djed Ron i njegova žena odgajali su ju na sjeveru predgrađa grada Springa, u Teksasu već od 2000., iako su ju službeno posvojili 2003. godine. Ron je podrijetlom iz Clevelanda i cijeli je život radio kao kontrolor letenja u Američkom ratnom zrakoplovsvu i Saveznoj upravi za civilno zrakoplovstvo. Njegova žena Neille uselila se u SAD iz Belizea i po struci je bila medicinska sestra i suvlasnica domova za medicinske sestre u Teksasu.
Još kao šestogodišnjakinja s vrtićem je išla na izlet u gimnastičku dvoranu gdje je vidjela starije djevojke kako se okreću i skaču te ih je odmah počela oponašati. Uskoro je počela trenirati, a godinu dana kasnije počela ju je trenirati priznata trenerica Aimee Boorman. Srednjoškolsko obrazovanje pohađala je kod kuće, te je maturirala 2015. godine. Njezina sestra Adria je također gimnastičarka.
Prema vjeroispovijesti izjašnjava se katolkinjom. Osim američkog, od majke je preuzela i belizeansko državljanstvo., ali se njezini športski uspjesi pripisuju samo Sjedinjenim Državama. Unatoč tome, u razgovorima za novinare često navodi kako Belize smatra drugom domovinom.

</doc>
<doc id="576343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576343" title="Mladen Lojkić">
Mladen Lojkić

Mladen Lojkić (Uljanik, 24. prosinca 1953.), hrvatski je katolički publicist, književnik i nakladnik, teoretičar državništva i slobodnog zidarstva. Po struci je građevinski inženjer. Dragovoljac je Domovinskog rata od 25. kolovoza 1991. godine. Autor je deset publicističkih knjiga o doktrinama i povijesti slobodnog zidarstva. Pod pseudonimom "Ernest Stadler" objavio je svoj prvi roman "Tucači kamena". Član je Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti u dijaspori i domovini (HAZUD/D). Glavnim je urednikom knjige "Novogradnja Daruvar: 1955-1995" (Novogradnja, Daruvar, 1995.). Povremeno piše za različite hrvatske listove i portale.
Životopis.
Opći podatci.
Mladen Lojkić rođen je u Uljaniku, Grad Garešnica (bivša Općina Daruvar) 24. prosinca 1953. godine. Trenutačno živi u Siraču. Srednju građevinsku tehničku školu završio je u Zagrebu 1972. godine. Iako je bio jedan od najboljih srednjoškolaca u generaciji, zbog slabijeg imovinskog stanja nije mogao nastaviti studij te se zaposlio kao građevinski tehničar u graditeljskom poduzeću Gradnja (kasnije Novogradnja d.d.) Daruvar. Nakon nekoliko godina upisuje uz rad studij graditeljstva u Zagrebu gdje 1981. godine dobiva diplomu inženjera građevinarstva. U Novogradnji d.d., koja je zapošljavala oko 400 djelatnika, obnašao je dužnosti rukovoditelja gradilišta, rukovoditelja Radne jedinice u Čazmi, tehničkog direktora te generalnog direktora Novogradnje d.d. iz Daruvara. Od prvoga siječnja 1995. godine na vlastiti zahtjev odlazi iz uprave tvrtke te obnaša dužnost predsjednika Nadzornog odbora sve do gašenja tvrtke 2002. godine.
Kao direktor Novogradnje d.d. više godina je obnašao čelnu funkciju predsjednika strukovne udruge graditelja i proizvođača građevinskog materijala pri Gospodarskoj komori Zajednice općina Bjelovar te Bjelovarsko-bilogorske županije. Godine 1995. nominiran je od CROMA-e (Hrvatsko udruženje menadžera i poduzetnika) za prestižnu titulu menadžera godine u Republici Hrvatskoj. Bio je osnivač je i predsjednik političke stranke HDS - Ogranak Daruvar te predsjednik nekih športskih klubova u Daruvaru.
Demokratske promjene i Domovinski rat.
Početkom 1990. godine (nekoliko mjeseci prije prvih višestranačkih izbora), u još tada Socijalističkoj Republici Hrvatskoj, jedini je od direktora u Daruvaru uklonio iz svoga ureda sliku pokojnog jugoslavenskog komunističkog diktatora Josipa Broza. Za dan općine Daruvar 16. rujna 1990. na njegov su zahtjev na svim gradilištima, toranjskim dizalicama, pogonima i upravama poduzeća Novogradnja postavljeni hrvatski stjegovi s grbom koji je tada još službeno počinjao s bijelim poljem. Sve hrvatske stjegove netko je iste noći uklonio. U to je vrijeme na zgradi Općine Daruvar pored službenog stijega Republike Hrvatske vijorio još stijeg više nepostojeće Socijalističke Republike Hrvatske sa zvijezdom petokrakom kao i stijeg Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije.
Među prvim Daruvarčanima, 25. kolovoza 1991. prijavio se kao dragovoljac u djelatne postrojbe MUP-a, tada jedine oružane postrojbe u Daruvaru. Prema nalogu tadašnjeg zapovjednika Grada, Nikole Ivkanca, ostao je raditi kao direktor Novogradnje kako bi pružao logističku potporu hrvatskim oružanim snagama. Novogradnja je, u skladu s ratnim potrebama, preustrojena u tvrtku sa zadaćama tehničke pripomoći u obrani Daruvara i okolice, kao i saniranja šteta od svakodnevnih granatiranja i razaranja. Među njezinim aktivnostima bila je izrada metalnih ježeva i drugih zapreka za neprijateljska oklopna sredstva, prokopavanje cesta i prilaza Gradu, kopanje rovova i bunkera, izrada zaštita i osiguranja javnih ustanova, saniranje oštećenih objekata itd. U radionicama poduzeća od nekoliko su se kamiona izradila prva primitivna borbena oklopna vozila, jedina koja su početkom rata hrvatske snage imale na raspolaganju. Rukovodeći ljudi drugih daruvarskih poduzeća koja su početkom rata raspolagala sličnom mehanizacijom, opremom i ljudstvom bili su uglavnom srpske nacionalnosti. Njihovim bijegom na okupirana područja, ta su poduzeća bila onemogućena u radu i trebalo im je nekoliko mjeseci da ponovo počnu djelovati.
Nakon redarstvene akcije 16. i 17. rujna 1991., kojom je zauzeta vojarna Polom kod Daruvara, cijela je Novogradnja bila angažirana u iznošenju, odvozu i uskladištenju naoružanja, streljiva, mina, granata i drugog materijala iz oslobođene vojarne. Uprava i pogoni Novogradnje postali su vojno skladište. Poslije uspješne operacije hrvatskih oružanih snaga Otkos 10, po Lojkićevoj je zapovjedi cjelokupno ljudstvo Novogradnje uključeno u zbrinjavanje materijalnih dobara, stoke i sl. s oslobođenih područja. Djelatnici iz drugih daruvarskih tvrtki priključili su se djelatnicima Novogradnje tek kada su dobili nalog za radnu obvezu. Zbog svoje uloge u obrani Grada, Novogradnja je krajem 1991. bila cilj napada neprijateljskih zrakoplova i na nju je bačena bomba, no promašila je cilj.
Nakon operacije Otkos 10, hrvatske su snage došle do tajnog popisa građana srpske nacionalnosti koji su podržavali osnivanje tzv. srpskih autonomnih oblasti i otcijepljenje od Republike Hrvatske. Tijekom rata, neki od njih su ostali na neokupiranom području općine Daruvar čekajući rasplet situacije. Zaposlenicima Novogradnje koji su se našli na tom popisu Mladen Lojkić je uručio otkaz s obrazoženjem da su time narušili međuljudske odnose u tvrtci, što je bilo točno jer ostali zaposlenici više s njima nisu željeli raditi. Slično su, nakon toga, postupili i rukovoditelji ostalih daruvarskih tvrtki. Poslije rata, otpušteni zaposlenici su tužili tvrtke zbog, navodno, nezakonitog otkaza. Samo su otpušteni zaposlenici Novogradnje taj spor izgubili, dok su ostale daruvarske tvrtke izgubile spor i morale isplatiti štetu. Prema Lojkiću, zbog političkog se pritiska druga poduzeća nisu niti trudila dobiti taj spor.
Publicistička i književna djelatnost.
Za tematiku o kojoj piše u svojim knjigama, posebno ulogu slobodnoga zidarstva u povijesti i njegov utjecaj na svjetsku politiku, Mladen Lojkić se počeo zanimati odmah nakon raspada komunističke Jugoslavije, a posebno nakon smrti prvog hrvatskog predsjednika Franje Tuđmana i početka tzv. detuđmanizacije. Krajem 2005. godine napušta tvrtku u kojoj je radio i počinje se profesionalno baviti pisanjem. Svoju prvu knjigu "Vladari svijeta" objavljuje 2006. Do sada je objavio deset publicističkih knjiga o povijesti, doktrinama i utjecaju tajnih drštava, prije svega masonstva. Većina ovih djela doživjela je drugo, a nekoliko i treće izdanje. Pored publicističkih djela, 2013. godine objavio je pod pseudonim Ernest Stadler i svoj prvi roman "Tucači kamena". Autor je brojnih članaka za hrvatske listove i portale: Nacija, www.hkv.hr, www.hrvatski-fokus.hr, www.dragovoljac.com, croative.net, hu-benedikt.hr, www.hrsvijet.net, www.dnevno.hr, glasbrotnja.net, www.međugorje-info.com, www.posavski-vremeplov.com, i mnoge druge.
Djela.
Publicistika.
Vladari svijeta.
Na stranicama izdavačke kuće Verbum nalazi se sljedeći opis sadržaja knjige: "Vladari svijeta zanimljiva su proza napisana jednostavnim, čitljivim i nepretencioznim stilom koja osvjetljava svojevrsni alternativni pogled na društvene pojave koje su se događale od biblijskih vremena pa do danas, s posebnim osvrtom na utjecaje koje su osjetili Hrvati. Iznimna je kvaliteta ovoga djela što je temeljena na osobnim iskustvima autora, ali su njegove opservacije i dokazane u široko navedenoj bibliografiji koja se ne sastoji samo od tiskanih publikacija, nego i od elektronskih.
Bez obzira, ipak, na publicistički žanr kojim je pisan, iz teksta možemo iščitati autorove doživljaje i emocije - od ljubavi prema vlastitom narodu i domovini do bijesa radi moguće opasnosti koja im prijeti."
Akademik Mirko Vidović napisao je u predgovoru drugom izdanju knjige: "Da bismo shvatili brojne članke sistematizirane u 23 poglavlja, trebamo obratiti pozornost na bibliografiju nakon tekstova i Lojkićevu silnu privrženost Katoličkoj crkvi, Hrvatskoj, a u neku ruku i osobi Franje Tuđmana. Sve što ne ide u tom redu i slijedu pročešljao je 'željeznim češljom' svojski i bez okolišanja. [...] Razumije se, Hrvatska je u pitanju, i gospodin Lojkić je brani i rukama, i nogama i riječima: od duha versailleskog sustava, od posljedica Jalte i od svekolike zavjere u kojoj se poput virtualne sjene 'sivih eminencija' koji se nigdje ne pokazuju javno - očituju "framassoni"."
U svom predgovoru trećem izdanju knjige, Antun Abramović, povjesničar, umirovljeni pukovnik Hrvatske vojske i zastupnik u prvom sazivu Hrvatskog sabora, piše: "Nevjerojatna je i zapanjujuća lakoća s kojom autor prodire u najdublje vjerske i povijesne istine ove netom opisane drame između čovjeka i Boga. Ne, to se ne može naučiti to se mora doživjeti i preživjeti. Smjelost i hrabrost s kojom autor otkriva istine koje se danas i 'u ovom strašnom času' ne smiju nigdje i nikada izricati, a kamoli svjedočiti u javnosti putem medija ne dolazi od autora nego od Duha Svetoga koji ga nadahnjuje."
Kletva kralja Zvonimira.
"Ovo je druga knjiga povijesne trilogije Mladena Lojkića. U drugom dijelu trilogije Lojkić svu svoju pozornost usmjerava na ljudsko društvo, državu i ulogu pojedinca u teškoj borbi za sveopće dobro, a protiv zla kao kozmičkog destruktora, čije je oličenje Sotona koji čovjeka želi obesmisliti i Boga detronizirati, a svijet svesti na bigbrotherovsku raskalašenost koja danas već ukazuje svakom čovjeku na patologiju zla: poništenje vjere, razbijanje obitelji, prostitucija, pederastija, alkoholizam, narkomanija, nepodnošljive svađe do ubojstva... Lojkićeva trilogija trebala bi ući u škole i sve hrvatske domove jer otkrivajući istinu tko smo, što smo i što nam je raditi, Lojkić razvija energetske misaone potencijale u Hrvata i tako nam ovim 'oistinjenjem' hrvatske povijesti pomaže da s većim pouzdanjem uđemo u teški treći milenij i održimo se kao radin i discipliniran narod koji nikad neće postati tuđi rob."
U svom osvrtu na knjigu, politički analitičar i publicist Damir Borovčak piše: "Rijetko u kojoj knjizi će se naći ovakav sveobuhvatni povijesni pregled o hrvatskom narodu, od pravremena do Krista i od Krista do današnjih dana, poput ovog sažetog u Kletvi kralja Zvonimira. Lojkić ukazuje na dokazano prapodrijetlo hrvatskog naroda, duboke povijesne veze između Vatikana i Hrvatske, po čemu su Hrvati posebni i različiti od ostalih europskih naroda."
Prof. dr. Nedjeljko Kujundžić o knjizi je napisao: "Lojkić u ovoj knjizi analizira glavne etape hrvatske povijesti. Važno je napomenuti da Lojkić u hrvatskoj historiografiji ispravlja brojna iskrivljavanja i podmetanja Hrvatima. Zahvaljujući tom oistinjenju cjelokupne hrvatske povijesti hrvatski će čitatelji doprijeti do istinitosti te se osloboditi od vlastitih predrasuda kao i od lažnih interpretacija stranih postliberalističkih tumačenja povijesti uopće, a napose hrvatske povijesti. [...] U pedagoškom pogledu ova će knjiga postati dobar priručnik nastavnicima, učenicima i studentima da uče istinsku hrvatsku povijest koja će im pokazati kako se voli Hrvatsku i kako se za nju treba cijeloga života boriti."
U klopci demona.
"U knjizi "U klopci demona" Lojkić proučava globalnu problematiku utjecaja Zloga i razmjere njegovog ovosvjetovnog haranja. Najveće zlo vezano je uz politička djelovanja koja potiču razne vrste intelektualnog i društvenog porobljavanja, osvajanja tuđih životnih prostora i dobara, medijsko manipuliranje istinom, do krajnjeg cilja - rušenja katoličkih vrijednosti, sve s nakanom uspostave 'novih vrijednosti' Novog svjetskog poretka i uspostave nove sinergijske religije u zamjenu za kršćanstvo. Kršćani koji iskreno vjeruju u Boga trebali bi vjerovati u postojanje Zloga i njegovo djelo, jer se opstrukcija Božje Istine i Dobra događa u svijetu sustavno i kroz vijekove. No, nikada kao do sada, u tako snažnoj turbolenciji kao u naše vrijeme zlo kulminira kroz prividno visoka civilizacijska i humana dostignuća suvremenog svijeta.
Autor je katolički laik koji vrlo dobro poznaje Bibliju te i uz pomoć Riječi Božje ukazuje na 'ono što nas treba najviše zabrinjavati, lakovjernost i neznanje hrvatskog katoličkog puka' (str. 34). On se svojom trećom knjigom, snažnog sadržaja, u vrlo kratkom vremenskom razmaku, odredio kao vrstan prepoznavatelj uzroka i posljedica svjetskog i hrvatskog društveno-političkog stanja."
"Knjiga Mladena Lojkića U klopci demona, želi raskrinkati začetnika zla, najvećeg neprijatelja čovjeka i Boga. Lojkić ukazuje na mnogostruko djelovanje Sotone u politici, medijima, religiji, kulturi… Lojkić donosi genezu zla i demonskog djelovanja počevši od hereza odnosno krivovjerja ranog kršćanstva, preko otpada jednog dijela vjernika u protestantizam do pokreta New agea koji svojim sinkretizmom želi razvodniti katoličku vjeru."
Masoni protiv Hrvatske.
"Knjiga "Masoni protiv Hrvatske" čitatelju pruža odgovore na cijeli niz problema i pitanja te je odlično štivo kako za one koji se prvi put susreću s tematikom masonerije, tako i za one koji su jako dobro upućeni u cijelu stvar jer u knjizi mogu pronaći izuzetno vrijedne informacije tematski i sistematski složene, kao i autentične autorove opservacije na cijelu tematiku. Time ova knjiga postaje neizostavnim dijelom svake ozbiljne biblioteke, bilo kućne, bilo javne, te se svojom vrijednošću nameće kao bitan kamenčić u mozaiku mukotrpnog hrvatskog pregalaštva za istinu i slobodu nasuprot Golijata laži i porobljavanja."
Hrvatski politički aktivist i publicist Marko Francišković napisao je u predgovoru knjige: "Knjiga Mladena Lojkića 'Masoni protiv Hrvatske' nastavak je jednog nadahnutog i izuzetno vrijednog rada na otkrivanju povijesne istine, kao i istine u povijesti, a koji je hrvatskome narodu prijeko potreban da bi se mogao snaći u prisutnoj kakofoniji laži u koju je stavljen. Za jedan narod je od presudnog značenja da otkrije svoj smisao postojanja, da uvidi koje poslanje u povijesti ima, jer narod otuđen od svoje povijesti nema mogućnosti uvida u vlastiti bitak te takav postaje nedefinirana masa koju se lako može modelirati po određenom kalupu."
Masoni i okultisti.
"Knjiga Mladena Lojkića "Masoni i okultisti" daje odličan pregled nekih od najistaknutijih masona i okultista kao i onih koji su po plodovima koje su dali nedvojbeno bili uronjeni u zloduh prisutan u masonskim ložama ili ostalim organizacijsko-magijskim formama u kojima se manifestira Lucifer sa svim svojim palim anđelima.
Masonstvo nije samo skupina pohlepnih starih ljudi koji žele posjedovati planet, nego je prava slika puno šira i primarno se tu radi o lovu na ljudske duše, ali na način da se ljudi dobrovoljno, svojom slobodnom voljom, priklone svijetu izgrađenom po arhitekturi masonerije. Da bi se to postiglo mora se ta podla namjera sakriti i to je logika iza svega okultnog jer okultno doslovce znači sakriveno. Naravno, sakriveno je zato što se radi o prevari, i to izvornoj, edenskoj, pa kako je onda zmija prevarila naše praroditelje, tako sad masonstvo sa svojim okultizmom vara čovječanstvo. Naravno, ovo znaju i u sve su upućeni te svojim magijskim ritualima provode samo najviši stupnjevi i inicijanti u ekskluzivne okultne misterije, dok je ostatak masonske 'braće' neupućena svjetina skoro kao i profani svijet, kako se naziva one koji nisu članovi masonskog bratstva."
Antun Abramović je knjigu opisao kao ratnički priručnik: "Bojite se? Strah pred tako moćnim neprijateljem prirodno je stanje stvari. To zna svaki branitelj iz 1991. K tomu to i nije tek samo tvarni neprijatelj, on ima moćnog Zloduha kao vođu kojemu čovjek nije dorastao. Stoga, treba se pripravljati za velike stvari i velika iskušenja. Sam je Gospodin rekao kako će trube Njegove vojske pozvati na otpor iznenadno i munjevito. Ne da nas iznenade, nego Neprijatelja. Kao i svi mi Mladen Lokjić i njegove toliko istinite riječi trebaju nam biti priručnik u duhovnoj borbi protiv Zla. Stoga ih čitajte, komentirajte i širite. Govorite o njima samo onim Hrvatima koji još nisu izgubili pouzdanje u Boga. Za one druge nema više vremena. No, mi trebamo i 'ratničke' priručnike o našim saveznicima i vođama. Primjerice o velikom generalu Svetom Mihaelu. Koji na hrvatskom može napisati samo gospodin Mladen Lojkić."
Tko želi razoriti Crkvu.
"Prava protagonistica ove knjige je uistinu Katolička Crkva kao vrhunac spiritualne uzvišenosti u ovom palom svijetu, ona koja posjeduje kontinuitet Mističnog Tijela i Trajne Nazočnosti i time ostaje jedina nada u život vječni. Autor nam pokazuje, tvrdim do danas rijetko otvorenom jasnoćom, svu uzvišenost Crkve kroz njene svece i mučenike, ali i svu njenu palost kroz njezine hijerarhe koji se često pretvaraju u njezine herezijarhe. Autor nam polako i sustavno otkriva sve razmjere najstrašnije urote protiv Crkve, a time i protiv Boga i čovjeka u povijesti. U vremenu se ona zbiva u posljednjih dva stoljeća i to od trenutka kada se Francuskom Revolucijom otvorio apokaliptički bezdan koji se od onda djelovanjem masonskih loža ubrzano otvara i kroz koji čujemo demonske pobjedničke krikove. Čitajući Lojkića postaje jasno da sjedimo na vulkanu koji samo što nije eksplodirao. Na vulkanu zatiranja svega božanskog i ljudskog u čovjeku. Tek je nešto više od stotinu godina kako je Nietszche trijumfalno, ali i očajnički urlao 'Bog je mrtav!' a Sljedbenici Puta uskoro će biti obilježeni kao protivnici novog Moloha koji se zove Sretno Čovječanstvo i masovno istrijebljeni. Auscwitz, Gulag i Bleiburg tek su bile prigodne vježbe... Tada će Čovječanstvo biti sretno – jer se riješilo grijeha, kazne za grijeh, pokore, poniznosti pred Bogom, ne shvaćajući da je sve to potrebno da bi se postigla istinska radost sjedinjenja stvorenja sa Stvoriteljem..."
Fra Miljenko Stojić, hrvatski pjesnik, novinar i teolog, u svom je osvrtu napisao: "Sržne misli iz prethodnih Lojkićevih knjiga mogu se naći i u ovoj. Tako tko pročita jednu ušao je u bit njegova naučavanja. Sve druge samo su različiti izrazi te sržne misli u različitim prilikama i vremenima. Postao je ne samo čitan, nego vrhunski suvremeni hrvatski publicist unatoč tomu što mu o knjigama šute u razvikanim medijima stvorenima novcem zarađenim kojekako."
Pater Vatroslav Halambek, SJ, u predgovoru knjizi piše:"Naslov s pitanjem o razaranju Crkve doista pobuđuje znatiželju. Prihvatit ćemo se knjige Mladena Lojkića i pokušati potražiti odgovor. A odgovor je višeslojan, kao što je sva stvarnost višeslojna, a jednako tako i stvarnost Crkve. Ustanova je to koju je Krist sazdao na apostolima i dao joj sigurnost i protiv samoga pakla: 'Vrata paklena ne će je nadvladati.' Kako je to lijepo slikovito rečeno, da je zapravo jedini protivnik Crkve đavao ili sotona. Ali istodobno taj Kristov izričaj sadrži i stvarnost borbe, jer kaže se 'ne će je nadvladati'. Zašto je paklu toliko stalo do toga da uništi Crkvu? Jednostavno zato što je Božje djelo spasenja za čovječanstvo, za sav ljudski rod. Lijepo i lapidarno autor veli već na prvoj stranici da sotona ne može podnijeti ništa Božje. Čovjek je Božja slika. Nakon što se ta slika iznakazila podliježući sotonskoj napasti, Bog se opet zauzima za svoje djelo."
Zombiji Novog svjetskog poretka.
Ciklus "Zombiji Novog svjetskog poretka" trilogija je koju tvore knjige "Magija umjetnosti", "Kontrola uma" i "Eugenika i ljudski korov". Pjesnik Fabijan Lovrić o trilogiji je napisao: "Začudnost kojom opservira Mladen Lojkić, u prošlim knjigama, kao i u ovoj trilogiji na oko 650 stranica, formata 170 mm x 240 mm, jeste bogatstvo podataka i znalačka interpretacija analitičkoga pristupa. U ove tri knjige progovara o fenomenima: Magija umjetnosti, Kontrola uma, Eugenika i ljudski korov. Teme, same po sebi, aktualne, intrigantne, vječno prisutne kako u običnom životu tako i u krugovima intelektualaca. Opomena i strah od nepoznatoga. Upozorenje na spremnost od onoga što je već došlo i onoga što već dolazi ili će doći. Filozofska misao o pitanjima koja razaraju um i čine ga aktivnim kako bi se fokusirao na bitno. Otkrivanje i nagovještaj zakulisnih radnji. Borba dobra i zla."
Magija umjetnosti.
"U svojoj knjizi 'Magija umjetnosti' Mladen Lojkić dao je kratak povijesni pregled odnosa umjetnosti s demonskim i Božanskim i prema kraju knjige sve je snažnije naglašavao prodiranje demonskog u kršćanskoj civilizaciji upravo kroz glazbu i medije, jer je ljudska duševnost u prodiranju zle ili dobre duhovnosti najosjetljivija upravo u dimenzijama glazbe i slike. Zašto? Na to pitanje odgovor daje teologija i filozofija kršćanske umjetnosti! Glazba i slika vezani su uz emocije i podsvjesne reakcije, uz nakupine emocionalnih iskustava nataložene u podsvijesti, jer čovjek je u svojoj biti duhovnost vezana uz Božji Duh: 'u Njemu se mičemo i jesmo', kaže Novi Zavjet, a to znači da nas i našu podsvijest pokreće nevidljiva Božja energija."
U svom predogovoru Lojkićevoj knjizi, povjesničar Antun Abramović o knjizi i autoru piše: "Čitajući rukopis njegove nove knjige 'Magija umjetnosti' koja je prvi dio velikog opusa koji će obuhvatiti tri knjige, gotovo mi se učinilo razumnim kako bi tekst trebao započeti onim znamenitim riječima iz Otkrivenja Sv.Ivana 'Ustani i piši...' i 'Poslušaj što Duh govori Crkvama...' Presmjelo i preuzetno? Možda, no svakako istinito! Jer je Mladen Lojkić osoba koja ne poznaje kompromis ili konsenzus kada je u pitanju Istina koja je Bog sam. Nije to pitanje hrabrosti, to je pitanje svjedočenja."
Kontrola uma.
"Mladen Lojkić u drugoj knjizi nastavlja fascinirati čitatelja iznošenjem mnogobrojnih dokaza iz pomno praćenih društvenih zbivanja. Svoja tumačenja strategije ovladavanja ljudima i njihovim dušama Lojkić temelji iznošenjem podataka iz Protokola sionskih mudraca na samom početku knjige. U poglavlju Kontrola uma izvrsno zaključuje kako nije važno jesu li Protokoli autentični cionistički program, već je bitno da niti jedan segment društva, bio on politički, društveni znastveni, bankarski gospodarstveni ili trgovinski, nije otišao u drugom pravcu od onoga što je predviđeno u Protokolima. Iako su Protokoli objavljeni prije više od sto godina, Lojkić opravdano zaključuje da iza tih naputaka ne stoji pojedinac, već moćna sila koja povijest i budućnost svijeta usmjerava prema tim poučcima. Slijedi cijeli niz podataka kojima autor knjige potkrjepljuje svoje teze o podmetanju problematike, primjerice oko neravnopravnosti homoseksualaca, lezbijki, transseksualaca, ili ukazuje na bujanje i nametanje raznih svjetskih religija u obmani katoličkih vjernika, do konačnog utjecaja raznoraznih svjetskih sekti s ciljem totalnog zombiziranja čovječanstva. U tom raščlanjivanju Lojkić nudi neiscrpan izvor podataka i primjera, pravi je otkrivač onoga što je prosječnom katoličkom vjerniku većim dijelom posve nepoznato ili nedostupno, pod utjecajem sustavnog medijskog zatupljivanja."
Emil Čić, hrvatski esejist i nakladnik, u svojoj recenziji ovako opisuje Lojkićevu knjigu: "Britanska masonerija ima za cilj uspostaviti ne samo diktaturu manjine nad svim razorenim i pokorenim narodima, već i stvaranje nove religije kojoj je na čelu novi mesija, u kršćanstvu najavljen kao - antikrist. Da bi se stvorila nova vlast i nova religija treba izbrisati i osporiti sve sadržaje tradicionalnog uma i napuniti ga novim vjerovanjima, a ta nova uvjerenja plasiraju se medijskim promicanjem droge, homoseksualizma i napuštanjem svakog religijskog reda kakav je do jučer poznavala kršćanska Europa. Zbog toga je promidžba svih bezvrijednih sadržaja izuzetno agresivna, a na državnoj razini postaje i policijski nasilna: država štiti perverzne manjine, do jučer smatrane bolesnicima ili političkim ubojicama i okupatorima. Kontrola uma agresijom nastoji razoriti um i dušu, oteti ju Bogu i predati ju sotoninim slugama, da do kraja unište sav život. Kako izgledaju ti procesi razaranja – upoznat će te u ovoj izvrsnoj knjizi."
Eugenika i ljudski korov.
"Eugenika i ljudski korov je zadnji dio ciklusa: Zombiji Novog svjetskog poretka koji obuhvaća tri knjige.
U prikazu tragedije čovječanstva i antikristova vremena koje nas pogađa Mladen Lojkić knjigu je podijelio na sljedeće naslove: Žudnja za obogotvorenjem; Postbiološko čovječanstvo; Droga i 'crni vračevi'; Hrana kao oružje; Genetska revolucija; Farmacija: industrija bolesti; Sumrak bioetike i tehnoetike.
Svako od ovih poglavlja čitatelja postupno i nemilosrdno uvodi u autentičnost suvremenih zbivanja. Svrha ovih knjiga nalazi se u osvještenju čovjeka, u osvještenju Hrvata kao najpobožnijeg katoličkog naroda u Europi (ovdje ne govorim o nevjernicima u narodu), da bi narod zauzeo ispravan stav i događaje dočekao s upaljenim svijećama Novozavjetnih sedam djevica.
Jednom riječju, knjiga Mladena Lojkića čitatelju daje poučne uvide u razvoj zloupotrebe znanosti i promidžbe u vremenu u kojem živimo, u - Apokalipsi danas."
Novinar i publicist Nenad Piskač u svom je osvrtu na knjigu napisao: "Polazište autora počiva na moralnim i antropološkim kršćanskim vrjednotama. Zbog kršćanskoga polazišta i raskrinkavanja metoda kojima se služi 'knez ovoga svijeta', Lojkić je prešućen. Prešućen je i zato što je u središtu njegove pozornosti, u središtu njegove ljubavi – čovjek, ne onaj programirani zombi, već onaj stvoren na sliku i priliku Božju sa svojim neotuđivim dostojanstvom. (...) Autorov tekst neizravno poziva na akciju odgovorne slobode ovdje i sada. Kraljevstvo Božje gradi se već ovdje na zemlji. To je naš križ, bez kojega nema radosne vijesti uskrsa."
U predgovoru knjizi, novinar i publicist Josip Jović piše: "Ključni je pojam, kojega često upotrebljava autor knjige, jest inverzija. Sve ono što je čovjek od svog postojanja kroz cijelu povijest smatrao vrijednim nastoji se izokrenuti. Neprirodno je prirodno, ludo je razumno, ružno je lijepo, ropstvo je sloboda, zlo je dobro, mana je vrlina, manipulacija je demokracija, laž je istina, Sotona je Bog. U interesu političke, duhovne i gospodarske dominacije nad svijetom vodi se 'rat protiv čovječnosti i ljudskosti'. Čovjeka prema potrebama tih interesa valja eugenizirati, popraviti, preodgojiti, promijeniti njegove kulturne, vjerske i nacionalne osjećaje i standarde, klevećući ih kao zaostale i nazadne, on ne smije biti misleće biće već zombi koji lako prihvaća i slijedi ono što se od njega očekuje."
Knjiga je 2015. uvrštena u obveznu literaturu kolegija "Eugenika i kriptoeugenika" na Katoličkom bogoslovnom fakultetu Sveučilišta u Splitu.
Doktrina i moć masonerije.
"Doktrina i moć masonerije je u neku ruku sinteza cjelokupne problematike kojom se gosp. Lojkić bavio u svojim prošlim knjigama. On u ovoj izvrsnoj knjizi upoznaje čitatelja sa svim mogućim metodama pomoću kojih svjetski moćnici manipuliraju čovjekom kao pojedincem, a tako i cijelim narodima. Nedvosmisleno ukazuje da ako čovjek ne doživljava Trojedinog Boga kao sebi bliskoga i svoga, teško će se suprotstaviti onim zemaljskim vladarima koji siju kulturu smrti. No, Lojkić tu dodaje kako se bez Isusa Krista teško može shvatiti i vlastiti narod. Bogočovjek Isus Krist ušao je u povijest svakog kršćanskog naroda, postao je njihov, a narod njegov. Kao što su svi krštenici po njemu u najplemenitijem smislu postali Novi Izrael, baštinici vjere Abrahamove, tako i On po svakom narodu postaje jedan od njih."
Pater Svetislav Krnjak u svojoj je recenziji knjige napisao: "Lojkić piše kritički o nekom problemu ili nekoj osobi, tako i u ovoj knjizi Doktrina i moć masonerije, da čitatelja navede na što dublje razmišljanje o postavljenom pitanju, a sve je zato kako bi se došlo što prije do istine. Tako čitatelj u ovom izvanrednoj knjizi otkriva istinu da je Sotona jak i da putem svojih slugu želi zagospodariti tijelom, umom i duhom svakog čovjeka i svakog naroda, ali da je Bog onaj koji uvijek pobjeđuje."
Književnost.
Tucači kamena.
Roman "Tucači kamena" prvi je Lojkićev humoristični roman, napisan pod pseudonimom Ernest Stadler. ""Tucači kamena" nisu eksplicitno politički roman niti se autor posebno zadržava na nekakvim analizama političkih odnosa. Njegovi likovi, kao i svi mladi ljudi, željni su zabave i ljubavi i malo ih zanima politika. Razlika između onih koji slušaju "Beatlese" i onih koji slušaju "Rolling Stonese" važnija je tu od nacionalnih ili vjerskih razlika. Pa ipak, iza fasade priče o sazrijevanju i prijateljstvu, autor nenametljivo lucidno opisuje duboko podijeljeno društvo. Sukob ruralne slavonske kulture i socijalističke industrijalizacije, domorodačkog stanovništva i doseljenika iz činovničke komunističke kaste i potisnute etničke napetosti oblikuju društvenu pozornicu na kojoj se odvija radnja romana. Ispod površine prividne međunacionalne harmonije besklasnog društva još ključaju nerazriješeni konflikti, stare nepravde i različita iskustva prošloga rata."

</doc>
<doc id="576349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576349" title="Zhou Enlai">
Zhou Enlai



</doc>
<doc id="576352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576352" title="Deng Šaoping">
Deng Šaoping



</doc>
<doc id="576354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576354" title="NGC 7660">
NGC 7660

NGC 7660 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576355" title="NGC 7661">
NGC 7661

NGC 7661 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Tukanu. 

</doc>
<doc id="576357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576357" title="NGC 7663">
NGC 7663

NGC 7663 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Vodenjaku. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="576358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576358" title="NGC 7664">
NGC 7664

NGC 7664 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576359" title="NGC 7665">
NGC 7665

NGC 7665 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576360" title="NGC 7666">
NGC 7666

NGC 7666 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Vodenjaku. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="576361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576361" title="NGC 7667">
NGC 7667

NGC 7667 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="576362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576362" title="NGC 7668">
NGC 7668

NGC 7668 (NGC 7669, NGC 7670) je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Ribama. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="576363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576363" title="NGC 7669">
NGC 7669

NGC 7669 (NGC 7668, NGC 7670) je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Ribama. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="576364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576364" title="NGC 7670">
NGC 7670

NGC 7670 (NGC 7668, NGC 7669) je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Ribama. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="576366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576366" title="NGC 7671">
NGC 7671

NGC 7671 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576367" title="NGC 7672">
NGC 7672

NGC 7672 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576368" title="NGC 7673">
NGC 7673

NGC 7673 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576370" title="NGC 7674">
NGC 7674

NGC 7674 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. U međudjelovanju je s NGC 7674A.

</doc>
<doc id="576371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576371" title="Muzej filistejske kulture">
Muzej filistejske kulture

Muzej filistejske kulture (המוזיאון לתרבות הפלשתים ע"ש קורין ממן - Corinne Mamane Museum of Philistine Culture) je arheološki muzej u Ašdodu, Izrael. Prikazuje kulturu Filistejaca koji su živjeli na području grada. Jedini je muzej na svijetu posvećen filistejskoj kulturi. Prvi je muzej koji je otvoren u Ašdodu. Otvoren je 1990. godine.

</doc>
<doc id="576372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576372" title="NGC 7674A">
NGC 7674A

NGC 7674A je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. U međudjelovanju je s NGC 7674.

</doc>
<doc id="576373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576373" title="NGC 7675">
NGC 7675

NGC 7675 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576374" title="NGC 7676">
NGC 7676

NGC 7676 je eliptična galaktika u zviježđu Tukanu. 

</doc>
<doc id="576375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576375" title="NGC 7677">
NGC 7677

NGC 7677 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576376" title="NGC 7678">
NGC 7678

NGC 7678 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576377" title="NGC 7679">
NGC 7679

NGC 7679 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576378" title="NGC 7680">
NGC 7680



</doc>
<doc id="576379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576379" title="NGC 7680-1">
NGC 7680-1

NGC 7680-1 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576380" title="NGC 7680-2">
NGC 7680-2

NGC 7680-2 je kompaktna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576384" title="Edom">
Edom



</doc>
<doc id="576385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576385" title="Edom (visoravan)">
Edom (visoravan)

Edom je visoravan u Izraelu i Jordanu. Nalazi se između Mrtvoga mora i Akabskog zaljeva. Domovina biblijskog naroda Edomićana i njihova kraljevstva.
Dio je gorski, a dio nizinski. Treći dio je danas u Negevu u Izraelu. Na Edomskoj visoravni je poznati grad Petra. Gorski dio Edoma je od oborinskih kamenih zidova od nubijskog pješčenjaka. Visoravan je crveno-smeđe mediteransko tlo. Prosječno je od 200 do 600 mm oborina godišnje. Ratarstvo je zbog ovakvih uvjeta tipično bliskoistočno za suhe uvjete. Zimi uvjeti vrlo su teški za život.
Prelaskom iz visoravni u nizinski Edom znatno se mijenjanju geološki, klimatski, topografski i biljni svijet. Visinska je razlika 1600 metara i dno je ispod morske razine. Vadiji su nekad bili obilni. Najveći ulaze duboko u Edomsku visoravan i teku zapadno ka vadi Arabahu. Sezonsku teku vadi Dana, vadi Ghuwair i vadi Ashaqer i ostali, koji postaju vadi Faynan pa onda vadi Fidan, zatim vadi Musa koji teče od Petre. Silaskom se dolazi u polusuhu zonu gdje godišnje oborine su samo 200 do 300 mm, a u pustinjskom području samo 25 do 150 mm. Visoravan ima uski zemljišni pojas dobre zemlje za ratarstvo na gruboj uzvisini, nizine su bogate bakrenom rudom.

</doc>
<doc id="576386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576386" title="Edomiti">
Edomiti

Edomiti, Edomićani, Edomci, Idumejci (hebr. Edom, אֱדוֹם, suvremeno Edom, tiberijski ʼĔḏôm; doslovno: "crveno"; asirski: Udumi; sirjački: ܐܕܘܡ) bili su antički semitski nomadski narod. Živio je na Edomskoj visoravni od 14. ili 13. st. pr. Kr. Govorili su edomitskim jezikom.
Prema Bibliji blisko su srodni narod Izraelcima. Potječu od Izraelova (Jakovljeva) brata Edoma (Ezava). Proročka knjiga iz Biblije Obadija navješta uništenje ovog naroda i njegove države. U Ponovljenom zakonu 23,7 zapovijed je "Ne mrzi Edomca, jer ti je po krvi rod! Ne mrzi ni Egipćanina, jer si bio u zemlji njegovoj gost!". Druge knjige sve slikovitije najavljuju posrnuće, pad, demoraliziranje edomskih junaka, poniženje i nestanak Edoma, uništenje edomskih mudraca, gdje sam Bog najavljuje da će Edom osjetiti njegovu osvetu "zbog opačine učinjene sinovima Judinim, jer su prolili krv nedužnu u zemlji njihovoj." (Joel 4,19) i da će "Oni će se zvati "zemlja zločina" i "narod, na koji se gnjevi Gospod dovijeka", a navještenje Božje kazne je i Gazi i Tiru za četiri opačine, "jer su do posljednjega čovjeka sve odveli" da ih prodaju Edomu odnosno izručili Edomu. Moabu najavljuje da mu neće oprostiti opačinu što je u "spalio kosti kralja iz Edoma.", Bog je Edomu tri opačine oprostio, a za četiri mu ne će oprostiti "Jer je progonio brata svojega mačem, ugušio sažaljenje, jarost svoju jednako čvrsto držao, gnjev svoj uvijek čuvao." (Amos 1,11) 
Ime nose po crvenoj boji hrane koju je Ezav zatražio od Jakova (Postanak 25,30). Ezav, rodonačelnik Edomaca, naselio se na gori Seiru. 
Edomiti su državu stvorili prije bratskog naroda Izraelaca. S njima su ratovali. Porazio ih je David i podvrgnuo svojoj vlasti (2. Samuelova 8,14). Judejske se vlasti oslobađaju u 9. st. pr. Kr. Nakon toga stalno su bili saveznici svakom neprijatelju judejske države. Prijestolnica edomske države zvala se Dinhaba.
Kad su Izraelci izlazili iz egipatskog ropstva, Edomci nisu pustili Izraelce proći kroz njihovu zemlju, kad su otišli iz Egipta (Brojevi 20,14-21, Suci 11,17). 
701. pr. Kr. asirski kralj Senaherib se u povratku iz Babilona zaputio na zapadni kraj države, gdje je Ezekija Judejski na poticaj Edipta i Marduk-apla-iddini, opozvao poslušnost Asiriji. U pobunu su se uključile još neke male državice te regije: Sidon i Aškelon koje je zauzeo silom te niz gradova i država, među kojima Biblos, Ašdod, Amon, Moab i Edom koji su platili zatim danak ne opirući se. Zatim je neuspješno opsjeo Jeruzalem, davši okolne gradove vazalnim vladarima Ekrona, Gaze i Ašdoda. Pohod je u različitim opisima opisan u asirskim spisima i biblijskim Knjigama o kraljevima (Prva i Druga). Ezekija je ostao na prijestolju kao vazalni vladar.
Kulminacija neprijateljstva je sudioništvo u babilonskom razaranju jeruzalemskoga hrama u 586. pr. Kr. i klicali rušenju (Psalam 137,7) . Kad su protjerani Judejci, svoju su vlast proširili na južnu Judeju i Hebron. Nakon povratka iz babilonskog sužanjstva, grad Kanaanka Maresu nisu ponovno naselili Židovi nego Edomci, koji su ga načinili svojim glavnim gradom. 
U doba makabejaca nosi grčko ime Idumeja. U godinama između 126. pr. Kr. do 109. pr. Kr. Ivan Hirkan osvojio je Idumeju. Edomiti (Idumejci) su potom prisilno judaizirani. Spomen Edomićana je do 70. g. i od tad nestaju iz povijesti. Ne zna se mnogo o edomskoj religiji prije nego što su nakon hasmonejske vlasti judaizirani. Vjerojatno su bili kanaanske religije, a da im je nacionalni Bog bio Kaus (hebr. קוס/קוש‎), Qaus, Qōs, Qaus, Koze). Pretpostavka je jer ga se zaziva u formuli blagoslova u pismima i osobnim imenima u drevnom Edomu.
Edomićanskog su roda Antipater i zloglasni Herod.

</doc>
<doc id="576387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576387" title="Edomićani">
Edomićani



</doc>
<doc id="576388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576388" title="Edomci">
Edomci



</doc>
<doc id="576389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576389" title="Idumejci">
Idumejci



</doc>
<doc id="576390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576390" title="Edomsko Kraljevstvo">
Edomsko Kraljevstvo

Edomsko Kraljevstvo bila je država semitskog naroda Edomaca. Prostirala se na Edomskoj visoravni. 
Prema Bibliji je često ratovao s Izraelom, među njima i kraljem Davidom. Edomska je država morala imati dovoljno složeno društvo a da bi mogla organizirati i voditi vojsku. Da su bili kao neka beduinska skupina plemena koja je lutala okolo u potrazi za pašnjacima i pojilima za koze i ovce. Donedavno brojni su znanstvenici bili stava da je edomska država bila u Davidovo vrijeme jednostavno pastirsko društvo. Prema toj tezi isti su znanstvenici držali da drevni Izrael (ili Kraljevstvo Juda) nije bio razvijen u državu sve do stoljeće ili više poslije Davida. Prema njima drevni je Izrael bio u situaciji kao nesložena društva istočno od Jordana, poput Kraljevstva Amona, Moaba ili Edoma. Arheološka istraživanja otkrila su znakove veće razvijenosti. Istraživana lokacija Khirbat en-Nahas pokazala se jednom od najvećih utvrda iz željeznog doba u pustinjama Jordana, Izraela i Sinaja.
Najstariji spomen Edoma nije u Bibliji, nego u staroegipatskim zapisima iz vremena faraona Mernepta (oko. 1224. – 1214, pr. Kr.). Nastanak Edomskog Kraljevstva datira se u 13. st. pr. Kr., a prestaje postojati kad su ga osvojili Hasmonejci.

</doc>
<doc id="576391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576391" title="Idumeja">
Idumeja



</doc>
<doc id="576392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576392" title="Karl Litzmann">
Karl Litzmann

Karl Ludwig Wilhelm Hermann Litzmann (Neuglobsow, 22. siječnja 1850. – Neuglobsow, 28. svibnja 1936.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 3. gardijskom pješačkom divizijom i XXXX. pričuvnim korpusom na Istočnom i Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Karl Litzmann rođen je 22. siječnja 1850. u Neuglobsowu. U prusku vojsku stupio je kao dragovoljac služeći u Gardijskoj inženjerijskoj bojnoj u Berlinu. Služeći u Gardijskoj inženjerijskoj bojnoj sudjeluje u Prusko-francuskom ratu u kojem je odlikovan Željeznim križem. Po završetku istoga, od lipnja 1871. služi u 25. pješačkoj pukovniji "von Lützow" smještenoj u Aachenu. U navedenoj pukovniji nalazi se na službi iduće tri godine, do travnja 1874., kada je premješten u 93. pješačku pukovniju. Od listopada 1872. pohađa Prusku vojnu akademiju nakon čega se ponovno vraća na službu u 93. pješačku pukovniju. U travnju 1875. promaknut je u čin poručnika, nakon čega je u svibnju 1876. raspoređen u službu u Glavni stožer. Od ožujka 1880. služi kao pobočnik u 24. pješačkoj brigadi, dok je u srpnju te iste godine unaprijeđen u čin satnika. U ožujku 1881. postaje zapovjednikom satnije u 62. pješačkoj pukovniji u kojoj služi do kolovoza 1883. kada je premješten u Ratnu školu u Metzu gdje je instruktor. Od listopada 1886. ponovno se nalazi na službi u Glavnom stožeru i to do listopada 1887. kada je premješten u stožer 3. pješačke divizije smještene u Stettinu. U međuvremenu je, u ožujku 1887., promaknut u čin bojnika. U travnju 1889. premješten je na službu u stožer V. korpusa sa sjedištem u Posenu, u kojem služi do veljače 1891. od kada ponovno služi u 62. pješačkoj pukovniji gdje zapovijeda bojnom. U lipnju 1892. unaprijeđen je u čin potpukovnika, te imenovan pobočnikom u 15. pješačkoj pukovniji "Prinz Friedrich der Niederlande". Na službi u navedenoj pukovniji nalazi se do siječnja 1894. kada je imenovan u upravu Pruske vojne akademije.
U svibnju 1895. promaknut je u čin pukovnika, dok u rujnu 1896. postaje zapovjednikom 49. pješačke pukovnije. Istom zapovijeda do rujna 1898. kada je unaprijeđen u čin general bojnika, te imenovan najprije privremenim, a od studenog 1898., i stalnim zapovjednikom 74. pješačke brigade. Nakon toga je u lipnju 1899. imenovan glavnim inspektorom landverskih postrojbi, da bi dvije godine poslije, u lipnju 1901., postao najprije privremenim, a potom i stalnim zapovjednikom 39. pješačke divizije sa sjedištem u Colmaru. Istodobno s tim imenovanjem promaknut je u čin general poručnika. U rujnu iduće 1902. godine postaje ravnateljem Pruske vojne akademije na kojoj dužnosti se nalazi do 1. travnja 1905. kada je premješten u pričuvu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Litzmann je reaktiviran, te imenovan zapovjednikom opskrbe 3. armije koja se nalazila na Zapadnom bojištu, a kojom je zapovijedao Max von Hausen. U listopadu 1914. postaje zapovjednikom 3. gardijske pješačke divizije koja se nalazila na Istočnom bojištu. S navedenom divizijom uspješno sudjeluje u Bitci kod Lodza u kojoj divizija uspješno pruža podršku prilikom proboja obruča njemačkih snaga pod zapovjedništvom Reinharda von Scheffer-Boyadela koje su se našle u okruženju. Za navedeno je odlikovan 29. studenog 1914. ordenom Pour le Mérite, te je dobio nadimak "Lav Brzezinyja".
U prosincu 1914. Litzman je promaknut u čin generala pješaštva, te imenovan zapovjednikom novoustrojenog XXXX. pričuvnog korpusa. Zapovijedajući navedenim korpusom sudjeluje u veljači 1915. u Drugoj bitci na Mazurskim jezerima. Te iste godine sudjeluje i u ofenzivi Gorlice-Tarnow tijekom koje jedinice XXXX. korpusa zauzimaju tvrđavu Kovno. Nakon zauzimanja Kovna Litzmannov korpus nastavlja napredovanje do rijeke Njemen, te sredinom rujna zauzima Vilnu. U ožujku 1916. jedinice Litzmanovog korpusa sudjeluju u Bitci na Naročkom jezeru u kojoj se nalaze na desnom krilu 10. armije.
Litzmann je sa XXXX. pričuvnim korpusom u prosincu 1916. premješten na Zapadno bojište gdje je korpus razmješten u pokrajinu Artois. Na Zapadnom bojištu Litzmann se nalazi do srpnja 1917. kada je sa XXXX. pričuvnim korpusom ponovno premješten na Istočno bojište na kojem Litzmann postaje zapovjednikom Armijske grupe Litzmann koja je formirana oko XXXX. pričuvnog korpusa. Zapovijedajući navedenom armijskom grupom sudjeluje u zaustavljanju Kerenskijeve ofenzive.
U siječnju 1918. Litzmann je sa XXXX. pričuvnim korpusom ponovno premješten na Zapadno bojište gdje korpus drži položaje kod Arrasa. U travnju sudjeluje u Bitci na Lysi gdje XXXX. pričuvni korpus drži položaje na desnom krilu 6. armije u čijem se sastavu nalazi. U kolovozu 1918. Litzmann je na vlastiti zahtjev umirovljen, te ga je na mjestu zapovjednika XXXX. pričuvnog korpusa zamijenio Paul Grünert. Pred kraja rata, u studenom 1918., car Wilhelm je od Litzmanna zatražio da preuzme zapovjedništvo nad jednicama carske vojske koje su smještene u Berlinu. Međutim, Litzmann nije mogao preuzeti zapovjedništvo jer je car abdicirao, te mu bilo kakve jedince nisu stavljene na raspolaganje.
Poslije rata.
Nakon završetka rata, Litzmann je bio protivnik potpisivanja Versailleskog mirovnog sporazuma i novoustrojene Weimarske Republike. Podržavao je desnicu, te je u svojim memoarima objavljenim 1927. kritizirao je parlamentarno uređenje koje je smatrao da je neuspješno, te je smatrao da je Njemačkoj potreban novi snažni vođa izvući državu iz krize i obnoviti monarhiju. Godine 1929. pristupa nacističkoj stranci, te kao istaknuti general iz Prvog svjetskog rata promiče njezine ideje. Godine 1932. izabran je u Pruski parlament "(Preussischen Landtag)" u kojem kao najstariji zastupnik otvara zasjedanje. Dužnost člana pruskog parlamenta obnaša do njegovog raspuštanja u listopadu 1933. godine.
Na izborima održanim u studenom 1932. izabran je u Reichstag čije zasjedanje također otvara kao najstariji izabrani zastupnik. U Reichstag je izabran i na izborima koji su održani u ožujku 1933., te ponovno na izborima koji su održani u studenom te iste 1933. godine. Članom Reichstaga bio je sve do svoje smrti. Od srpnja 1933. član je i Pruskog državnog vijeća, gornjeg doma pruskog parlamenta, u koji ga je imenovao Hermann Göring.
Karl Litzmann preminuo je 28. svibnja 1936. godine u 87. godini života u Neuglobsowu. Nakon njemačkog zauzimanja Poljske u Drugom svjetskom ratu, Litzmannu u čast grad Lodz je preimenovan u Litzmannstadt, a grad Brzeziny u Löwenstadt "(Lavlji grad)". Nakon završetka rata i oslobođenja Poljske gradovima su vraćena stara imena. Litzamann je bio i počasni građanin grada Neuruppina, a njegovo ime nosila je i jedna gimnazija u Berlinu.
Vanjske poveznice.
 Karl Litzmann na stranici Prussianmachine.com
 Karl Litzmann na stranici Deutschland14-18.de
 Karl Litzmann na stranici Lexikon-erster-weltkrieg.de 
 Karl Litzmann na stranici Personenlexikon.net

</doc>
<doc id="576393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576393" title="Litzmann Karl">
Litzmann Karl



</doc>
<doc id="576398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576398" title="Count Grishnackh">
Count Grishnackh



</doc>
<doc id="576399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576399" title="Ivar Peersen">
Ivar Peersen



</doc>
<doc id="576400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576400" title="Ivar Skontorp Peersen">
Ivar Skontorp Peersen



</doc>
<doc id="576402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576402" title="Vegard Sverre Tveitan">
Vegard Sverre Tveitan



</doc>
<doc id="576405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576405" title="Arktis.">
Arktis.

Arktis. je šesti studijski album norveškog progresivnog metal glazbenika Ihsahna. Album je 8. travnja 2016. godine objavila diskografska kuća Candlelight Records.

</doc>
<doc id="576410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576410" title="Ugra-Karma">
Ugra-Karma

Ugra-Karma je drugi studijski album finskog "black metal"-sastava Impaled Nazarene. Album je 1. prosinca 1993. godine objavila diskografska kuća Osmose Productions.
"Ugra-Karma" je izraz na sanskritu koji označava loše ili štetno djelo.
O albumu.
Godine 1992. Mika Luttinen kupio je knjigu Hare Krišne koja je sadržavala tekstove pisane na sanskritu i njihove prijevode na finski jezik; tekstovi pjesama na albumu bili su utemeljeni upravo na ovoj knjizi te je dio njih bio napisan na sanskritu. Snimanje albuma odvilo se 28. srpnja 1993. u studiju Tico-Tico Studio u Kemiju, Finskoj. Glazbu i tekstove pjesama napisala su braća Kimmo i Mika Luttinen. Tijekom snimanja albuma grupa je istovremeno snimala i pjesme za singl "Satanic Masowhore", koji je bio objavljen s albumom u prosincu 1993. godine.
Na naslovnici albuma nalazi se slika koja prikazuje Parvati, suprugu boga Šive, kako jaše na tigru. Sliku je naslikala Madame Koslovsky. Budući da je naslovnica bila stavljena na album bez dopuštenja autorice, godine 1997. skupina i diskografska kuća bili su tuženi zbog kršenja autorskih prava i trebali su platiti naknadu od oko 100.000 američkih dolara. Reizdanje albuma objavljeno u siječnju 1999. godine, koje se sastojalo i od pjesama sa singla "Satanic Masowhore", sadrži drugačiju naslovnicu.
Glazbeni stil i tekstovi.
Kai Wendel, glazbeni kritičar časopisa "Rock Hard", u svojoj je recenziji izjavio kako se sastav približavao grupama kao što su Mayhem i Burzum zbog korištenja simbolizma. Grupa je, međutim, izjavila kako se željela odijeliti od tadašnjeg black metal stila jer ga je smatrala običnim trendom. Glazba je još uvijek agresivna, no kaotični je stil prisutan na prethodnim glazbenim izdanjima "na ovom albumu puno čišći te je struktura pjesama sofisticiranija". Pjesme su "dulje i pamtljivije te je zvuk Impaled Nazarenea na 'Ugri-Karmi' melodičniji i 'više metalan', jer su grube punk i grindcore akorde zamijenili stvarni rifovi". Uz povremen zvuk klavijatura sastav stvara "nadrealnu, mističnu atmosferu koja prilikom prvog slušanja može zvučati pomalo uznemirujuće". S tekstualnog gledišta album čini "okrutno frfljanje o hinduističkoj mitologiji, primitivno slavljenje Sotone i sve vrste perverzija koje su intonirane na engleskom, njemačkom, finskom jeziku te čak i na sanskritu". Posebno se ističe pjesma "Gott ist tot" čiji se tekst uglavnom sastoji od rečenica „Gott ist tot“ ("Bog je mrtav"), „Judean Gott ist tot“ ("Židovski je bog mrtav") i „Heil! Heil! Heil! Heil!“, zbog čega su bile pokrenute glasine da grupa prenosi poruke političke desnice. Tekst je pjesme na njemački jezik prevela Sylvia Fürst, Luttinenova prijateljica, koja je bila jedna od urednica kontroverznog glazbenog časopisa "A-Blaze". Luttinen je u "Documentation 666 - At Calling Deathu" objasnio da pjesma nije bila nacionalsocijalistička već da se radi samo o mišljenju protiv Izraela i njegovom ophođenju prema Palestincima. Međutim, tekst pjesme ne sastoji se ni od kakvih aludiranja na Izrael i njegove politike.
Recenzije.
Kai Wendel, glazbeni kritičar časopisa "Rock Hard", komentirao je: "Jednostavni, "punkasti" rifovi [...] koji su izravni i beskompromisni te dominirajući brzi bubnjevi daju pjesmama njihovu draž i originalnost". Herjulf iz webzinea Vönger izjavio je kako na albumu prevladava "nadrealna, mistična atmosfera koju stvaraju klavijature u pokušaju stvaranja neke vrste post-apokaliptičnog doživljaja kraja svijeta, pogotovo pri kraju pjesama "Kali-Yuga" i "Hate". Nažalost, ova ideja nije bila dosljedno ostvarena jer pjesme poput "Gott ist tot" i "Coraxo" ostavljaju dojam zabavnog projekta umjesto sastava utemeljenom na ozbiljnom konceptu. Tekstovi pjesama mogu se opisati prilično originalnim i egzotičnim".

</doc>
<doc id="576419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576419" title="John Mayasich">
John Mayasich

John Edward Mayasich, izvorno Ivan Mayasich (Eveleth, Minnesota, 22. svibnja 1933.) umirovljeni je američki igrač hokeja na ledu hrvatskoga podrijetla. Kao dvadesetogodišnji član s američke reprezentacije u hokeju na ledu osvojio je srebrno odličje na Zimskim olimpijskim igrama 1956. i zlatno odličje na Zimskim olimpijskim igrama 1960.
Tijekom studija na Sveučilištu u Minnesoti postavio je rekord ostvarivši osam pogodaka na utakmici protiv sveučilišne ekipe iz Michigana 1954. godine. Iste te godine osvojio je naslov Zapadne sveučilišne konferencije, koji je obranio i godinu kasnije. Tri godine zaredom bio je najbolji hokejaš svoga sveučilišta.
Godine 1976. uvršten je u Američku kuću slavnih hokejaša na ledu, a njegov sveučilišni klub "Minnesota Golden Gophers" umirovio je njegov igrački broj osam, kao jedinom igraču u povijesti kluba. U najvećim dnevnim novinama u Minesoti, "Star Tribune", Mayasich je bio uvršten na prvo mjesto (199/200 bodova) popisa "100 najvećih hokejaša na ledu iz Minnesote". 1989. uvršten je u Kuću slavnih hokejaša na ledu Wisconsina.

</doc>
<doc id="576420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576420" title="Prisoje (Višegrad, BiH)">
Prisoje (Višegrad, BiH)

Prisoje je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="576423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576423" title="LEN Eurokup 2016./17.">
LEN Eurokup 2016./17.

LEN Euro Cup svoje dvadeset i peto izdanje ima u sezoni 2016./17. &lt;br&gt;
Natjecanje je osvojio mađarski klub "Ferencvárosi TC" ("FTC") iz Budimpešte.
Sustav natjecanja.
Natjecanje se odigrava u dva kvalifikacijska kruga te potom na ispadanje. U kvalifikacijskim krugovima su formirane skupine koje se odigravaju kao jednokružna liga na turnirima koji se odigravaju na jednom terenu. &lt;br&gt;
U prvom krugu kvalifikacija 15 klubova je podijeljeno u četiri skupine s tri, odnosno četiri kluba, te iz svake skupine dva prvoplasirana kluba prolaze u sljedeću rundu kvalifikacija. &lt;br&gt;
U drugom krugu kvalifikacija osam klubova je raspoređeno u dvije skupine po četiri, a prve dvije momčadi prolaze u četvrtzavršnicu. &lt;br&gt;
Četvrtzavršnica - ulaze četiri momčadi iz 2. kruga kvalifikacija i četiri momčadi eliminirane iz 3. kruga kvalifikacija za Ligu prvaka. &lt;br&gt;
Četvrtzavršnica, poluzavršnica i završnica se igraju na dvije utakmice (domaća i gostujuća za svaki klub). &lt;br&gt;
Natjecanje je započelo 14. listopada 2016., a završava uzvratnim susretom završnice predviđenim za 5. travnja 2017.
Rezultati i ljestvice.
1. krug kvalifikacija.
 - prošli u 2. krug kvalifikacija &lt;br&gt;
Igrano od 14. do 16. listopada 2016.
2. krug kvalifikacija.
 - prošli u četvrtzavršnicu &lt;br&gt;
Igrano od 28. do 30. listopada 2016.
Dio na ispadanje.
Četvrtzavršnica.
Prve utakmice igrane 30. studeng, a uzvrati 10. prosinca 2016. 
Poluzavršnica.
Susreti su na rasporedu 18. siječnja i 18. veljače 2017.
Završnica.
Igrano 22. ožujka i 5. travnja 2017.

</doc>
<doc id="576425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576425" title="Luigi Fagioli">
Luigi Fagioli

Luigi Cristiano Fagioli (Osimo, Ancona, Italija, 9. lipnja 1898. – Monte Carlo, 20. lipnja 1952.) bio je talijanski vozač automobilističkih utrka.
Fagioli je s utrkivanjem počeo 1926. Od 1931. do 1937. natjecao se u Europskom prvenstvu, a 1935. bio je viceprvak s pet bodova zaostatka za Nijemcem Rudolfom Caracciolom. U Formuli 1 natjecao se 1950. i 1951. U prvoj sezonu ostvario je pet podija u šest utrka, ali nije uspjeo pobijediti. Jedinu pobjedu ostvario je na VN Francuske na Reims-Geuexu 1951., kada je dijelio svoj bolid s Juanom Manuelom Fangiom. Bila je to ujedno i jedina utrka koju je odvozio te sezone. Fagioli je s 53 godine najstariji vozač koji je ikada pobijedio u Formuli 1.
Za 1952., Fagioli je potpisao ugovor s Lancijom. za natjecanje u kategoriji "sports cars". Na treningu u Monaku doživio je nesreću. Iako je izgledalo kao manja nesreća, Fagioliove unutarnje ozljede bile su teške, te je preminuo u bolnici 18 dana kasnije.
Fagioli je od 7 utrka u Formuli 1, njih 6 završio na podiju. S postotkom od 85.71%, drugi je talijanski vozač po broju završenih utrka na podijima, iza Dorina Serafinija.

</doc>
<doc id="576427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576427" title="NGC 7681">
NGC 7681

NGC 7681 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576428" title="NGC 7682">
NGC 7682

NGC 7682 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576429" title="NGC 7683">
NGC 7683

NGC 7683 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576430" title="NGC 7684">
NGC 7684

NGC 7684 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576431" title="Narukvica">
Narukvica

Narukvica je ukras koji se nosi na zglobu desne ili lijeve ruke. Može imati i sekundarnu funkciju poput primjerice narukvice sata. 
Po konstrukciji možemo narukvice podijeliti na jednodijelne i višedjelne, s kopčom ili bez nje. Može biti izrađena od najrazličitijih materijala, no najčešće se radi o metalu, plastici, koži ili prirodnoj odnosno umjetnoj tkanini. Osnovna konstrukcija može na sebi nositi i dijelove od stakla, keramike, drveta, bisera, koralja, dragog ili poludragog te ukrasnog kamenja, ili nekog drugog materijala.

</doc>
<doc id="576432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576432" title="NGC 7685">
NGC 7685

NGC 7685 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576433" title="NGC 7686">
NGC 7686

NGC 7686 je otvoreni skup u zviježđu Andromedi. 

</doc>
<doc id="576434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576434" title="NGC 7687">
NGC 7687

NGC 7687 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576435" title="NGC 7688">
NGC 7688

NGC 7688 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576436" title="NGC 7689">
NGC 7689

NGC 7689 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Feniksu. 

</doc>
<doc id="576437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576437" title="NGC 7690">
NGC 7690

NGC 7690 je spiralna galaktika u zviježđu Feniksu. 

</doc>
<doc id="576438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576438" title="NGC 7691">
NGC 7691

NGC 7691 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576439" title="NGC 7692">
NGC 7692

NGC 7692 je nepravilna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576440" title="NGC 7693">
NGC 7693

NGC 7693 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576441" title="NGC 7694">
NGC 7694

NGC 7694 je nepravilna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576442" title="NGC 7695">
NGC 7695

NGC 7695 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576443" title="NGC 7696">
NGC 7696

NGC 7696 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576444" title="Kup Hrvatske u vaterpolu za žene 2016.">
Kup Hrvatske u vaterpolu za žene 2016.

Hrvatski kup u vaterpolu za žene za sezonu 2016./17. je drugi put zaredom osvojila "Bura Suzuki" iz Splita. &lt;br&gt;
Natjecanje je održano u studenom i prosincu 2016.
Sustav natjecanja.
U natjecanju je sudjelovalo pet klubova, a natjecanje se igralo u dva dijela - kvalifikacijskom turniru i završnici. Na kvalifikacijskom turniru su ekipe igrale jednokružnu ligu te su se četiri najuspješnije ekipe plasirale u završnicu koja je igrana kup-sustavom.
Rezultati.
Kvalifikacijski turnir.
Igrno u Zagrebu od 25. do 26. studenog 2016.
Završnica.
Igrano 16. i 17. prosinca 2016. u Slavonskom Brodu.

</doc>
<doc id="576445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576445" title="NGC 7697">
NGC 7697

NGC 7697 je spiralna galaktika u zviježđu Tukanu. 

</doc>
<doc id="576446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576446" title="Broš">
Broš

Broš je ukras koji se nosi zakopčan na odjeću, nekada je i bio isključivo funkcionalan te je služio kao kopča. Obično je načinjen od metala, često plemenitog, no može biti od bilo kakovog drugog materijala (plastike, stakla, keramike, drveta ili čak papira). Metalni su broševi često urešeni emajlom i dragim ili poludragim kamenjem. Najstariji primjerci potječu još iz brončanog doba.
Dodatna literatura.
Anderson Black.J. A History of jewels,London 1974.

</doc>
<doc id="576447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576447" title="NGC 7698">
NGC 7698

NGC 7698 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576448" title="NGC 7699">
NGC 7699

NGC 7699 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576449" title="NGC 7700">
NGC 7700

NGC 7700 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576450" title="NGC 7701">
NGC 7701

NGC 7701 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576451" title="NGC 7702">
NGC 7702

NGC 7702 je lećasta galaktika u zviježđu Feniksu. 

</doc>
<doc id="576452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576452" title="Asaph Hall">
Asaph Hall

Asaph Hall III. (Goshen, Connecticut, 15. listopada 1829. – Annapolis, Maryland, 22. studenoga 1907.), američki astronom, poznat po otkriću Marsovih mjeseca Fobosa i Deimosa 1877. godine Odredio je orbite prirodnih satelita inih planeta i dvostrukih zvijezda, rotaciju Saturna i masu Marsa.
Životopis.
Rođen u Goshenu u Connecticutu. Sin urara Asapha Halla II. (1800. – 1842.) i Hannah Palmer (1804. – 1880.). Djed po ocu Asaph Hall I. (11. lipnja 1735. – 29. ožujka 1800.) bio je časnik Američkog rata za neovisnost i državni zakodavac Connecticuta. 
Zbog financijskih teškoća u obitelji radio je već od 16. godine i prekinuo školu, jer otac umro kad je Asaph imao 13 godina. Bio je šegrt kod drvodjelca. Ovdje je stekao veliku strast za matematiku. Upisao je koledž Central u McGrawville, New York, gdje je studirao matematiku. Podučavala ga je instruktorica geometrije i njemačkog Angeline Stickney, s kojom se oženio 1856. godine. Od godine 1856. radi u zvjezdarnici Harvardovog sveučilišta u Cambridgeu, Massachusetts. Pokazao se kao stručnjak za putanje nebeskih tijela.
Godine 1862. postao je astronom-asistent na Vojnopomorskom opservatoriju SAD u Washingtonu. Unutar godine postao je profesor. 1875. godine postao je glavnom osobm za 66-centimetarskim Velikim ekvatorskim refraktorskim teleskopom, najvećim refraktorskim teleskopom te vrste u svoje vrijeme. Njime je otkrio Fobos i Deimos kolovoza 1877. godine. 
1875. primio je za novaka Henryja S. Pritchetta 1875. godine. 
Uočio je bijelu točku na Saturnu koja mu je poslužila kao oznaka za utvrditi rotacijsko razdoblje ovog planeta. Godine 1884. pokazao je da je položaj eliptične orbite Saturnovog mjeseca Hiperiona retrogradan za oko 20° godišnje. Istraživao je zvjezdane paralakse i položaje zvijezda u skupu Vlašićima.
Dobio je Zlatnu medalju Kraljevskog astronomskog društva Velike Britanije 1879. godine za razna područja.
Mjesečev krater Hall dobio je ime po Asaphu Hallu.

</doc>
<doc id="576453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576453" title="Pomoćnica">
Pomoćnica

Pomoćnica (Lat. "Solanum") tipični rod porodice krumpirovki ili pomoćnica pretežno iz Južne Amerike. Najpoznatiji predstavnici su krumpir porijeklom iz Amerike i patlidžan iz Azije, ali rodu pripada oko 1 200 priznatih vrsta, zeljastih trajnica i jednogodišnjih biljaka i polugrmova i grmova. Jedan od takvih polugrmova je gorkoslad ili paskvica po kojoj je red solanales u hrvatskom jeziku dobio ime gorkosladolike, kojemu pomoćnice i pripadaju.
Rod pomoćnica je otrovan, uključujući i krumpir, a najpoznatiji mu je sastojak otrov solanin kojeg ima i u gorkosladu i u krumpiru.

</doc>
<doc id="576454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576454" title="New In Chess">
New In Chess

New In Chess ("NIC") (OCLC:20735159) je nizozemski šahovski časopis iz Alkmaara. Izlazi osam puta godišnje. Glavni urednici su velemajstori Jan Timman i Dirk Jan ten Geuzendam. Sadrži bilješke vrhunskih igrača i čuda od djece o vlastitim partijama. Uobičajeni prinosi su od igrača kao što su Vladimir Kramnik, Viswanathan Anand, Péter Lékó, Judit Polgár, Magnus Carlsen i Serhij Karjakin.
New In Chess također izdaje godišnjake ("Yearbook") četiri puta godišnje. Sadržaj su otvoreni pregledi i teorijski članci. "NIC" ima svoj klasifikacijski sustav za šahovska otvaranja koji se neprekidno razvija radi držanja mjesta među inovacijama. Primjerice FR 16.6 je Francuski Tarrasch uz 10...g5 i "Survey" autora Tima Hardinga pojavio se u "Yearbooku" br. 32 1994. godine. "NIC" također objavljuje knjige o teorijama otvaranja i ostalim šahovskim temama.

</doc>
<doc id="576455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576455" title="Tarrasch">
Tarrasch



</doc>
<doc id="576458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576458" title="Velemajstorica">
Velemajstorica



</doc>
<doc id="576460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576460" title="Darko Anić">
Darko Anić

Darko Anić (Zadar, 30. travnja 1957.), hrvatsko-francuski šahovski velemajstor 
Prvi šahovski uspjeh bilo je osvajanje prvenstva Zadra 1974. godine, zatim sveučilišni prvak Zagreba 1976.. 1979. godine prvak je Dalmacije, a hrvatski prvak 1985. godine te doprvak Francuske 1997. godine. Međunarodni je velemajstor od 1999. godine. Šahovski trener već sa 17 godina. 2004. vodio je francusku reprezentaciju na šahovskoj olimpijadi u Calviji.
Najviši rejting mu je bio 1. siječnja 2000., kad je imao 2499 bodova i bio 15. među francuskim šahistima.
Napisao šahovske knjige o Kraljevoj indijci E67 i Obrani s dva skakača C55.
Po statistikama FIDE sa službenih internetskih stranica od 1. siječnja 2014., ima 2413 bodova.

</doc>
<doc id="576461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576461" title="Čudesne zvijeri i gdje ih naći (2016.)">
Čudesne zvijeri i gdje ih naći (2016.)

Čudesne zvijeri i gdje ih naći (eng. "Fantastic Beasts and Where to Find Them)" je fantasy film iz 2016. godine u režiji David Yatesa. Zajednička britanska i američka produkcija, film je istovremeno pred-priča i zasebno poglavlje u svijetu Harry Pottera. Film je producirala i napisala J. K. Rowling u svom scenarističkom debiju, inspirirano isto imenim "Vodičem" iz 2001. godine. Film sadrži glumačku postavu koja uključuje Eddie Redmayne, Katherine Waterston, Dan Fogler, Alison Sudol, Ezra Miller, Samantha Morton, Jon Voight, Carmen Ejogo i Colin Farrella. To je prvo poglavlje u serijalu "Čudesne zvijeri", a deveti film u ukupnoj franšizi Wizarding World koja je započela filmovima o Harry Potteru.
"Čudesne zvijeri i gdje ih naći"  premijerno su predstavljene u New Yorku 10. studenoga 2016., a prikazane su u kinima širom svijeta 18. studenoga 2016. u 3D, IMAX 3D 4K Laser, 4DX i drugim kinima velikog formata. Dobio je općenito pozitivne kritike kritičara i postigao komercijalni uspjeh nakon što je zaradio 814 milijuna dolara u cijelom svijetu, što je čini osmi film s najviše zaračunavanja u 2016. godini.
Film je bio nominiran za pet BAFTA-ova, uključujući i najbolji britanski film, i osvojio je za najbolji produkcijski dizajn. Nominiran je za dvije nagrade Oscar i osvojio je za najbolju kostimografiju, postajući prvi film iz Wizarding World koji je osvojio nagradu Akademije. Prvi nastavak, "Čudesne zvijeri: Zločini Grindelwalda", objavljen je 16. studenog 2018. Snimanje za drugi nastavak, još uvijek neimenovanog, započet će u proljeće 2020., s predviđenim datumom izlaska u studenom 2021. 
Radnja.
Godine 1926. britanski čarobnjak i "magizoolog" Newton Artimus Fido Scamander, poznat kao Newt Scamander, stiže u New York na putu za Arizonu. Nailazi na Mariu Lou Barebone, ne čarobnu ženu ("No-Maj" ili "bezjakinja ") koja je na čelu filantropskog društva New Salem. Dok je Newt sluša kako govori kako su vještice i čarobnjaci stvarni i opasni, malo stvorenje Niffler bježi iz Newtovog čarobno proširenog kovčega u kojem se nalaze različita čarobna stvorenja. Dok Newt pokušava uhvatiti Nifflera, susreće No-Maj radnika u trvornici konzervi i pekara Jakova Kowalskog, koji nenamjerno izmjenjuje kofere. Porpentina „Tina“ Goldstein demonirani je auror (visoko obučeni čarobni službenik za provedbu zakona) Čarobnog kongresa Sjedinjenih Država (MACUSA) uhapsi Scamandera i odvodi ga u sjedište MACUSA-e, kao prekršitelja čarobnih zakona. No, budući da Jakov kovčeg, koji je trenutno u posjedu Scamandera, sadrži samo pečenu robu, pušten je na bijes gospođice Goldstein. U međuvremenu, u stanu Jacoba Kowalskog, kada je otvorio ono što je mislio da je njegov kovčeg, ali to je Newtov, nekoliko bića bježi na otvoren, a neki čak i iz njegovog stana. 
Nakon što Tina i Newt pronađu Jacoba i kofer, Tina ih odvede u svoj stan i upozna ih s Queenie, njezinom sestrom. Jacob i Queenie međusobno su privučeni, premda je američkim čarobnjacima zabranjeno imati kontakt s No-Majsom. Newt odvodi Jakova u svoj čarobno prošireni kovčeg, gdje se Jakov susreće s obsurusom, parazitom koji se razvija u magično nadarenoj djeci ako potisnu njihove magične sposobnosti. Newt je to izdvojio od mlade djevojke koja je umrla (oni oboljeni rijetko žive preko desete godine). Newt uvjerava Jacoba da pomogne u potrazi za nestalim stvorenjima. Nakon što ponovno uhvate dvije od tri pobjegle zvijeri, Tina vraća kofer MACUSA-i. Dužnosnici ih uhićuju, vjerujući da je jedna od Newtovih zvijeri odgovorna za ubojstvo senatora Henry Shawaa, mlađeg, dok je u starnosti jedan Obscurus bio odgovoran. Direktor Čarobne sigurnosti Percival Graves optužuje Newta za urotu s zloglasnim mračnim čarobnjakom Gellertom Grindelwaldom i odlučuje uništiti Newtov kovčeg i izbrisati Jakovljeva nedavna sjećanja na magiju. Newt i Tina su osuđeni na neposrednu smrt u tajnosti, ali oni bježe uz pomoć Queenie i Jacoba koji također uzimaju Newtov kovčeg iz MACUSA-e. Slijedeći savjet Tininog starog doušnika goblina Gnarlacka, njih četvero pronalaze i ponovno uhvataju posljednje od odbjeglih bića. 
U međuvremenu, Graves prilazi posvojenom sinu Mary Lou Barbone, Credence, i nudi mu da ga oslobodi od majke koja ga zlostavlja. U zamjenu za to Graves želi da Credence pronađe opskur za koji vjeruje da je uzrokovao misteriozne destruktivne incidente po gradu. Credence nađe štapić ispod kreveta njegove posvojene sestre Modesty. Mary Lou pretpostavlja da je to Credenceov štapić. U trenutku kada je Credence trebao biti kažnjen, Credenceov opskur ubija Mary Lou i njezinu najstariju kćer Chastity. Graves stiže, a nakon što ga Credence dovede do Modesty, za koju pretpostavlja da je obscurusov domaćin, on odbacuje Credenca kao Squiba i odbija ga podučiti magiju kao što je ranije obećao. Credence otkriva da je pravi domaćin, živeći duže nego bilo koji drugi domaćin zbog intenziteta svoje magije. U naletu bijesa, Credence se ponovno transformira i napada grad na dnevnom svjetlu. 
Newt otkriva da se Credence skriva u tunelu podzemne željeznice, ali ga Graves napada. Tina, koja poznaje Credenca (izgubila je posao pokušavajući ga zaštititi od Mary Lou), stiže i pokušava ga smiriti, dok Graves pokušava uvjeriti Credencea da njega posluša. Kako se Credence počinje vraćati u ljudski oblik, Aurori iz MACUSA-e, zajedno s predsjednicom Picuery, stižu i protunapadom dezintegriraju Obscurus kako bi se magično društvo zaštitilo od No-Majevog znanja i odmazde. Graves priznaje svoj plan za oslobađanje Obscurusa, otkrivanje čarobne zajednice No-Majs-u i okrvanje Newta. Ljutito tvrdi kako MACUSA štiti No-Majeve više od njih samih. Dok predsjednica naređuje Aurorima da uhvate Gravesa, on napadne i počne ih poražavati. Newt ga uspijeva poraziti jednom od svojih zvijeri te se odkriva da je Graves u stvari Gellert Grindelwald. Nakon poraza, Grindewald koji je sada otkriven priveden je u pritvor.
MACUSA strahuje da je njihov tajni svijet izložen, ali Newt pušta svog Thunderbird da rasprši napitak u obliku kiše nad gradom, čime se brišu sva nedavna sjećanja Njujorčana, dok čarobnjaci MACUSA popravljaju uništenje u cijelom gradu. Queenie poljubi Jacoba zbogom dok kiša briše njegova sjećanja.
Newt se vraća u Englesku. Jakov otvara pekarnicu: Neki od njegovih proizvoda nalikuju zvijerima s kojima se ranije susretao. Queenie ulazi, a Jacob joj se smiješi, naizgled se počinje sjećati događaja koje je doživio.
Produkcija.
Razvoj.
Školski udžbenik "Čudesne zvijeri i gdje ih naći" više je puta spomenut u djelima o Harryju Potteru, iako se njezin autor, Newt Scamander osobno ne pojavljuje. 2001. godine, Rowling je objavila izdanje navedenog "udžbenika", a sav novac zarađen od prodaje doniran je Comic Reliefu. Knjiga je vodič kroz magična stvorenja čiji je uvod napisao Newt Scamander; te ne sadrži radnju.
Film je po prvi puta najavljen u rujnu 2013., i ovo je prvi film gdje se slavna autorica J.K. Rowling okušala u scenarističkim vodama. Nakon što je Alfonso Cuarón odbio sudjelovati na projektu, Warner Bros. je objavio kako će David Yates režirati bar prvi nastavak planirane trilogije Čudesnih zvijeri. James Newton Howard je potpisao ugovor po kojem će napisati glazbu za film.
Casting.
Eddie Redmayne je odabran za glavnu ulogu Newta Scamandera u lipnju 2015. Matt Smith i Nicholas Hoult su razmatrani za ulogu. Alison Sudol i Katherine Waterston su zatim odabrane za uloge sestara vještica Queenie and Tina. Ezra Miller i Colin Farrell pridružili su se glumačkoj postavi kao čarobnjaci Credence and Graves, dok je komičar Dan Fogler izabran za ulogu Jacoba, bezjaka koji se sprijatelji s Newtom. Nakon tisuća audicija za javnost, desetogodišnja Faith Wood-Blagrove odabrana je za ulogu Modesty. Jenn Murray pristao je glumiti Chastity, dok je Samantha Morton odabrana kao Mary Lou. Jon Voight, Gemma Chan, Carmen Ejogo i Ron Perlman glume uloge bez imena.
Michael Gambon, koji je glumio Albusa Dumbledorea u šest od osam filmova o "Harryju Potteru", žarko se želio pojaviti u spin-offu.
Snimanje.
Snimanje filma započelo je 17. kolovoza 2015., u Warner Bros. Studiosu u Leavesdenu. Nekolicina scena snimana je u Londonu. Nakon dva mjeseca, produkcija je relocirana u St George's Hall u Liverpoolu, koja je za potrebe snimanja preobražena u New York City 1920-ih. Londonski Framestore zaslužan je za vizualne efekte filma.
Glazba.
9. travnja 2016. najavljeno je da će James Newton Howard napisati i uglazbiti filmski "soundtrack". 24. listopada, Na stranicama Pottermore objavljen je službeni prvi pogled glavne glazbene teme filma koju je napisao Howard. Glavna je tema sadržavala elemente tema prijašnjih filmova koje je napisao John Williams. "Soundtrack" je 18. studenog objavio WaterTower Music.
Reakcije.
Kritike.
"Čudesne zvijeri i gdje ih naći" dobio je većinom pozitivne kritike. Rotten Tomatoes dodijelio je filmu ocjenu 73% bazirano na osvrtima 256 kritičara, prosječnog ratinga 6.8/10

</doc>
<doc id="576462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576462" title="Stanislav Vukorep">
Stanislav Vukorep

Stanislav Vukorep (Trebinje, 1951.) hrvatski bosanskohercegovački istraživač, publicist i novinar. Podrijetlom je Čapljinac je iz Hutova.
Životopis.
Vukorep je rođen u Trebinju gdje mu je otac bio željeznički službenik. Godine 1958. obitelj se vraća u Hutovo, gdje Stanislav pohađa prvi razred osnovne škole. Srednju tehničku školu završio je u Mostaru. Budući da se amaterski bavio arheologijom, upisao je i apsolvirao studij arheologije na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru. Voditelj je etnografske zbirke Zavičajne kuće u Hutovu.
Od samog djetinjstva slušao je priče o željeznici i oduvijek bio uz nju vezan. Godinama je obilazio arhive i u Hrvatskoj i Crnoj Gori, naporno i ustrajno kompilirao podatke. Pješice je prošao oko 370 kilometara trase pruge od Gabele u dolini Neretve, preko Hutova, Ravnoga uz Popovsko polje i dalje preko Huma i Glavske u Bosni i Hercegovini, pa do Zelenike u Boki kotorskoj u Crnoj Gori i bilježio svjedočanstva. Objavio ih je u knjizi “Pruge koje su život značile”. Vukorep je urednik i suosnivač lista Društva prijatelja starina “Vrutak”. Jedini je u BiH 2001. godine obilježio 100 godina željeznice Gabela – Dubrovnik.
Godine 2005. objavio je knjigu "Preživjeli svjedoče". Za pisanje ove knjige prokrstario je Hrvatskom i Herceg-Bosnom. Prikupljao je podatke za projekt Državne Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava Drugog svjetskog rata. Preslušao je i snimio oko 200 potresnih izvješća još živućih svjedoka.
Radio za Glas Hutova. Radeći je vidio da ima još tema za obraditi. 2010-te počeo je tragati i pisati, služeći se svjedočanstvima još živih svjedoka, jer ni za školstvo ni za povijest željezničarstva nije bilo sačuvanih arhiva, pa se pisanje svelo na obilaske i propitivanja bivših učenika, učitelja, nastavnika, traganja po privatnih arhivima, svjedodžbama, fotografijama itd. Godine 2014. objavio je knjigu "Povijest osnovnog školstva u općini Neum".
Do umirovljenja radio kao referent za stručno-operativne poslove Zavoda za zaštitu kulturno-povijesne baštine H-N županije. I nakon umirovljenja nastavio objavljivati knjige.

</doc>
<doc id="576464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576464" title="Šćepan Krst">
Šćepan Krst



</doc>
<doc id="576466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576466" title="Ivan Soldo">
Ivan Soldo

Ivan Soldo (1926. 2004.), hrvatski guslar iz BiH, iz Čitluka.
Objavio je dva albuma guslarskih pjesama, koji se ističu po tome što ih je objavila najveća hrvatska izdavačka kuća Croatia Records (ondašnji Jugoton):

</doc>
<doc id="576468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576468" title="Kup Hrvatske u vaterpolu za žene 2014.">
Kup Hrvatske u vaterpolu za žene 2014.

Hrvatski kup u vaterpolu za žene za sezonu 2014./15. je četvrti put zaredom osvojila "Mladost" iz Zagreba. &lt;br&gt;
Natjecanje je održano u studenom i prosincu 2014. godine.
Sustav natjecanja.
U natjecanju je sudjelovalo pet klubova, a natjecanje se igralo u dva dijela - kvalifikacijskom turniru i završnici. Na kvalifikacijskom turniru su ekipe igrale jednokružnu ligu te su se četiri najuspješnije ekipe plasirale u završnicu koja je igrana kup-sustavom.
Rezultati.
Kvalifikacijski turnir.
Igrano u Šibeniku od 14. do 16. studenog 2014.
Završni turnir.
Igrano 19. i 20. prosinca 2014. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="576469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576469" title="Kup Hrvatske u vaterpolu za žene 2015.">
Kup Hrvatske u vaterpolu za žene 2015.

Hrvatski kup u vaterpolu za žene za sezonu 2015./16. je osvojila "Bura Suzuki" iz Splita. &lt;br&gt;
Natjecanje je održano na završnom turniru hrvatskog vaterpolskog kupa u prosincu 2015.
Sustav natjecanja.
Sudjelovale su četiri ekipe, te je natjecanje igrano na završnom turniru.
Rezultati.
Igrano na završnom turniru održanom 4. i 5. prosinca 2015. u Zadru.

</doc>
<doc id="576473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576473" title="Adalbert I. od Vermandoisa">
Adalbert I. od Vermandoisa

Adalbert I. (francuski: "Albert Ier de Vermandois"; poznat i kao Albert; ? — 8. rujna 987.) bio je francuski plemić, grof Vermandoisa. Poznat je i kao Adalbert Pobožni (francuski: "Albert le Pieux").
Njegovi roditelji su bili grof Herbert II. ("Héribert") i njegova jedina supruga, princeza Adela, kći franačkog kralja Roberta I. Adalbert je naslijedio oca 943.; njegova braća su bili grof Robert i grof Herbert III. od Omoisa, koji je oženio kraljicu Eadgifu. Adalbert je poslao ljude u svojoj službi da prate kraljicu tijekom vjenčanja. Brak Herberta i Eadgifu naljutio je njenog sina, kralja Luja IV.
Moguće je da je Adalbert bio oženjen ženom po imenu Hérésinde. Sa sigurnošću se zna da je oženio Gerbergu od Lotaringije. Njihovi sinovi su bili:

</doc>
<doc id="576474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576474" title="Nogometna Premijer liga BiH 2003./04.">
Nogometna Premijer liga BiH 2003./04.

Premijer liga BiH u nogometu je svoje drugo izdanje za cijelo područje Bosne i Hercegovine imala u sezoni 2003./04. Sudjelovalo je 16 klubova, a prvenstvo je osvojila momčad "Širokog Brijega".

</doc>
<doc id="576479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576479" title="Šerbet">
Šerbet

Šerbet (Arapski: شربات, turski: "Şerbet") je popularno bezalkoholno piće u Zapadnoj i Južnoj Aziji pripremljeno najčešće od voća ili latica cvijeća. Sladak je i poslužuje se hladan. Može se poslužiti i kao koncentrat i jesti žlicom (poput kompota) ili razrijediti vodom i poslužiti kao piće.
Popularne vrste šerbeta sadržavaju jednu ili više od sljedećih sastojaka: sok od ruže, sandalovinu, Bael, Gurhal (hibiskus), limun, naranču, mango, ananas i Falsu ("Grewia asiatica").
U Turskoj se vjeruje da Šerbet ima ljekovita svojstva. Pomiješan s đumbirom i limunovim sokom pomaže protiv svih oblika kašlja, pa i bronhitisa
 i laringitisa.
Šerbedžija je osoba koja prodaje ili poslužuje šerbet iz velikog, karakterističnog vrča.
Podrijetlo riječi.
Riječ "sharbat" dolazi iz perzijskog "شربت" "sharbat" i " Sherbet " iz turskog "şerbet" "šerbet" i obje dolaze iz arapskog شربة "sharba" i zoznačavaju "piće", izvedene od glagola شرب "shariba" što znači "piti". Također se zove i "sorbet", što dolazi iz francuskog "sorbet", te od talijanskog "sorbetto", ali temeljeno na turskoj riječi "şerbet". Riječ je istoznačnica za sirup u britanskom engleskom i američkom engleskom. Značenje, pravopis i izgovor razlikuju se između pojedinih zemalja i pokrajina. Obično se piše "šerbet", ali u novije vrijeme mijenja ime u "Sherbert".
Priprema.
Pravi se od svježeg ili ukuhanog voća i njegova soka (višanja, trešanja, malina...) čemu se obično dodaje limunov sok i kuhani šećer, ponegdje i latice karanfila. Ponegdje se uz kuhani šećer dodaje i ocat za ublažavanje slatkoće. Svi sastojci skuhani u siru ponovno se razrjeđuju vodom, ledom, ponekad i snijegom.
Posebnu vrstu šerbeta čine mevludski i iftarski šerbet koje se poslužuju na mevludima i iftarima tijekom mjeseca Ramazana, a često se i poslužuje u posebnim prilikama i na svečanostima, na vjenčanjima, prilikom rođenja djeteta, pri završetku školovanja i zapošljavanju. Prave se od ukuhane kore cimeta i karanfila koji se procijede, te se procijeđena tekućina dodaje ušećerenoj vodi. Poslužuje se gust, ali može se razrijediti s malo vode.
Rasprostranjenost.
Šerbet se uglavnom pije na području Indije, Turske, Irana, Arapskog poluotoka, Afganistana, Pakistana, i Bangladeša.
Budući da je prema islamskom zakonu alkohol zabranjen, šerbet je kao bezalkoholno osvježavajuće piće brzo stekao popularnost među islamskim svijetom. Razlog njegove popularnosti također leži u činjenici da do početka 20. stoljeća na tim prostorima nije postojao pouzdan način skladištenja i prijevoza voća. Hladnjaka nije bilo, a brzina prijevoza ovisila je o konjima i količini i težini samoga tereta. Voće je isključivo bila mjesna poslastica, dostupna samo u kratkom vremenskom razdoblju. Osim sušenog, moglo ga se pronaći i u obliku tekućeg koncentrata - sirupa.
Osmanlije su pili šerbet prije i tijekom svakog jela, a do danas ga se može naći u gotovo svim restoranima u Turskoj koji u svojoj ponudi imaju i više vrsta ovog slatkog napitka.
Šerbet se spominje u "Tisuću i jednoj noći", gdje su se likovi često opuštali ispijanjem šerbeta. Perzijska knjiga "Zakhireye Khwarazmshahi" iz 12. stoljeća opisuje pripremu šerbeta i sličnih bezalkoholnih slatkih napitaka.
Na Indijskom potkontinentu popularizirao ga je i rasprostranio mogulski osvajač Babur, koji ga je razrjeđivao svježim ledom s Himalaja.

</doc>
<doc id="576481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576481" title="Nogometna Premijer liga BiH 2004./05.">
Nogometna Premijer liga BiH 2004./05.

Premijer liga BiH u nogometu je svoje treće izdanje za cijelo područje Bosne i Hercegovine imala u sezoni 2004./05. Sudjelovalo je 16 klubova, a prvenstvo je osvojila momčad "Zrinjskog" iz Mostara.

</doc>
<doc id="576490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576490" title="Herbert III. od Omoisa">
Herbert III. od Omoisa

Herbert III. (francuski: "Héribert III d'Omois"; 910./926. – 983./985.), poznat i kao Herbert Stariji ("Héribert le Vieux"), bio je francuski plemić, grof Omoisa, Troyesa i Meauxa.
Njegov otac je bio grof Herbert II. od Vermandoisa (? – 943); majka mu je bila grofica Adela, kći kralja Roberta I. Nakon očeve smrti, Herbert III. je naslijedio tvrđavu Château-Thierry i opatiju Saint-Médard.
God. 951. Herbert je oteo iz samostana u Laonu bivšu kraljicu Zapadne Franačke, Eadgifu, majku kralja Luja IV. te ju je oženio; par je bio bez djece. Kralju Luju se taj brak nije svidio. Budući da Herbert nije imao djece, naslijedili su ga njegovi nećaci, Odo I. od Bloisa i Herbert III. od Meauxa. 

</doc>
<doc id="576491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576491" title="Nogometna Premijer liga BiH 2008./09.">
Nogometna Premijer liga BiH 2008./09.

Premijer liga BiH u nogometu je svoje sedmo izdanje za cijelo područje Bosne i Hercegovine imala u sezoni 2008./09. Sudjelovalo je 16 klubova, a prvenstvo je osvojila momčad "Zrinjskog" iz Mostara.

</doc>
<doc id="576494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576494" title="Premijer liga NS BiH 1998./99.">
Premijer liga NS BiH 1998./99.

Premijer liga Nogometnog saveza Bosne i Hercegovine je svoje prvo izdanje imala u sezoni 1998./99., te je to ukupno peta sezona prvog ranga natjecanja za klubove pod inegerencijom NS BiH. &lt;br&gt;
Bilo je predviđeno da prvih pet momčadi igra zajedničko doigravanje s prva tri kluba iz 1. lige Herceg-Bosne, ali je doigravanje otkazano. &lt;br&gt;
Prvenstvo je osvojila momčad "Sarajeva".

</doc>
<doc id="576497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576497" title="Laka industrija">
Laka industrija

Laka ili prerađivačka industrija je naziv za oblik proizvodnje koji, obradbom i doradbom sirovina i poluproizvoda ekstraktivne industrije (poput vađenja ugljena, sirove nafte, zemnog plina, ostalih ruda i kamenja), poljoprivrede, šumarstva te sintetičnih sirovina, stvara završni proizvod namijenjen krajnjem potrošaču, a ne drugim industrijama. Stoga laku industriju obilježavaju manja novčana ulaganja i veći udio ljudskog rada.
Glavne grane lake industrije su prehrambena, tekstilna, duhanska, kožarska, obućarska, laka kemijska i industrija celuloze i papira.
Obilježja.
Pogoni lake industrije su najčešće daleko manji od onih iz teške industrije, a proizvodi koja ona proizvodi najčešće ne spadaju u kategoriju trajnih dobara.
Radnici mogu biti ili nisko stručno osposobljeni, kao što je to slučaj u tekstilnoj i prehrambenoj industriji, ali i imati visoku stručnu spremu kao kod proizvodnje potrošačke elektronike i izrade preciznih uređaja.
Ta grana industrije razvila se krajem 18. stoljeća u Velikoj Britaniji nakon izuma parnog stroja i industrijske revolucije.
Prerađivačka industrija čini razmjerno velik dio ukupne svjetske proizvodnje dobara i usluga, a neke su od najvažnijih grana prerađivačke industrije: proizvodnja hrane i pića, računala, odjeće, automobila i zrakoplova, kemijskih proizvoda, metala, naftnih prerađevina i dr.
Iako je važan element razvoja gospodarstva, u prerađivačkoj industriji razvijenih zemalja sve manji je udio radne snage zbog automatiziranja proizvodnoga procesa ili preseljenja proizvodnje u države s jeftinijom radnom snagom. Tako danas najveći udio u svjetskoj lako-industrijskoj proizvodnji imaju Četiri azijska tigra i Japan (elektrotehnička i informatička industrija), Kina, Indija, Pakistan i Bangladeš (tekstilna industrija) te Brazil i Sjedinjene Američke Države (prehrambena industrija).

</doc>
<doc id="576500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576500" title="Luka Grubor">
Luka Grubor

Luka Grubor (Zagreb, 27. prosinca 1973.) umirovljeni je hrvatski veslač iz Zagreba. Bio je član britanskog osmerca s kormilarom osvojio je zlatno odličje na Olimpijskim igrama 2000. u australskom Sydneyu i zlatno odličje na Svjetskom prvenstvu 2002. u španjolskoj Sevilli.
Životopis.
Rodio se u Zagrebu 27. prosinca 1973., gdje je pohađao osnovnu i srednju školu. Usporedno s obrazovanjem, od osnovnoškolske dobi veslao je na jezeru Jarun. Kao osvajač nekoliko državnih prvenstava u veslanju, 1991. godine, malo prije Raspada Jugoslavije, primljen u Jugoslavensku juniorsku reprezentaciju, za koju je jedini nastup ostvario na Svjetskom juniorskom prvenstvu 1991. u katalonskom gradu Banyolesu.
Ubrzo nakon početka Domovinskog rata prekida sve veze s tzv. Jugoslavenskim veslačkim savezom i postaje istaknuti član Hrvatskog veslačkog saveza. U razdoblju između 1993. i 1995. nastupao je Hrvatsku veslačku reprezentaciju na svjetskim i europskim veslačkim smotrama, poput Svjetskog prvenstva 1994. u američkom Indianapolisu, gdje u momčadskim natjecanjima (četverac, osmerac) nije uspio osvojiti odličje.
1995. godine odlazi studirati na Oxfordsko sveučilište te se priključuje sveučilišnoj ekipi. Bio je član prve postave na utrci dvaju sveučilišta 1997., kada je Oxfordsko sveučilište izgubilo od Cambridgea. Kasnije je za sveučilište nastupio na još nekoliko revijalnih utrka.
Iste godine priključuje se veslačkoj reprezentaciji Ujedinjenog Kraljevstva, za koju je nastupio na svjetskim prvenstvima 1998., 1999., 2001. i 2002. Na prva tri prvenstva nije se uspio plasirati u završnice dvojca i četverca, dok je 2002. s četvercem s kormilarom osvojio zlatno odličje i postao svjetski prvak. Najveći uspjeh prije odličja bilo je peto mjesto u završnici osmerca na prvenstvu 2001., kada je hrvatska posada osvojila srebrno odličje.

</doc>
<doc id="576501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576501" title="Risto Tošović">
Risto Tošović

Risto Tošović (Foča (Doboj, BiH), 23. ožujka 1923. Beograd, 22. kolovoza 1986., srpski pjesnik
Životopis.
Risto Tošović je rođen u Foči 23. ožujka 1923. godine. Pjesnik, borac koji pripada prvom naraštaju poslijeratnih pjesnika. Završio je osnovnu školu u Foči, a srednju tehničku školu pohađao je u Sarajevu. Pristupa naprednom pokretu, mladih te po izbijanju rata pristupa partizanima. Član SKOJ-a je postao 1938. godine. U partizanima je bio prvo borac, zatim komesar čete, onda član Pokrajinskog komiteta SKOJ-a za Bosnu i Hercegovinu i član Centralnog vijeća Narodne omladine Jugoslavije. U ratu je počeo pisati. Njegove pjesme su objavljivane tijekom ratnih godina u brigadnim i omladinskim listovima.
Poslije rata Tošović obavlja niz odgovornih dužnosti. 1949. godine dolazi u Beograd gdje uređuje književni časopis 'Mladost', koji je na svojim stranicama afirmirao nekoliko generacija jugoslovenskih mladih pisaca. Potom postaje glavni urednik lista 'Književne novine' (1954. – 1957.), a jedno vrijeme je na dužnosti generalnog sekretara Saveza književnika Jugoslavije. Od 1953. godine bio je urednik lista 'Politika', a glavni i odgovorni urednik lista NIN bio je od 1963. do 1968. godine. Sve do smrti bio je predsjednik srpske književne zadruge. 
Pisao je pjesme, koje su tiskane u više antologija i zbornika suvremenog Jugoslovenskog pjesništva. Pjesme su prevođene na engleski, njemački, ruski, poljski, mađarski, rumunjski i druge jezike. Osim pjesničkog stvaralaštva, Tošović se šezdesetih godina bavio i esejistikom. Esejističke tekstove i polemičke članke objavljivao je u listovima i časopisima.
Uz niz drugih priznanja, Tošović je za književno stvaralaštvo dobio i Oktobarsku nagradu grada Beograda (1973). Umro je 1986. godine u Beogradu.
Izvori.
Jeknić, Dragoljub (Nespokojni romantičar Risto Tošović)
Tošović, Risto (Pjesme, Svjetlost, Sarajevo, 1989).

</doc>
<doc id="576502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576502" title="Herbert III. od Meauxa">
Herbert III. od Meauxa

Grof Herbert III. Mlađi (vagy herbert IV, francuski: "Héribert III le Jeune"; 945./950. – 28. siječnja 995. ili 996.) bio je francuski plemić, grof Troyesa, Meauxa i Omoisa. Poznat je i kao Herbert II. ili Herbert IV., a bio je nazvan po svom stricu, grofu Herbertu od Omoisa.
Bio je sin grofa Roberta od Vermandoisa i njegove supruge, gospe Adelajde Burgundske te je naslijedio i oca i strica. Herbertova strina je bila bivša kraljica Francuske, Eadgifu. Herbert Mlađi je podupirao francuskog kralja Lotra. Nakon smrti Luja V., sina kralja Lotra, Herbert se pridružio svom bratiću, Odu I. od Bloisa.
Herbert je pokopan u opatiji Lagny-en-Mussien. Naslijedio ga je sin, Stjepan I. od Troyesa, kojeg je rodila nepoznata žena, a koji je umro bez djece.

</doc>
<doc id="576504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576504" title="The Synarchy of Molten Bones">
The Synarchy of Molten Bones

The Synarchy of Molten Bones šesti je studijski album francuskog avangardnog "black metal"-sastava Deathspell Omega. Album je 8. studenog 2016. godine objavila diskografska kuća Norma Evangelium Diaboli. 

</doc>
<doc id="576507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576507" title="Gorkoslad">
Gorkoslad

Gorkoslad (paskvica; Solanum dulcamara, od lat. dulcis = sladak i lat. amarus = grk, gorak), otrovna biljka trajnica iz porodice pomoćnica čija su domovina Europa i Azija, a ima je i po sjevernoj Africi (Maroko, Alžir, Tunis), dok je u Sjevernu Ameriku naknadno stigla. Gorkoslad raste na sjenovitim i vlažnim mjestima, u šumama, grmlju i živicama, te uz rijeke, potoke i kanale. 
Opis.
Gorkoslad je penjačica koja može narasti od 30 cm do dva metra, često povijenom ili poleglom stabljikom, pri dnu odrvenjelom i s puzavim podankom. Listovi su jajoliki, šiljasta do ušiljena vrha, pri dnu srcoliki ili razdijeljeni u 1 ili 2 isperka. Cvjetovi su dvospolni, ljubičasti, s 5 žutih prašnika. Plod je ovalna otrovna boba crvene boje, mekana i sočna. Okus bobe je na početku gorak a kasnije slatkast, po čemu je biljka i dobila ime u hrvatskom jeziku, pa i cijeli red biljaka kojemu pripadaju i pomoćnice.
Uporaba u narodnoj medicini.
Prema opatijskom travaru Ivanu Lesingeru, preminulom 2016 godine, korijen paskvice se u novije vrijeme rabi za liječenje karcinoma i jakih nadimanja trbuha.
U narodnoj medicini, za terapeutske svrhe, mladi izbojci s lišćem koriste se za bolesti kože, osobito za ekcem i upalu sa svrbežom, za bronhijalnu astmu, prehladu, upalu mokraćnog mjehura, proljev, neredovitu menstruaciju, za zacjeljivanje rana i kao antihelminitik. Plodovi - za spolno prenosive bolesti, epilepsiju, napadaje migrene .
Otrovnost.
Cijela biljka je izuzetno otrovna, a plodovi nezreli. Uz solanin sastojci su joj i dulkamarin, solamin, solacein, tomatin, atropin ili diosgenin, tigogenin i jamogenin. Biljka se širi uz pomoć ptica koje jedu njene otrovne plodove i tako raznose sjemenke.
Dodatna literatura.
Grodzinski,A.M. Likarske roslini - enciklopedični dovidnik,Kijev 1991.

</doc>
<doc id="576509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576509" title="Paskvica">
Paskvica



</doc>
<doc id="576511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576511" title="Solanum dulcamara">
Solanum dulcamara



</doc>
<doc id="576512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576512" title="1970.-ih">
1970.-ih



</doc>
<doc id="576513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576513" title="Ruskinja">
Ruskinja



</doc>
<doc id="576514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576514" title="Ivica Golec">
Ivica Golec

Dr. sc. Ivica Golec, (Petrinja, 23. travnja 1943. – Petrinja, 13. kolovoza 2017.), bio je hrvatski povjesničar, znanstvenik, istraživač, društveni djelatnik i publicist, predsjednik ogranka Matice hrvatske u Petrinji i počasni predsjednik Hrvatskog pjevačkog društva Slavulj.
Životopis.
Ivica Golec rođen je u Petrinji 1943. godine. Osnovno i srednje školovanje završio je u rodnom gradu, a visoku stručnu spremu pravnog smjera stječe u Zagrebu. Povijesnim istraživanjima bavi se od 1969., a profesionalno od 1991. godine. Ispite iz temeljnih disciplina znanstvenog područja Povijesne znanosti položio je pri Odsjeku za povijest Filozofskog fakulteta u Zagrebu (1992.), gdje je obranio doktorsku disertaciju pod naslovom "Vojni komunitet Petrinja (1777. – 1871.)" i time stekao znanstveni stupanj doktora društvenih, humanističkih i teoloških znanosti iz područja povijesnih znanosti 14. veljače 1996. godine. Radio je kao pravnik u privredi, potom kao arhivist-istraživač u Državnom arhivu Sisak, a od početka 1994. godine zaposlen je u Hrvatskom institutu za povijest u Zagrebu, prvo kao asistent, a potom je biran u znanstvena zvanja od znanstvenog suradnika do znanstvenog savjetnika. Bio je vanjski suradnik i predavač na Visokoj učiteljskoj školi u Petrinji od 1996., a u naslovno znanstveno-nastavno zvanje docenta izabran je 1999. godine. Bavi se istraživanjem hrvatske povijesti u razdoblju od 18. do 20. stoljeća, ponajviše povijesti Hrvatsko-slavonske vojne krajine, posebice Banske krajine i njezina sjedišta Petrinje, te gospodarske, kulturne, političke i vjerske povijesti, povijesti ustanova, športa, glazbe, svakodnevnog života, demografije i biografike. Autor je temeljnih radova iz vojnokrajiške prošlosti Petrinje i Banovine. Član je više stručnih i kulturnih društava.
Knjige.
te više od 100 znanstvenih, stručnih i preglednih radova i novinskih članaka u časopisima, zbornicima, leksikonima, novinama i sl. Sudjelovao je na više od 20 znanstvenih skupova, bio je recenzent mnogih radova iz hrvatske povijesti, posebice onih iz vojnokrajiškog razdoblja.

</doc>
<doc id="576515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576515" title="Kup Nogometnog saveza Sisačko-moslavačke županije">
Kup Nogometnog saveza Sisačko-moslavačke županije

Kup Nogometnog saveza Sisačko-moslavačke županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Sisačko-moslavačke županije kojeg organizira "Nogometni savez Sisačko-moslavačke županije". &lt;br&gt;
Pobjednik i finalist natjecanja stječu pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="576516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576516" title="Formula 1 - sezona 1953.">
Formula 1 - sezona 1953.

Formula 1 - sezona 1953. je bila 4. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 18. siječnja do 13. rujna 1953. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u bolidu Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Luigija Mussa.
Sažetak sezone.
S pet pobjeda ove sezone, Alberto Ascari osvojio je svoj drugi i posljednji naslov u Formuli 1. Ascari je naslov osvojio već prije zadnje utrke u Monzi. Mike Hawthorn ostvario je svoju prvu pobjedu u Formuli 1 na VN Francuske na Reimsu. Po jednu pobjedu ove sezone ostvarili su i Nino Farina na VN Njemačke na Nürburgring, te Juan Manuel Fangio na VN Italije na Monzi. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Billu Vukovichu. Momčad Ferrari, za koju su vozili Ascari, Farina i Hawthorn, dominirala je i ove sezone pobijedivši na 7 od 8 utrka na kojima je nastupala.
Svjetsko prvenstvo ove sezone kao i sezone 1952. vozilo se s bolidima Formule 2. Također ovo je prva sezona u Formuli 1 koja je opravdala naziv "Svjetsko prvenstvo", pošto se prvi put jedna utrka (neračunajući Indianapolis 500) vozila izvan Europe, u Argentini. Upravo je VN Argentine na stazi Buenos Aires bila prva utrka ove sezone. Šest argentinskih vozača nastupilo je na utrci, te je interes za utrku bio golem. Predsjednik Argentine Juan Perón omogućio je slobodan pristup utrci. Neslužbeni podaci govore da je na utrci bilo čak 400 000 gledatelja. Na mnogim djelovima staze, zaštitne ograde nije bilo, a na nekim su gledatelji prije starta preskakali ograde, našavši se na stazi. Preskakanja ograde bilo je i na utrci, te su ljutit vozači gestikulirali gledateljima da se pomaknu sa staze. U 32. krugu jedan od gledatelja zalutao je na stazu ispred bolida Nina Farine. Talijan je pokušao izbjeći gledatelja, te je izgubio kontrolu nad bolidom, izletio i usmrtio 10 ljudi pokraj staze. Ovo su bili službeni podaci, a vjeruje se da je i više gledatelja izgubilo život kasnije od ozljeda. Ovo je uz Monzu 1961., najveća nesreća koja je zadesila Formulu 1.
Vozači i konstruktori.
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.
Sistem bodovanja.
"Sistem bodovanja u Formuli 1"
Rezultati utrka.
 VN Argentine
 Indianapolis 500
 VN Nizozemske
 VN Belgije
 VN Francuske
 VN Velike Britanije
 VN Njemačke
 VN Švicarske
 VN Italije

</doc>
<doc id="576517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576517" title="Kup Nogometnog saveza Bjelovarsko-bilogorske županije">
Kup Nogometnog saveza Bjelovarsko-bilogorske županije

Kup Nogometnog saveza Bjelovarsko-bilogorske županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Bjelovarsko-bilogorske županije kojeg organizira "Nogometni savez Bjelovarsko-bilogorske županije". &lt;br&gt;
Pobjednik natjecanja stječe pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="576520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576520" title="Kup Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije">
Kup Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije

Kup Nogometnog saveza Koprivničko-križevačke županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Koprivničko-križevačke županije kojeg organizira "Nogometni savez Koprivničko-križevačke županije". &lt;br&gt;
Pobjednik i finalist natjecanja stječu pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="576521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576521" title="Herbert II. od Vermandoisa">
Herbert II. od Vermandoisa

Herbert II. od Vermandoisa (francuski: "Héribert II de Vermandois"; ? — Saint-Quentin, Aisne, 23. veljače 943.) bio je francuski plemić; grof Vermandoisa, Meauxa i Soissonsa te opat laik. Bio je potomak Karla Velikog kao sin grofa Herberta I. od Vermandoisa i njegove supruge Berte.
Godine 922. čovjek imenom Seulf postao je nadbiskup Reimsa te je rekao grofu Herbertu da će on moći izabrati njegovog nasljednika. Sljedeće godine je Herbert zarobio franačkog kralja Karla III., koji je umro 929. kao zatočenik. Nakon što je Seulf umro 925., Herbert je, uz pomoć kralja Zapadne Franačke Rudolfa, svog sina Huga — koji je tad imao pet godina — pokušao učiniti nadbiskupom; poslao je glasnike k papi Ivanu X. te je papa taj zahtjev i odobrio.
Herbert je 926., poslije smrti grofa Rogerija od Laona, htio svog sina Oda učiniti grofom Laona te se sukobio s kraljem Rudolfom, kojem se poslije ipak podložio. Kasnije se Herbert udružio s Hugom Velikim protiv kralja Luja IV., koji je Laon dao Rogeriju II., sinu Rogerija I., 941. Po zapovijedi kralja Luja, Herbert je obješen.
Herbertova supruga bila je kraljevna Adela, kći kralja Roberta I. Ovo su djeca Adele i Herberta:

</doc>
<doc id="576522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576522" title="Kup Međimurskog nogometnog saveza">
Kup Međimurskog nogometnog saveza

Kup Međimurskog nogometnog saveza je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Međimurske županije kojeg organizira "Međimurski nogometni savez". &lt;br&gt;
Pobjednik i finalist natjecanja stječu pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="576523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576523" title="Lednica (pećina)">
Lednica (pećina)



</doc>
<doc id="576525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576525" title="Kup Županijskog nogometnog saveza Virovitičko-podravske županije">
Kup Županijskog nogometnog saveza Virovitičko-podravske županije

Kup Županijskog nogometnog saveza Virovitičko-podravske županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Virovitičko-podravske županije kojeg organizira "Županijski nogometni savez Virovitičko-podravske županije". &lt;br&gt;
Pobjednik i finalist natjecanja stječu pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="576526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576526" title="Sniježnica (geomorfologija)">
Sniježnica (geomorfologija)

Sniježnica (ledenica) je vrsta krških jama u gorskim predjelima u koje se tijekom zime zbog nanosa vjetrom nagomilava snijeg. Zbog slabe cirkulacije zraka zadržava se tijekom cijele godine. Kroz povijest bile su izvor pitke vode stočarima na planinama uz Jadransko more, te izvor leda za potrebe ugostitelja uz obalu koji su dobavljali "ledari". Najpoznatiji su bili ledari iz Makarske koji su led donosili na magarcima s Biokova.

</doc>
<doc id="576527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576527" title="Tamsweg (kotar)">
Tamsweg (kotar)

Kotar Tamsweg (isto poznato kao Lungau), je jedan od 94 austrijskih kotara od 20,458 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
Tamsweg leži u Saveznoj državi Salzburg, na zapadu graniči sa 
kotarom Sankt Johann im Pongau, na istoku sa Štajerskom, i na 
jugu sa Koruškom.
Teritorij današnjeg kotara poklapa se s nekadašnjim kotarom (gau-om) Lungau.
Administrativna podjela kotara.
Administrativni centar kotara je trgovište Tamsweg.
Tamsweg je administrativno podijeljen na 15 općina od kojih 3 ima
status trgovišta, a njih 12 su obične općine.

</doc>
<doc id="576528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576528" title="Željeznička pruga DG – Savski Marof – Zagreb Glavni kolodvor">
Željeznička pruga DG – Savski Marof – Zagreb Glavni kolodvor

Željeznička pruga državna granica – Savski Marof – Zagreb Glavni kolodvor (službeno: "Željeznička pruga M101") je 26,709 km duga pruga u Hrvatskoj koja povezuje Zagreb sa slovenskom željezničkom mrežom zapadno od Savskog Marofa i dalje do Ljubljane. Trasa prati tok rijeke Save. Dio je Paneuropskog koridora X od Salzburga i Ljubljane prema Skoplju i Solunu. Pruga je u cijelosti elektrificirana i dvokolosiječna.
Pruga se povezuje na prugu Zagreb Glavni kolodvor – Dugo Selo koja povezuje Zagreb s prugama prema Budimpešti na sjeveru i Beogradu na istoku. Nadalje se povezuje s prugama Zagreb – Rijeka, Zaprešić – Čakovec i napuštenom prugom Savski Marof – Kumrovec.
Povijest.
Željeznička pruga Savski Marof – Zagreb Glavni kolodvor otvorena je 1862. godine kao dio željezničke pruge Zidani Most – Zagreb – Sisak. Nije samo prva željeznička pruga u Zagrebu nego i prva na teritoriju ondašnje Kraljevine Hrvatske. 1944. godine naručen je drugi kolosijek.
Bila je dio rute Orient Expressa od 1919. do 1977. godine.

</doc>
<doc id="576529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576529" title="Gaspare Stanislao Ferrari">
Gaspare Stanislao Ferrari

Gaspare Stanislao Ferrari (Bologna, 28. listopada 1834. – Pariz, 20. lipnja 1903.), talijanski matematičar, astronom i isusovac.
U dobi od 18 godina pridružio se Isusovcima. U 1865. godini, je počeo raditi u Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu, gdje je se bavio s NGC objektima.

</doc>
<doc id="576531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576531" title="Hallein (kotar)">
Hallein (kotar)

Hallein (isto poznat kao Tennengau), je jedan od 94 austrijskih kotara od 58,894 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
Hallein leži u Saveznoj državi Salzburg, na sjeveru graniči sa kotarom Salzburg-Umgebung i na jugu kotarom Sankt Johann im Pongau.
Teritorij današnjeg okruga poklapa se s nekadašnjim kotarom (gau-om) Tennengau.
Administrativna podjela kotara.
Administrativni centar okruga je grad Hallein 
Hallein je administrativno podijeljen na 13 općina od kojih jedna ima status grada, a njih 4 trgovišta.

</doc>
<doc id="576532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576532" title="Druga bitka za Harkiv">
Druga bitka za Harkiv



</doc>
<doc id="576533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576533" title="Menkesova bolest">
Menkesova bolest

Menkesova bolest ili Menkesov sindrom je recesivni poremećaj na X-kromosomu kod kojeg se javlja nedostatak bakra. Bolest obično nastupa tijekom novorođenačke dobi, s prevalencijom od jednog oboljelog na 100.000 do 250.000 novorođenčadi.
Djeca s Menkesovom bolesti obično ne žive dulje od treće godine. Javlja se češće kod muškaraca nego kod žena jer je potrebna samo jedna kopija recesivnog gena smještenog na X-kromosomu kako bi se mogla razviti bolest. Ako se ovaj poremećaj javi kod ženske osobe, kod nje se na oba X-kromosoma nalaze kopije recesivnog gena. Karakteritični simptomi su: lomljiva kosa, zaostatak u rastu i mentalna dezorijentiranost. Bolest je uzrokovana mutacijama na genu ATP7A, koji kodira protein važan za kontrolu koncentracije bakra u tijelu.
Ovaj poremećaj je prvotno opisao neurolog John Hans Menkes (1928.–2008.) godine 1962.
Znakovi i simptomi.
Znakovi i simptomi ove bolesti uključuju slab mišićni tonus (hipotonija), debeljuškasti obrazi, napadaji, intelektualna ograničenost i zastoj u razvoju. Pacijenti imaju lomljivu kosu i širenje metafiza. U rijetkim slučajevima, simptomi se javljaju u kasnijem razdoblju djetinjstva i manje su ozbiljni. Djeca s ovim poremećajem često su rođena prije termina. Simptomi se javljaju tijekom novorođenačke dobi i uglavnom su posljedica abnormalne apsorpcije bakra u crijevima s nedostatkom mitohondrijskih enzima ovisnih o bakru. Normalan ili blago usporen razvoj može potrajati prva dva do tri mjeseca te potom nastupa teški zastoj u razvoju. Među simptomima su također napadaji, nenapredovanje na tjelesnoj masi, niska tjelesna temperatura i kovrčava kosa boje željeza ili bezbojna, koja je izrazito lomljiva. Može se javiti i jaka neurodegeneracija u sivoj tvari mozga. Arterijama u mozgu mogu biti oštećene stijenke, što dovodi do njihova pucanja. Skeletne promjene (osteoporoza) kao posljedicu imaju lomove.
Sindrom okcipitalnog roga (poznat i kao Ehlers-Danlosov sindrom tipa 9) je blagi oblik Menkesove bolesti koji se razvija u ranom ili srednjem djetinjstvu. Karakteriziraju ga naslage kalcija u kostima lubanjske baze (zatiljna kost), gruba kosa, mlitava koža i zglobovi.
Mehanizam.
 Gen ATP7A kodira transmembranski protein koji prenosi bakar kroz staničnu membranu. Ima ga u raznim stanicama tijela, pogotovo u jetri. U tankom crijevu protein ATP7A pomaže regulaciju apsorpcije bakra iz hrane. U drugim stanicama se nalazi između Golgijeva aparata i stanične membrane kako bi održao normalne koncentracije bakra u tijelu. Protein je obično smješten u Golgijevu aparatu, koji je važan za postranslacijsku modifikaciju proteina, uključujući i enzime. U Golgijevu aparatu, ATP7A protein opskrbljuje bakrom enzime koji su nužni za strukturu i funkciju kosti, kože, kose, krvnih žila i živčanog sustava. Ako je koncentracija bakra povišena, protein putuje do stanične membrane i uklanja višak bakra iz stanice. Mutacije na genu ATP7A kao što su delecije i insercije vode do brisanja dijelova nekih gena čime se stvara skraćeni ATP7A protein.
Kada je smanjeno stvaranje funkcionalnog ATP7A proteina, dolazi do oštećenje apsorpcije bakra iz hrane te nedostatne opskrbe određenih enzima bakrom. 
Jedan od enzima važnih za sintezu kolagena, lizil oksidaza, treba bakar za pravilnu funkciju. Ovaj enzim stvaranjem poprečnih kovalentnih veza učvršćuje kolagenska vlakna. Ako je snižena razina bakra, stvara se jako malo ovog enzima i nastaje defektni kolagen, što ima negativne posljedice za razvoj kostiju, krvnih žila i noktiju.
Kao kofaktor u svom djelovanju bakar treba i dopamin beta-hidroksilaza koja katalizira pretvorbu neurotransmitera dopamina u neurotransmiter i hormon noradrenalin. Ipak, unatoč tome, razina noradrenalina u krvi i cerebrospinalnom likvoru, zbog raznih kompenzacijskih mehanizama (smanjena hidroksilacija tirozina i smanjeno otpuštanje noradrenalina egzocitozom), nije smanjena. Međutim, povišen omjer DOPA/DHPG može poslužiti kao biokemijski marker ovog poremećaja.
Uzrok i prevencija.
Mutacije na genu "ATP7A" smještenog na X-kromosomu, vodi do nastanka Menkesove bolesti. Oko 30% slučajeva nastaje zbog novonastalih mutacija, dok je oko 70% naslijeđeno, gotovo uvijek od majke. Iako se bolest češće manifestira kod muškaraca, žene mogu biti nositelji njezina gena. Kao posljedica mutacije na "ATP7A" genu, bakar se slabo prenosi do stanica tijela. Bakar se nakuplja u nekim tkivima, kao što su tanko crijevo i bubrezi dok mozak i druga tkiva imaju neuobičajeno niske koncentracije. Smanjena opskrba bakrom smanjuje aktivnost brojnih enzima ovisnih o bakru čija je aktivnost nužna za strukturu i funkciju kosti, kože, kose, krvnih žila i živčanog sustava. Kao i kod drugih X-vezanih bolesti, ženska djeca čija je majka nositelj imaju 50% šansi postati nositelj, ali su najčešće zdrava; muška djeca imaju 50% šansi dobiti ovaj poremećaj. 
Dijagnoza.
Menkesova bolest može se otkriti testiranjem razine bakra i ceruloplazmina u krvi, biopsijom kože, i ispitivanjem kose optičkim mikroskopom kako bi se mogle uočiti abnormalnosti kose karakteristične za ovaj poremećaj. Rendgenom lubanje i kostura uočavaju se defekti u razvoju kostiju. Omjer homovanilinska kiselina/vanilbademova kiselina u urinu može omogućiti rano otkrivanje poremećaja. Budući da je 70% slučajeva Menkesove bolesti naslijeđeno, rade se genetska testiranja majke u potrazi za mutacijom na ATP7A genu.
Liječenje i prognoza.
Nema lijeka za Menkesovu bolest. Rano liječenje injekcijama suplemenata bakra (u obliku acetata) može blago poboljšati stanje. Među dvanaestero novorođenčadi s dijagnosticiranom Menkesovom bolesti, 92% je doživjelo dob od 4,6 godina. Druga liječenja uglavnom uključuju ublažavanje simptoma bolesti, kao što su analgetici, lijekovi protiv napadaja i fizikalna terapija.

</doc>
<doc id="576534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576534" title="Kup Županijskog nogometnog saveza Varaždin">
Kup Županijskog nogometnog saveza Varaždin

Kup Županijskog nogometnog saveza Varaždin je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Varaždinske županije kojeg organizira "Županijski nogometni savez Varaždin". &lt;br&gt;
Pobjednik i finalist natjecanja stječu pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="576536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576536" title="Solanum">
Solanum



</doc>
<doc id="576538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576538" title="Menkesov sindrom">
Menkesov sindrom



</doc>
<doc id="576539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576539" title="Kup Županijskog nogometnog saveza Brodsko-posavske županije">
Kup Županijskog nogometnog saveza Brodsko-posavske županije

Kup Županijskog nogometnog saveza Brodsko-posavske županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Brodsko-posavske županije kojeg organizira "Županijski nogometni savez Brodsko-posavske županije". &lt;br&gt;
Pobjednik i finalist natjecanja stječu pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="576540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576540" title="Kažimir Hraste">
Kažimir Hraste

Prof. dr. sc. Kažimir Hraste (Supetar na Braču, 2. veljače 1954.) hrvatski je kipar, grafičar, crtač, profesor, akademik i doktor znanosti.
U Splitu je završio Školu primijenjenih umjetnosti. Kiparstvo je diplomirao 1978. na Akademiji za likovne umjetnosti u Zagrebu, u klasi profesora Valerija Michielija. 
Godine 1984. završio je poslijediplomski studij kiparstva u Ljubljani, a kao stipendist talijanske vlade proveo je jedan četveromjesečni semestar na stručnom usavršavanju u Rimu, 1990. godine.
Bio je jedan od osnivača Umjetničke akademije u Splitu, gdje je danas i zaposlen kao redovni profesor kiparstva i gdje je u jednom mandatu bio i dekan.
Radi i kao profesor crtanja i oblikovanja na Građevinsko-arhitektonskom fakultetu Sveučilišta u Splitu. Član je i suradnik Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti, a od 1978. i Hrvatskog društva likovnih umjetnika.
Radovi mu se nalaze u stalnim postavama više galerija, među ostalima u postavu Moderne galerije i Gliptoteke u Zagrebu, te u Galeriji Branka Ružića u Slavonskom Brodu.
Autor je većine plakata Festivala dalmatinskih klapa Omiš i dugogodišnji likovni suradnik Festivala.
Djela.
Hraste je kipar velikoga opusa, u kojem prevladavaju vjerske (sakralne) i povijesne teme. Među tim sakralnim temama ističu se križevi.
Izradio je i nekoliko javnih skulptura i spomenika:
Autor je mnogih idejnih i likovnih rješenja prigodnog zlatnog i srebrnog novca Hrvatske narodne banke, poput kovanica izdanih prigodom 100. obljetnice rođenja kardinala Alojzija Steipnca i prilikom izbora Franje Tuđmana za prvog predsjednika samostalne Republike Hrvatske.

</doc>
<doc id="576542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576542" title="Beer Ševa">
Beer Ševa



</doc>
<doc id="576545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576545" title="Wikidata">
Wikidata



</doc>
<doc id="576547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576547" title="JFK (1991)">
JFK (1991)



</doc>
<doc id="576561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576561" title="Onyx">
Onyx

Onyx je četvrti i konačni studijski album portugalskog gothic/doom metal sastava Ava Inferi. Album je 14. veljače 2011. godine objavila diskografska kuća Season of Mist.
Recenzije.
Tim DiGravina, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu dvije i pol zvjezdice od njih pet te je komentirao: "Četvrti se album Ave Inferi ne ističe unutar prenatrpane gužve doom i goth[ic] albuma svojeg vremena, ali to ne znači da nema dobrih svojstava. Pjesme Runea Eriksena se kreću sporo, ali snažno i morbidno, žudeći više za tamnom atmosferom nego za pamtljivim refrenima. Zapravo, niti jednu se pjesmu ne može izdvojiti kao pamtljivi, svojstveni entitet osim možda "The Heathen Island" koju čine glazbeni uzorci iz horor filmova, iako je i Eriksenovo pjevanje koje podsjeća na Andrewa Eldritcha na pjesmi "The Living End" za svaku pohvalu. Glavna pjevačica Carmen Simões nije amater, ali kada počne otezati u visokim oktavama, čemu je sklona, neki će slušatelji vrlo vjerojatno posegnuti za gumbom za preskakanje ili brisanje [pjesme]. Teatralan i potišten pristup goth rocku skupine ni u kojem smislu nije originalan, ali je "Onyx" dopadljivo i slušljivo -- a opet pitomo -- glazbeno izdanje."

</doc>
<doc id="576563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576563" title="Kup Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije">
Kup Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije

Kup Županijskog nogometnog saveza Osječko-baranjske županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Osječko-baranjske županije kojeg organizira "Županijski nogometni savez Osječko-baranjske županije". &lt;br&gt;
Županijskom kupu također prethode kupovi "nogometnih središta" - "Beli Manastir", "Donji Miholjac", "Đakovo", "Našice", "Osijek" i "Valpovo", čiji pobjednici nastavljaju natjecanje u "Županijskom kupu". &lt;br&gt;
Pobjednik i finalist natjecanja stječu pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="576565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576565" title="NGC 7703">
NGC 7703

NGC 7703 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576567" title="NGC 7704">
NGC 7704

NGC 7704 je eliptična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576568" title="NGC 7705">
NGC 7705

NGC 7705 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576569" title="NGC 7706">
NGC 7706

NGC 7706 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576571" title="NGC 7707">
NGC 7707

NGC 7707 je eliptična galaktika u zviježđu Andromedi. 

</doc>
<doc id="576573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576573" title="Kup Nogometnog saveza Požeško-slavonske županije">
Kup Nogometnog saveza Požeško-slavonske županije

Kup Nogometnog saveza Požeško-slavonske županije je nogometno kup-natjecanje za klubove s područja Požeško-slavonske županije kojeg organizira "Nogometni savez Požeško-slavonske županije". &lt;br&gt;
Pobjednik natjecanja stječe pravo nastupa u Hrvatskom nogometnom kupu. U natjecanju ne sudjeluju klubovi koji imaju izravan plasman u Hrvatski nogometni kup po ostvarenom koeficijentu.

</doc>
<doc id="576574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576574" title="NGC 7708">
NGC 7708

NGC 7708 je zvjezdana skupina u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="576576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576576" title="NGC 7709">
NGC 7709

NGC 7709 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576577" title="NGC 7710">
NGC 7710

NGC 7710 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576578" title="NGC 7711">
NGC 7711

NGC 7711 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576579" title="NGC 7712">
NGC 7712

NGC 7712 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576581" title="NGC 7713">
NGC 7713

NGC 7713 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Kiparu. 

</doc>
<doc id="576582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576582" title="NGC 7713A">
NGC 7713A

NGC 7713A je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Kiparu. 

</doc>
<doc id="576584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576584" title="Beocija">
Beocija



</doc>
<doc id="576586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576586" title="Prefektura Beocija">
Prefektura Beocija



</doc>
<doc id="576589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576589" title="NGC 7714">
NGC 7714

NGC 7714 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576592" title="NGC 7715">
NGC 7715

NGC 7715 je nepravilna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576594" title="NGC 7716">
NGC 7716

NGC 7716 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="576595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576595" title="NGC 7717">
NGC 7717

NGC 7717 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576596" title="NGC 7718">
NGC 7718

NGC 7718 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576597" title="NGC 7719">
NGC 7719



</doc>
<doc id="576598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576598" title="NGC 7719-1">
NGC 7719-1

NGC 7719-1 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576599" title="NGC 7719-2">
NGC 7719-2

NGC 7719-2 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576600" title="NGC 7720">
NGC 7720



</doc>
<doc id="576601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576601" title="NGC 7720-1">
NGC 7720-1

NGC 7720-1 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576603" title="NGC 7720-2">
NGC 7720-2

NGC 7720-2 je kompaktna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="576604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576604" title="NGC 7721">
NGC 7721

NGC 7721 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="576613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576613" title="Željeznička pruga Zagreb Glavni kolodvor – Dugo Selo">
Željeznička pruga Zagreb Glavni kolodvor – Dugo Selo

Željeznička pruga Zagreb Glavni kolodvor – Dugo Selo je 22 km duga dvokolosječna i elektrificirana pruga u Hrvatskoj. Pruga je od međunarodnog značaja i podjednako je dio Paneuropskog koridora Vb od Rijeke preko Zagreba do Budimpešte te paneuropskog koridora X od Salzburga preko Zagreba i Beograda do Soluna.
Povezuje se s drugim željezničkim prugama u sklopu zagrebačkog željezničkog čvora. Pruga počinje na Glavnom kolodvoru kao nastavak pruga Savski Marof – Zagreb, Zagreb – Sisak i Zagreb – Rijeka. Nadalje se na odvojnici Čulinec odvaja pruga Čulinec – Zagreb Resnik i u Dugom Selu pruge Dugo Selo – Novska i Dugo Selo – Botovo.
Povijest.
Mađarske željeznice su zajedno sa željezničkom prugom Dugo Selo – Đikeniš izgradile željezničku prugu Zagreb – Dugo Selo i otvorile istu 1870. godine. Zajedno s prugom prema Rijeci, koja je dovršena 1873. jugozapadno od Zagreba, služila je prometu između Budimpešte i tadašnjeg mađarskog lučkog grada Rijeke.
Kao rezultat prvog svjetskog rata slivno područje željeznice postalo je dio Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca, koja je proglašena krajem listopada 1918. (od 1929. Kraljevina Jugoslavija). Željeznička pruga Zagreb – Dugo Selo također je na toj osnovi pripojena Jugoslavenskim željeznicama.
Željeznica je elektrificirana kao dio glavne pruge Beograd – Zagreb – Dobova ( – Ljubljana), a 1970. je započeo električni pogon pomoću sustava 25kV 50Hz AC.
Osamostaljenjem Hrvatske 1991. godine pruga je pripojena novoosnovanoj tvrtki Hrvatske željeznice (HŽ).

</doc>
<doc id="576614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576614" title="Ogrlica">
Ogrlica

Ogrlica je vrsta nakita koji se nosi obješen oko vrata. Najčešće su u vidu metalnog lančića, u pravilu bez privjeska, no mogu biti i od brojnih drugih materijala. Sastavni dio ogrlica je i drago i poludrago kamenje, biseri, koralji, staklene, plastične i keramičke te drvene perle, školjke ili perje. Ogrlice nose kako žene tako i muškarci.
Povijest.
Ogrlice su bile integralni dio nakita još od vremena drevnih civilizacija. Najstariji primjerci spadaju u kameno doba, te su stari oko 40 000 godina. Te najstarije ogrlice su u pravilu bile sačinjene od prirodnih materijala - zubiju i kandži životinja, ptičjeg perja, koralja, rezbarenih komada drveta ili kostiju, sjemenki biljaka, te raznog obojenog kamenja.

</doc>
<doc id="576617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576617" title="Naušnica">
Naušnica

Naušnice su nakit koji se nosi na ušima. Postoje naušnice za probušene uši te one koje se na uho postavljaju malenom kvačicom, klipsom. Češće ih nose žene.
Naušnica koja se na uho stavlja neposredno nakon bušenja naziva se "medicinka"; ona se nosi oko 15 dana.
Povijest.
Antika.
Najstariji nalaz, star između 7500 i 8200 godina, naušnice su nađene u gradu Chifengu u Unutarnjoj Mongoliji. Izrađene su od žada. U Uru su žene nosile naušnice mjesečastog oblika. Kod Egipćana na naušnice nailazimo od 18. dinastije. Grkinje su nosile razne vrste naušnica, dok su one u bizantskom stilu utjecale i na oblike istih u cijelom mediteranskom području te u islamskim zemljama. U doba Rima često su nošene naušnice izrađene na proboj, dodatno ukrašene i dragim kamenjem.
Europski srednji vijek.
U radu Oswalda von Wolkensteina u jednoj se pjesmi opisuju naušnice koje je nosila jedna aragonska plemkinja.
Novovjekovno doba u srednjoj Europi.
U 16. stoljeću naušnice se samo mjestice spominju, dok su u 17. i 18. stoljeću već bile uobičajene, no ograničene na plemkinje, najčešće kapljastog ili kruškolikog oblika.

</doc>
<doc id="576618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576618" title="Herbert I. od Vermandoisa">
Herbert I. od Vermandoisa

Herbert I. od Vermandoisa (fra. "Herbert Ier de Vermandois"; (848./850. — ubijen 900./6 studenog 907.) bio je franački plemić te grof Vermandoisa, Soissonsa i Meauxa. Bio je i opat laik Saint-Quentina te je spomenut u kronici "Vita Hludowicis Imperatoris". 
Njegov otac je bio plemić Pipin, prvi grof Vermandoisa; majka Herberta I. je nepoznata, a bila je Pipinova supruga. Herbert je postao grof Soissonsa prije 889. te je upravljao Péronneom.
Obitelj.
Grof Herbert I. je oženio neku Bertu, koja mu je rodila sina, također imenom Herbert, a koji je oca i naslijedio kao Herbert II. (Herbert I. je preko sina bio djed Adalberta, Roberta i Herberta Starijeg, muža franačke kraljice Eadgifu.) Herbert I. je imao sa ženom i kćer Beatricu Vermandoisku, koja se udala za franačkog kralja Roberta I. Beatrica je postala Robertova druga supruga te je vjerojatno bila majka kraljice Eme. Herbert je možda imao i kćeri Adelu i Cunégonde.

</doc>
<doc id="576619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576619" title="Scott Ian Rosenfeld">
Scott Ian Rosenfeld



</doc>
<doc id="576620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576620" title="AWD-Arena">
AWD-Arena



</doc>
<doc id="576624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576624" title="Camille Ayglon">
Camille Ayglon

Camille Ayglon (Avignon, 21. svibnja 1985.) francuska je rukometašica koja igra za BSM Bukurešt i Francusku žensku rukometnu reprezentaciju. 
Osvajačica je srebrnog odličja s Olimpijskih igara 2016. u Rio de Janeiru, gdje je francuska reprezentacija izgubila u završnici od Rusije.
Kao članica reprezentacije nastupila je na Olimpijskim igrama 2008. i 2012. godine.
Osvajačica je srebrnih odličja sa svjetskih prvenstva 2009. u Kini i 2011. u Brazilu te brončanog s europskog prvenstva 2016. u Švedskoj.
S Bukureštom je svibnju 2016. godine osvojila EHF Ligu prvaka.
Udana je za Guillaumea Surina, francuskog rukometaša.

</doc>
<doc id="576626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576626" title="The Silhouette">
The Silhouette

The Silhouette je drugi studijski album portugalskog gothic/doom metal sastava Ava Inferi. Album je 15. listopada 2007. godine objavila diskografska kuća Season of Mist.
Recenzije.
Alex Henderson, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu tri i pol zvjezdica od njih pet te je komentirao: "Ava Inferi mogla bi se opisati kao norveško-portugalski metal spoj. Sastav je u Portugalu osnovao Norveški gitarist Rune Eriksen, također znan kao Blasphemer (koji je uvelike poznat u death metal/black metal krugovima radi svojih doprinosa ozloglašenom Mayhemu), no svi su ostali članovi Portugalci, uključujući i glavnu pjevačicu Carmen Simões, basista Jaimea S. Ferreire te bubnjara Joãoa Samore. Sama činjenica da je jedan od članova Ave Inferi ujedno i član Mayhema natjerat će neke obožavatelje nordijskog death i black metala da bace oko na ovaj pedesetominutni CD, ali Ava Inferi ne spada ni u death metal ni u black metal -- "The Silhouette" k tome uopće ne zvuči kao Mayhem. Ovaj album iz 2007. (drugi album sastava) favorizira gothic metal; zapravo, Ava Inferi ima više toga zajedničkog s [grupama] Lacuna Coil, Moonspell (još jedan portugalski gothic metal sastav) i Nightwish nego s Mayhemom. Pjevačice nije teško naći u gothic metalu te je Simões suštinska goth pjevačica; favorizirajući prizvuke europske klasične glazbe, ekspresivna Simões turobnim i tužnim pjesmama poput "Oathbound", "La Stanza Nera" (što u prijevodu s talijanskog jezika znači "Crna soba" iako je sam tekst pjesme pisan na engleskom jeziku), "Viola" i "Grin of Winter" donosi tamnu i eteričnu kvalitetu. Simões ima impresivan vokalni raspon te je najvažniji dodatak Ave Inferi na [ovom] vrlo glazbenom albumu koji "roka" ali nikad nije teške ruke; čak i u svojim najžešćim trenucima, "The Silhouette" nikad nije otvoreno zloban. "The Silhouette" nije revolucionaran -- Europa je prepuna gothic metal sastava koji prigrljuju ovakav tip zvuka -- ali je vrlo slušljiv album koji postiže visoke ocjene zbog [svojeg] umjetničkog rada i glazbenosti. K tome, Blasphemer ne ostavlja mjesta sumnji da je uistinu sposoban funkcionirati i izvan death/black metal okoline".

</doc>
<doc id="576639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576639" title="Smeće">
Smeće



</doc>
<doc id="576647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576647" title="Klasična gimnazija u Zagrebu">
Klasična gimnazija u Zagrebu

Klasična gimnazija – Collegium Zagrabiense, najstarija je srednja škola u Republici Hrvatskoj koja kontinuirano djeluje od svoga osnutka. Utemeljili su je isusovci, 3. lipnja 1607. godine. Danas je zagrebačka Klasična gimnazija smještena u zgradi koja je sagrađena baš za nju, 1932. godine, u ulici Jurja Križanića 4a.
Povijest.
Osnutak i razdoblje pod upravom Družbe Isusove (1607. – 1773.).
Klasična gimnazija započela je s radom na inicijativu zagrebačkog gradskog poglavarstva uz suglasnost Hrvatskog sabora i uz osobito zalaganje bana Ivana II. Draškovića. Naime, grad Zagreb je već 1602. godine pozvao isusovce da se nastane u Zagrebu i otvore svoju gimnaziju. Veliku ulogu prilikom otvaranja gimnazije imali su isusovci Ivan Žanić i Petar Vragović. Oni su došli u Zagreb krajem listopada 1606. godine, a svečano su otvorili školu nakon osam mjeseci priprema. Ivan Žanić je postao prvi isusovački superior u Zagrebu i time prvi ravnatelj Gimnazije. U prvoj godini upisano je 260 učenika te se kasnije taj broj povećavao. Gimnazija je svečano otvorena na blagdan Duhova 3. lipnja 1607. godine. Na otvorenju je prisustvovao velik broj ljudi među kojima se ističu zagrebački biskup Šimun Bratulić, bosanski biskup Franjo Ergeljski i hrvatski ban Ivan II. Drašković. Na dan otvorenja škole izvedena je prva dramska predstava "Actio comica" na latinskom jeziku, u kojoj su mladi glumci slavili ljepote domovine Hrvatske i ta tradicija dramskog rada zadržana je kontinuirano sve do danas.
Od samog početka rada Gimnazije, postojala su dva problema, a to su: smještaj učenika i isusovaca te pronalaženje odgovarajuće zaklade. Pronalaženje zaklade bilo je izuzetno potrebno zato što je to bio jedini način financiranja postojanja i funkcioniranja Gimnazije. Tada su isusovci stanovali u svome kolegiju, koji je bio veoma neprikladan, pa i opasan po zdravlje, građen od drva i pletera. Učenici su se školovali u razrednim prostorijama koje su bile iznajmljene blizu kolegija. U to vrijeme nije bilo smještaja za siromašne učenike tj. sjemeništa ni prikladno uređene crkve koja je trebala biti sastavni dio obrazovnog procesa. Tri desetljeća od osnutka, pronašla se odgovarajuća zaklada koja je omogućila izgradnju sjemeništa i odgovarajućih prostorija za školovanje i za život isusovaca. Zahvaljujući donacijama hrvatskog plemstva i građanstva, obnovljena je i otvorena crkva sv. Katarine 1632. godine. Do kraja 17. stoljeća, crkva sv. Katarine i kolegij više su puta teško oštećeni u požarima koji su zahvatili Zagreb.
Sam rad Gimnazije temeljio se na jedinstvenoj nastavnoj osnovi Ratio atque Institutio Studiorum Societatis Jesu (kraće, Ratio studiorum – Studijska osnova) koja je prožeta antičkim, općeljudskim i kršćanskim vrednotama. Ratio studiorum propisivao je brigu nastavnika za opći kršćanski odgoj učenika koji je uključivao stjecanje kršćanskih kreposti, osobito socijalnih, te ispravljanje pogrešaka. Pri učenju koristila se metoda ponavljanja prema poznatom aksiomu „repetitio est mater studiorum“. Gimnazija je imala 6 razreda tj. nastavnih godina. Ratio studiorum je zahtijevao da se u sve razrede gimnazije uvedu natjecanja (concertatio) i to ne samo između pojedinaca nego i između dviju skupina đaka. Tako su pod vodstvom učitelja u pojedinom razredu učenici bili raspoređeni u dva tabora (castra), Rimljana i Grka ili Kartažana i Rimljana. Pored toga, u svakom je razredu učenik imao svog takmaca (aemulus). Ratio studiorum nije propisivao grupe prirodnih predmeta poput matematike, fizike, geometrije i grupe društvenih predmeta poput povijesti i geografije nego su elementi tih predmeta bili sadržavani u gradivu u nastavi vjeronauka.
Godine 1632. je uz Gimnaziju podignuta katedra „viših nauka“ (studia superiora), zahvaljujući posebnom zalaganju zagrebačkoga biskupa Franje Ergelskog. Katredra je, uz odabir predavanja kazuistike (dijela moralne teologije), istovremeno značila početak visokoškolske nastave u Zagrebu. Nakon tri desetljeća otvoren je i filozofski studij tj. prava akademija, a 1669. godine akademija je poveljom hrvatsko-ugarskoga kralja Leopolda I. dobila sveučilišna prava i povlastice. Nakon ukidanja isusovačkog reda 1773. godine, Gimnazija prelazi pod državnu upravu.
Klasična gimnazija na kraju 18. stoljeća i u 19. stoljeću (1773. – 1900.).
Papa Klement XIV. ukinuo je isusovački red 1773. godine te gotovo sve njihove gimnazije u Europi, pa tako i u Hrvatskoj, dolaze pod državnu upravu pod kojom ostaju sve do danas, unatoč obnovi reda Družbe Isusove. Budući da nije bilo dovoljno profesora među biskupijskim svećenstvom, u Klasičnoj gimnaziji su i dalje u službi bivši isusovci koji su tada većinom postajali biskupijski svećenici, a manji se broj i sekularizirao. U to vrijeme se Klasična gimnazija nazivala Archigymnasium (kasnije i Nadgimnazija). Godine 1777. objavljen je novi školski zakon Ratio educationis koji je zamijenio dotadašnji Ratio studiorum. Učitelj su tada postali državni činovnici kojima za njihov rad država daje plaću. Gimnazija je imala 5 razreda (nastavnih godina): tri gramatička i dva humanistička. U gramatičkim razredima učila se aritmetika, lijepo pisanje, vjeronauk i latinski jezik. U višim razredima predavao se prirodopis, povijest Staroga i Novoga zavjeta, povijest Ugarske i zemljopis. Za razliku od isusovačkih gimnazija, tada se od drugog razreda morao učiti njemački jezik. Kao neobvezni predmeti mogli su se učiti grčki jezik i geometrija. Ratio educationis propisivao je uvođenje novih i rukopisom uredno vođenih školskih imenika (Catalogus studiosorum), zajedno s osnovnim biografskim podatcima učenika. Od 1788. godine redovito su tiskani popisi učenika. Imena učenika nisu navedena abecednim redom, već na stari način – od najuspješnijih do najslabijih u učenju. Učenici Gimnazije nastavili su javno nastupati prilikom važnih svečanosti (ustoličenje bana, blagdani i sl.).
Kraj 18. i prvu polovicu 19. stoljeća obilježili su hrvatski narodni preporod i otpor uvođenju mađarskog jezika kao obveznog i nastavnog u školi. Godine 1791. u zagrebačku Arhigimnaziju došao je prvi učitelj mađarskog jezika koji je tada postao neobvezni jezik u školama. Sljedeći školski zakoni koji su bili oktroirani su bili pokušaji nametanja njemačkog i mađarskog jezika kao obveznih predmeta. Godine 1818. Arhigimnaziju posjećuje novi habsburški car i kralj Franjo I. U hrvatskom narodnom preporodu sudjelovali su mnogi bivši učenici Arhigimnazije poput Pavla Štoosa, Ivana Kukuljevića Sakcinskog, Antuna Mihanovića, Matije Smodeka i drugih, ali i gimnazijski profesori poput Vjekoslava Babukića i Antuna Mažuranića. Hrvatski sabor je 1827. godine proglasio mađarski jezik obveznim predmetom, no latinski jezik je i dalje bio nastavni.
Na izborima skupštine Zagrebačke županije u srpnju 1845. godine pobijedila je Hrvatsko-ugarska stranka. Dana 29. srpnja iste godine održavao se na Trgu sv. Marka na Gornjem gradu protumađaronski prosvjed, ali i slavlje pobjede mađarona. Na prosvjedu su se kao promatrači našli zagrebački gimnazijalci i studenti. Prosvjed je izrastao u sukob iliraca s carskom vojskom. Carska vojska otvorila je vatru na prosvjednike pri čemu je poginulo 13 ljudi, a 27 ih je ranjeno. Među poginulim bio je i gimnazijalac imenom Matija Zubanović, dok su među stradalim bili gimnazijalci Stjepan Pavec i Karlo Travenić. Žrtve tog događaja nazvane su „srpanjskim žrtvama“.
Hrvatski sabor je 1847. godine proglasio hrvatski jezik službenim jezikom u svim državnim službama i gimnazijama. U vrijeme rata s Mađarskom (1848. i 1849. godine) nastava u Gimnaziji ne samo da je bila neredovita nego se nije ni održavala jer su u zgradi Gimnazije bili smješteni vojnici. Neki su učenici se dobrovoljno prijavili u „narodnu gardu“.
Centralna vlada u Beču je 1849. godine objavila novi školski program pod naslovom „Osnova organizacije gimnazija i realki u cesarevini austrijskoj“ koju je potpisao austrijski ministar za bogoštovlje i nastavu Leo Thun. Program je propisivao stručnu osposobljenost u pojedinim modernim predmetima što je značio prelazak gimnazija pod svjetovnu upravu. Gimnazije su se dijelile na više i niže, svaka je imala četiri razreda, a tek se nakon završenoga osmoga razreda mogao polagati ispit zrelosti koji je tada uveden. Postojala su dva tipa gimnazija – realne i klasične. Razlika je bila u tome što su klasične gimnazije pripremale učenike za pravne i filozofske studije, uključujući medicinu, a realne za trgovačke i više tehničke zavode na fakultetima. U Arhigimnaziji se prvi put polagao ispit zrelosti (matura) krajem školske godine 1850./1851., a položilo ga je 25 učenika. Međutim, taj se broj sve do kraja desetljeća sve više smanjivao, ponajprije zbog financijskih razloga. Istodobno se smanjivao i broj učenika, osobito u višim razredima. Naime, Thunova reforma propisivala je da svaki učenik mora prilikom upisivanja u gimnaziju uplatiti 2 forinte i 10 novčića u ime primarine, te svake školske godine iznova 8 forinti i 40 novčića u ime školarine. Budući da veliki broj učenika nije mogao platiti školarinu ni školske knjige, osnivala su se humanitarna društva koja su pomagala siromašnim učenicima. Za vrijeme Bachovog apsolutizma (od 1853. do 1859. godine), njemački jezik ponovno je uveden kao nastavni.
Od 1867. godine, učenicima je zabranjeno da sudjeluju u političkim demonstracijama. Zbog političkih poruka zabranjuje se i tiskanje učeničkoga litografiranoga časopisa Ljiljan. Nakon što je sklopljena Hrvatsko-ugarska nagodba uslijedio je veliki broj prosvjeda učenika Klasične gimnazije. Pod vodstvom profesora Davida Starčevića, s grupom pravaške mladeži suprotstavio se demonstracijama protiv bana Raucha te je s đacima dijelio letke protiv bana Jelačića. Međutim, grupa profesora Klasične gimnazije, na čelu s Vatroslavom Jagićem, zahtijevala je od Vlade da Starčević dobije otkaz. Rauchova Vlada je otpustila i Davida Starčevića i Vatroslava Jagića što je uzrokovalo da još petorica gimnazijskih profesora (Pavao Bratelj, Franjo Marković, Julije Šajatović, Mirko Divković i Stjepan Pavić) podnesu Vladi ostavke i obustave predavanja. S njima je nastavu napustilo još 125 đaka-narodnjaka (strossmayerovaca) uvjetujući napuštanje nastave tako dugo, dok se petorica profesora ne vrate u Gimnaziju. Na kraju, otpušteni su se profesori mogli vratiti u Gimnaziju.
Nakon smirivanja političke situacije, povećao se broj učenika. Tako je školske godine 1860./1861. Gimnaziju polazilo 325 učenika, a 1868./1869. njih 495. U Školi su radila 22 predmetna profesora te osim redovnog katoličkog vjeroučitelja, još dvojica honorarnih vjeroučitelja: jedan za učenike „grčko-iztočnog“ ispovijedanja i jedan za učenike „izraelitske“ vjeroispovijesti. Krajem školske godine 1879./1880., Gimnaziju je polazilo 618 učenika. U to vrijeme, Klasična gimnazija nazivala se i „Kraljevska gimnazija zagrebačka“ ili „Kraljevska viša gimnazija“. Potkraj školske godine 1894./1895. Klasična gimnazija je dosegla brojku od 888 učenika u 18 razrednih odjela. S povećanjem broja učenika, pojavio se problem prostora zgrade gimnazije, stoga je otvorena još jedna klasična gimnazija koja se zvala „Kraljevska donjogradska velika gimnazija u Zagrebu“. Bila je sasvim nezavisna i samostalna ustanova sa svojim ravnateljstvom te je smještena na današnjem Trgu F. D. Roosevelta.
Nakon javnih „skandala“ zbog spaljivanja mađarske zastave (16. listopada 1895. ispred spomenika bana Jelačića) u kojem su sudjelovali bivši učenici Klasične gimnazije, postrožena su pravila Gimnazije.
Klasična gimnazija u prvoj polovici 20. stoljeća (1900. – 1945.).
U jesen 1895. na današnjem Roosveltovu trgu, u zgradi današnjeg Muzeja Mimare, otvoren je gimnazijski kompleks u kojemu je, zbog brojnosti đaka Klasične gimnazije na Katarininom trgu, otvorena još jedna klasična gimnazija. Narednih gotovo 40 godina u Zagrebu će postajati dvije klasične gimnazije, jedna će se nazivati "gornjogradskom", a druga "donjogradskom".
Krajem 1905. godine, učenici Gornjogradske klasične gimnazije osnovali su Hrvasko đačko literarno društvo „Osvit“. Na svojim su sastancima čitali svoje književne radove i raspravljali o njima.
Učenici Klasične gimnazije sudjelovali su u tromjesečnim proljetnim đačkim demonstracijama u Zagrebu gdje su tražili od Vlade da osigura uhićenim učenicima pravo nastavka školovanja pod istim uvjetima kao i prije.
U jesen 1913. se "gornjogradska premješta s Katarininog trga, gdje je bila punih 300 godina, na Široki brijeg (današnja Šalata). U jednu od još postojećih zgrada bolničkog kompleksa u prizemlju se smjestila Klasična gimnazija (vjerojatno u današnju zgradu uprave Medicinskog fakulteta). To preseljenje omogućilo je i novu perspektivu. Učenici su mogli održavati nastavu gimnastike na prostranom igralištu pred zgradom te je učenicima bilo omogućeno bavljenje raznim sportskim igrama.
U ljeto 1914. su i "Donjogradska" i "Gornjogradska" gimnazija bile premještene iz navedenih zgrada u svoje stare prostorije na Katarininom trgu, no zbog poteškoća nastava je započela tek u studenome. U siječnju 1915. stigla je naredba da se školska godina mora skratiti s 10 na 8 mjeseci trajanja, a svega mjesec dana kasnije Gimnazija dobiva i planove mobilizacije u koju su bili uključeni učenici rođeni 1894. i 1895., a početkom 1917. su regrutirani učenici rođeni 1899. godine.
Profesor Donjogradske gimnazije Franjo Bučar je osnovao "Hrvatsko skautsko udruženje", a profesor učiteljske škole Ivan Trstenjak od učenika viših razreda Gimnazije – "Hrvatsku dobrovoljačku četu".
U proljeće 1915. zgrada na Katarininom trgu predana je društvu "Crvenog križa", pa je nastava prekinuta 31. svibnja. Obje gimnazije su nakratko preseljene u "nedograđeno" Zemaljsko sirotište na Josipovcu 24. Tamo se nastava održavala do kraja studenog kada su se škole vratile na Katarinin trg.
Obje gimnazije ostaju na Katarininom trgu do travnja 1918. godine. Tada su vlasti iselile zgradu gimnazijskog kompleksa Roosveltov trg – ulica Kršnjavoga – Klaićeva, pa su se obje gimnazije preselile na tu lokaciju. Donjogradska se vratila u svoje stare prostore, a Gornjogradska u prostorije današnje Osnovne škole Izidora Kršnjavog. U jesen 1919. dva razreda Klasične gimnazije se moraju premjestiti u zgradu učiteljske škole u Mandulićevoj ulici, potom se koristila čak i školska soba u Perkovčevoj ulici.
Godine 1923. dolazi do većih promjena školskog sustava – propisano je održavanje "nižeg tečajnog ispita", poznatijim kao "mala matura". Od jeseni 1925. odlukom ministra prosvjete mijenja se sustav ocjenjivanja iz sustava 6 (sasvim nedovoljan) – 1 (izvrstan) u sustav 1 (rđav) – 5 (odličan), no kada je osnovana Nezavisna Država Hrvatska, uglavnom je vraćen sustav iz 1925. godine, s jednom izmjenom – umjesto dvije nedovoljne ocjene (5 i 6), ostala je samo jedna (5).
U rujnu 1921. godine Kraljevska gornjogradska velika gimnazija preimenovana je u "Kraljevsku Prvu veliku gimnaziju u Zagrebu", a Donjogradska gimnazija dobila je ime "Kraljevska Druga velika gimnazija u Zagrebu", no već 1925. mjenjaju imena u "Prva državna gimnazija u Zagrebu" i "Druga državna gimnazija u Zagrebu", zatim opet 1929. u "Prva državna klasična gimnazija u Zagrebu" i "Druga državna klasična gimnazija u Zagrebu". Naposljetku, 1934., nakon atentata na kralja Aleksandra u Marseilleu, Prva klasična gimnazija se naziva "Prva državna klasična gimnazija Viteškog Kralja Aleksandra I. Ujedinitelja u Zagrebu". Već za Banovine Hrvatske 1939., gimnazija gubi dio imena – "Viteškog Kralja Aleksandra I. Ujedinitelja" te 1945. gubi "državna" te ostaje samo "Klasična gimnazija u Zagrebu".
U jesen 1932. godine Prva klasična gimnazija preselila se u novu zgradu u Križanićevoj ulici. Nova zgrada, sudeći prema spisima, bila je odlično opremljena. Projektirao ju je Egon Steinmann. Godine 1932. u dvorištu škole je "otvoreno đačko klizalište na kojem se mladež u velikom broju besplatno klizala i zabavljala tim zdravim i lijepim sportom kad god je vrijeme dopuštalo".
Klasična gimnazija bila je uključena u tadašnja politička zbivanja kojima su dominirala klasna pitanja i društvene suprotnosti. Budući da je tada ravnatelj Prve klasične gimnazije dobio nalog (od Vlade) da uguši sve komunističke akcije, mnogi su učenici bili uhićeni. Unatoč tome, Prva klasična gimnazija je bila opisana kao škola koja je bila “već 1940. poznata po vrlo naprednoj omladini, koju podržava nekoliko vrlo uvaženih profesora”.
Razdoblje Drugog svjetskog rata je vjerojatno bilo najteže razdoblje u povijesti Gimnazije. Mnogi profesori su morali otići zbog masovne mobilizacije. Učenici i profesori židovskog porijekla ili pravoslavne vjere su bili prisiljeni na odlazak, a nastava se održavala neredovito. Prostora nije bilo dosta, nije bilo goriva za loženje i neki predmeti se uopće nisu mogli predavati. Učenici su bili prisiljeni učiti njemački i talijanski kao “jedine žive strane jezike”, a nakon kapitulacije Italije isključivo njemački jezik. Neko vrijeme je istočno krilo gimnazije služilo kao sabirni logor za Židove, koji su naočigled bijela dana bili transportirani na Glavni kolodvor, a otamo u Auschwitz. Kroz 1943. i 1944. gimnazije su iseljene, a svjedodžbe su se većinom morale dijeliti na cesti. Nastava se održavala dvaput tjedno, a često i rjeđe. U veljači 1944. su dvije bombe pogodile Gimnaziju – jedna je pogodila istočno krilo, a druga dvorište. Na sreću, ljudskih žrtava nije bilo. Zbog straha od bombardiranja, i to malo nastave što se moglo održavati je često bilo obustavljeno. Mnoge “omladinske napredne grupe su bile raspršene, napredni omladinci i profesori nestali su ili su bili likvidirani.” Mnogi učenici su tijekom rata odlazili u partizane i masovno stradavali.
Klasična gimnazija u socijalističko doba (1945. – 1991.).
Po oslobođenju, školske zgrade su bile u užasnom stanju, a renovacije su tekle sporo. Gimnazija se uselila u Kušlanovu, u zgrade III. muške realne gimnazije. Tada se “svaki trag fašističkog učenja” masovno uklanjao iz kurikuluma, a mnogi ispiti zrelosti i svjedodžbe izdane u vrijeme NDH su naglo poništene. Njemački se iz škole uklonio, a umjesto njega se učio ruski, engleski, i francuski. Obilježavali su se Lenjinov dan, dan Crvene armije, Dan pobjede, oslobođenje Zagreba, učenicima je pričano o životu i radu Josipa Visarionoviča Staljina, išli su u prvomajske povorke, slavili Oktobarsku revoluciju...
Seljenje škole amo-tamo po raznim kompleksima u Zagrebu se i dalje nastavilo, iako sporijim tempom. Škola se oko 1947./1948. polako vratila u prijeratno stanje, dvorište i zgrada su uređeni, arhivi su obnovljeni i oštećenja su popravljena. Početkom školske godine 1948./1949. Prva su i Druga klasična gimnazija spojene. Prvi ravnatelj jedinstvene Klasične gimnazije bio je Ivan Večerina.
U poslijeratnom obračunavanju s “narodnim neprijateljima”, jedna od namjera tadašnjeg režima je također bila da se gimnazijalke i gimnazijalci, za koje se smatralo da su nepoćudni, izbace iz škola. To su bili najčešće učenici koji su imali odnose s ustašama ili buržoazijom. Učenike klasičnih gimnazija su više puta napadali učenici Partizanske gimnazije, koji su ih zvali “nenarodnim elementima”. Često puta su učenici Partizanske gimnazije prebijali klasičare zbog njihovih stavova. Zagovaralo se “odstranjivanje fašističkih elemenata”, a mnogi učenici klasičnih gimnazija su tad bili viđeni kao „nepoćudni“, odnosno kao “fašisticki elementi” zbog svojeg otpora i istupa. Mnogi učenici su zbog grijehova, koji su i njima samima bili potpuno nepoznati, bili izbacivani iz škole.
Nastava klasičnih jezika sve se više ograničavala. Broj klasičnih gimnazija se sveo na isključivo dvije, a latinski i grčki su pretvoreni u puki ukras umjesto konstruktivnog dijela programa. Ideološki pritisak se vršio pri stvaranju plana i programa, Klasičnoj se gimnaziji oduzimao klasično-humanistički karakter. Zbog izmjene pravopisa nije bilo dovoljno udžbenika za učenje latinskog i grčkog, a plan je bio osiromašen i nije bilo dovoljno sati predviđenih za te jezike. Sada spojena, Klasična gimnazija je imala manjak kadra i još se organizirala. Kritike su dolazile s mnogih strana – tvrdilo se čak i da je Klasična “klasna škola, suprotna duhu vremena” jer su smatrali da je sam koncept klasične gimnazije “elitistički”. Drugi su pak tvrdili da je učenje mrtvih jezika i bavljenje klasičnom baštinom suvišno i nepotrebno. Ravnatelji Gimnazije su se borili protiv ovakvih neutemeljenih kritika i u školi sustavno postrožavali kriterij i vodili borbu protiv neznanja i kampanjskog učenja. Usprkos turbulentnom vremenu, Klasična je ostala prestižna građanska škola. Nedugo nakon svega ovoga, 1956. godine Gimnazija je opet preseljena na Katarinin trg.
S promjenom osnovnog školovanja, upisi su u prvi razred Klasične gimnazije momentalno prestali 1955. godine – paralelno su osnovana klasična odjeljenja u osnovnim školama u kojima bi se učili grčki i latinski, kako bi osnovnoškolci dolazili u Klasičnu gimnaziju s dovoljno znanja. Klasična gimnazija je tada i dalje zadržala krajnje oštar kriterij ocjenjivanja i razredi su primarno bili fokusirani na dobre đake i omogućavali da oni dođu do izražaja – slabijim učenicima su se manje zamarali. Nastavničko vijeće je bilo pohvaljivano za revolucionarnost i objektivnost, a učenici koji su se upisivali uglavnom su imali slabe uspjehe zbog jakog kriterija i imali su strah od toga da je Klasična iznimno stroga. Učenici koji nisu bili dovoljno dobri te su imali negativne ocjene bili su udaljavani iz škole, a ponavljače iz drugih gimnazija Klasična nije primala. Kasnije se fokus sve više prebacivao na slabije učenike kako bi im se dala šansa da što prije isprave ocjene.
U listopadu 1957. svećano je obilježena 350. obljetnica osnutka Gimnazije. Klasičnoj je dodijeljen Orden zasluga za narod. Postavljene su brojne izložbe, održani koncerti, književne večeri itd.
Najzaslužniji za kontinuirano visoki ugled Klasične gimnazije su u to doba bili profesori Zvonimir Zmajlović i Dionizije Sabadoš. Svaki susret učenika s popularno prozvanim “Zmajem” je bio pun strahopoštovanja – učenici kažu da je ono što ga je činilo posebnim bila “njegova olimpska strogost i pravednost, kao i njegova erudicija, golemi autoritet i plemenit duh”. Sabadoša je pak krasila vedrina i dobro raspoloženje – dvojica su se nadopunjavala kao Kastor i Poluks. Obojica su ostavila velik utisak na učenike kojima su predavali, i ostali su upamćeni kao iznimni profesori koji su neštedimice svojim razredima predavali znanje.
Prvi elementi samouprave su se počeli ostvarivati već 1954./1955. godine, međutim te organizacije nisu imale neku posebnu svrhu ili formu. Školski odbor, odnosno razredne zajednice su tek od 1957. počele s ozbiljnijim radom. Formira se Debatni klub, marksistička grupa i održavaju se tribine učenika. Potiče se razvoj različitih slobodnih aktivnosti, poput grupe “Prijatelji antike”, dramske grupe (koja i sada svake godine priprema djela grčkih komediografa i tragičara), sportskog društva, literarne i likovne grupe te mnogih drugih. Razvija se i suradnja s VIII. beogradskom gimnazijom, Klasičnom gimnazijom u Splitu i kratko sa Sarajevskom gimnazijom. Unatoč financijskim problemima, kolektiv Klasične gimnazije se istaknuo solidarnošću – organizirana je pomoć za stradale u potresima u Banjoj Luci i Dalmatinskoj zagori, kao i za škole u Skoplju. Program se kasnije sve više poboljšavao. Engleski je sve više mijenjao francuski kao dominantni jezik koji se učio. Tehnički odgoj je ukinut, strojopis je uveden, a nastava subotom je znatno skraćena, a čak i ukinuta u poslijepodnevnom turnusu. Godine 1967. se Klasična gimnazija vraća u Križanićevu, no čak je i tamo nedostatak prostora bio kritičan, međutim se to riješilo odlaskom osnovne škole u Križanićevoj u Laginjinu ulicu.
Početkom sedamdesetih počele su pripreme za reformu obrazovanja. Osnovna ideja je bila ukidanje svojevrsnog “elitizma” koji se stjecao gimnazijskim obrazovanjem u odnosu na strukovne škole. Klasična se jedva obranila od ukidanja učenja klasičnih jezika u prva dva razreda i izborila kompromis. Unatoč tome, bila je svrstana u jedan od centara, odnosno u “red ustanova iz kojih se najviše nastavlja školovanje na Filozofskom fakultetu i Pedagoškoj akademiji.” Satnica je bila sužena na štetu latinskog i grčkog, međutim opet smo se izborili za kompromis. Reforma je propala jer je pojačavala elitizam koji je ciljala iskorijeniti. Slijedom svega, Klasična je inkorporirana u Pedagoški obrazovni centar, zajedno s V. gimnazijom, X. gimnazijom i Školom za odgajatelje. Pokrenuta je inicijativa da se ujedinimo s Jezičnom gimnazijom s kojom smo dijelili zgradu, čime je nastao Obrazovni centar za jezike, u koji je ušla i XVI. gimnazija. Time je Klasična de iure, iako ne i de facto, prestala postojati nakon 370 godina.
Klasična gimnazija u samostalnoj Hrvatskoj (1991. – 2017.).
Klasična se opet oformila kao samostalna institucija. Donesen je novi nastavni plan i program, i napuštena su rješenja Šuvarove reforme. Dana 2. svibnja 1995. škola je pogođena u agresorskom raketnom napadu tijekom održavanja nastave. Baš kao i u svakoj situaciji prije, klasičari su se istaknuli solidarnošću i organizirali brojne humanitarne akcije da pomognu stradalima u Domovinskom ratu. Temelj za naš aktivizam postalo je novo načelo “mijenjajmo sami svoju školu, budimo djelotvorniji, ne čekajmo da nas promjene zateknu”. Klasična gimnazija je sama 2000. godine predložila Ministarstvu prosvjete i sporta novi program za klasične gimnazije. Osnovan je djevojački zbor “Lalagai”, dramska grupa “Buđenje”, počeo se izdavati godišnjak na kraju svake školske godine. Klasična je po drugi put dobila Nagradu grada Zagreba 1997. godine (prije je već dobila 1966.), a 2000. godine osnovana je i Zaklada Klasične gimnazije kojoj je svrha promicanje programa i projekata Klasične gimnazije i pomoć kako učenicima, tako i profesorima, ali se njeno djelovanje nije osjetilo do 2006. godine. Danas djeluje više od 30 grupa slobodnih aktivnosti, a međunarodna suradnja osobito je intenzivna. Osnovana je i Privatna klasična gimnazija, a Nadbiskupska klasična gimnazija, osnovana 1920. godine, došla je pod ingerenciju Zagrebačke nadbiskupije. Klasična gimnazija rangirana je među prvima po sveukupnoj kvaliteti školovanja – i dan danas koncept Klasične gimnazije daje izvrsne rezultate. Na prigovore o tome da Klasična gimnazija promiče elitizam, može se odgovoriti da jest tako, ali ne u smislu negiranja ravnopravnosti. Naime, ne radi se ni o kakvoj drugoj eliti, osim one misaone.
Na kraju, usprkos svim nedaćama i problemima, Klasična gimnazija stoji kao vrijedan dokaz i uspomena na prošle događaje, ona živi i stvara u sadašnjosti te se bori za budućnost i buduće naraštaje.
Program.
Za razliku od ostalih gimnazija, u Klasičnoj gimnaziji se latinski uči sve četiri godine, kao i starogrčki.
Osim redovitih predmeta, moguće je upisati i brojne fakultativne predmete kao npr. strane jezike (njemački, francuski, talijanski, ruski, novogrčki, španjolski, portugalski, nizozemski...), retoriku, filmologiju itd.
Učenici se mogu uključiti i u veliki broj slobodnih aktivnosti (npr. dramska grupa, novinarska grupa, športske aktivnosti...).

</doc>
<doc id="576649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576649" title="Interpret Europe">
Interpret Europe

Interpret Europe – European Association for Heritage Interpretation ("Interpretiraj Europu - europsko udruženje za interpretaciju baštine") međunarodna je neprofitna organizacija registrirana u Njemačkoj 2010. godine. Članovi organizacije su udruge, institucije, tvrtke i fizičke osobe. Oko 90% članova je iz Europe.
Povijest.
Interpretacija baštine se razvila u nacionalnim parkovima Sjedinjenih Američkih Država u prvom dijelu 20. stoljeća i prvi ju je definirao Freeman Tilden 1957. Prva nacionalna udruga u Europi bila je "Society for the Interpretation of Britain's Heritage" (Društvo za interpretaciju britanske baštine), osnovano 1975. Udruženje Interpret Europe se razvilo kao otvorena mreža 2000. godine, dok je udruga i službeno osnovana 14. srpnja 2010. u Sloveniji.
Organizacija.
Interpret Europe djeluje kao dualistički sustav s Izvršnim odborom direktora i Nadzornim odborom. Odbor direktora upravlja organizacijom i sačinjavaju ga barem dva člana. Nadzorni odbor bira Glavna skupština koja mora odobriti aktivnosti Odbora direktora i Nadzornog odbora.
Ciljevi.
Interpret Europe potiče istraživanja i praktičan rad na polju interpretacije baštine.
Interpretacija baštine je neformalan pristup koji potiče ljude da tragaju za značenjem prirodne i kulturne baštine kroz vlastita iskustva na baštinskim lokalitetima, kroz predmete ili događaje. To je pristup koji se koristi diljem svijeta, uglavnom na zaštićenim područjima, spomenicima, u muzejima te zoološkim i botaničkim vrtovima. 
Interpret Europe se promovira kao europska platforma za suradnju i razmjenu za takve institucije, kao i za sveučilišta na kojima se podučava interpretacija baštine. 
Aktivnosti.
Interpret Europe održava konferencije, sudjeluje u međunarodnim projektima i organizira obuku. 
"Konferencije" se obično sastoje od stotinjak prezentacija, radionica i studijskih posjeta kojima pridonosi većina sudionika konferencija. Konferencije Interpret Europe su se dosad održale u Njemačkoj (2011.), Italiji (2012.), Švedskoj (2013.), Hrvatskoj (2014.), Poljskoj (2015.), Belgiji (2016.), Ujedinjenom Kraljevstvu (2017.), Mađarskoj (2018.) i Bosni i Hercegovini (2019.).
Konferencija Interpret Europe 2016. u Belgiji je kao središnju temu imala "Interpretacija baštine - za budućnost Europe" i bila je posvećena pitanju kako iskustva posjete povijesnih lokaliteta doprinose učenju tema kao što su ljudska prava, aktivno građanstvo i mir. Ova konferencija potaknula je inicijativu “"Engaging citizens with Europe’s cultural heritage"” nagrađenu s "European Union’s Altiero Spinelli Prize 2017 ."
"Međunarodni projekti" su usmjereni na brojna područja vezana uz temu interpretacije baštine, uključjujući razvoj europskog kriterija kvalitete (LEADER projekt “Transinterpret”, Leonardo projekt “TOPAS”), razvoj ponude trenerskih tečaja (Leonardo projekt “HeriQ”, Erasmus+ “DELPHI” Project), rad sa specifičnom publikom (Grundtvig projekt “HISA”) i pristup učenju baziran na kompetencijama (Leonardo projekt “IOEH”, Grundtvig projekt “InHerit”).
"Obuka" se organizira na raznim jezicima i trenutno se fokusira na obuku vodiča i trenera vodiča u lokalitetima koji prihvaćaju goste, poput parkova ili muzeja.
Suradnja.
Interpret Europe je dio globalne suradnje s "European Heritage Alliance, Climate Heritage Network" i "European Union’s Expert Group for Cultural Heritage" ("Cultural Heritage Forum"). Dio je "Global Alliance for Heritage Interpretation", surađuje s "National Association for Interpretation" (USA) , "Interpretation Canada", "Interpretation Australia" i drugim mrežama i inicijativama.
U Europi je udruga povezana s "Associação de Interpretação do Património Natural e Cultural " (Portugal)", Asociación para la Interpretación del Patrimonio" (Španjolska)", Association for Heritage Interpretation" (UK)"," Interpretirajmo Hrvatsku (Hrvatska)", Interpret Switzerland" (Švicarska) i "Sdružení pro interpretaci místního dědictví" (Češka). Interpret Europe potiče razvoj novih nacionalnih udruga za interpretaciju baštine u Europi.

</doc>
<doc id="576671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576671" title="Plectrocarpa sarmientoi">
Plectrocarpa sarmientoi

Plectrocarpa sarmientoi (palo santo, sveto drvo; sin. "Bulnesia sarmientoi"), vrsta južnoameričkog manjeg drveta, 7 - 10 metara visine iz porodice dvoliskovica (Zygophyllaceae). Kod lokalnog stanovništva paragvajskog, argentinskog i bolivijskog Chaca (Chaqueñosi) koji ga poznaju pod brojnim nazivima, na visokoj je cijeni po ljekovitosti a zbog svoje arome koristi se i u industriji parfema, kao i u izradi različitih rukotvorina, lula, sjekira i drugog. U Argentini je poznato kao ibocaí, u Paragvaju i Argentini kao palo santo, dok ga paragvajski Guarani zovu yvyrá ocái.
Parfumerije koriste eterično ulje poznato kao guayacol. Argentina i Paragvaj su ga izvozile za izradu podova i namještaja, pa se danas smatra da je endem u Boliviji, a po brazilskim podacima raste i na području države Mato Grosso do Sul. 
Nekoliko godina nakon što drvo prirodno ugine, životni mu je vijek 89 - 90 godina, počinje puštati ugodnu aromu. Štapići od ovog drveta koriste se u domaćinstvima za paljenje kako bi puštali ugodan miris, a moguće ih je nabaviti i u Hrvatskoj.
"P. sarmientoi" po drugim autorima sinonim je za "Gonopterodendron sarmientoi" (Lorentz ex Griseb.) Godoy-Bürki; bazionim je "Bulnesia sarmientoi" 
Pod imenom sveto drvo ili palo santo, poznato je i drvo "Bursera graveolens" 

</doc>
<doc id="576673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576673" title="Koválov">
Koválov

Koválov (mađ. "Nagykovalló", nje. "Kowallow") je naseljeno mjesto u okrugu Senica, u Trnavskom kraju, Slovačka.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2021. godine naselje je imalo 707 stanovnika.

</doc>
<doc id="576674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576674" title="Kuklov">
Kuklov

Koválov (mađ. "Kukló", nje. "Kugelhof") je naseljeno mjesto u okrugu Senica u Trnavskom kraju u Slovačkoj.
Stanovništvo.
Prema podacima o broju stanovnika iz 2021. godine naselje je imalo 773 stanovnika.

</doc>
<doc id="576678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576678" title="Datula">
Datula

Datula (feniks, Lat.: "Phoenix"), rod palmi iz porodice Arecaceae i potporodice Coryphoideae raširenih po oazama sjeverne Afrike (uključujući Kanarske otoke) i nekim otocima i državama Mediterana (Kreta, Turska) i nekim zemljama južne Azije, obalnom području u Indiji, poluotoku Malaja, Mjanmaru, Bangladešu, Tajlandu, Kambodži, Vijetnamu i otoku Sumatra. Rodu pripada 14 priznatih vrsta.
Uporaba.
Datulja "P. dactilyfera" je važan izvor prehrane beduinskih plemena Afrike a ima i komercijalnu važnost (izvoz). Za nju se zna da je veoma ljekovita. Odličan je izvor željeza, 100 grama datulja sadrži oko 0,90 željeza, nadalje sadrži lutein i zeaksantin koje kod datulje datulje nazivaju "vitaminima za oči"; zaustavlja proljev i lijek za tvrdu stolicu, regulira tjelesnu težinu, snižava kolesterol, smanjuju krvni tlak, štiti od moždanog udara i energetski je stimulans.

</doc>
<doc id="576681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576681" title="Blood of Bacchus">
Blood of Bacchus

Blood of Bacchus treći je studijski album portugalskog gothic/doom metal sastava Ava Inferi. Album je 25. svibnja 2009. godine objavila diskografska kuća Season of Mist.
Recenzije.
Greg Prato, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu tri i pol zvjezdice od njih pet te je komentirao: "Činilo se kao da je nekoliko novih glazbenih albuma koje je objavila neovisna diskografska kuća Season of Mist otprilike krajem 2008. i početkom 2009. godine slijedila sličnu strukturu -- metal sastavi koje su predvodile pjevačice, među kojima se ističu albumi grupa Gonin-Ish, Cantata Sangui i Ava Inferi. Na "Blood of Bacchusu" posljednjeg sastava, portugalski kvintet tijekom cijelog albuma uistinu vlada goth atmosferom -- ali za razliku od njihovih kolega po izdavaču Cantate Sangui, grupa ne postiže to uz pomoć klavijatura i glazbenih uzoraka, već samo uz pomoć vokala koje izvodi pjevačica Carmen Simões. Ono što još odjeljuje Avu Inferi od ostalih grupa je to što ona u velikoj mjeri bazira svoj zvuk na promjenama raspoloženja -- prisutno je malo trenutaka potpunog bijesnog udaranja glavom, čemu svjedoče pjesme poput "Last Sign of Summer" i "Black Wings". Kao rezultat, širom "Blood of Bacchusa" Ave Inferi ima podosta metala koji mijenja raspoloženja".

</doc>
<doc id="576686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576686" title="Paula Ungureanu">
Paula Ungureanu

Paula-Claudia Ungureanu (Brașov, 30. ožujka 1980.) rumunjska je rukometna vratarka koja brani za CSM Bukurešt i Rumunjsku rukometnu reprezentaciju. Jedna je od najboljih rumunjskih i europskih vratarki svoga vremena.
S rumunjskom reprezentacijom osvojila je srebru i broncu sa svjetskih, i broncu s europskih prvenstava, postavivši se kao temelj reprezentacije. Na svome je mjestu uspješno naslijedila Luminițu Dinu, koja je za reprezentaciju branila 11 godina. Na Svjetskom prvenstvu 2009. u Kini, gdje je Rumunjska završila na 8. mjestu, bila je 4. najuspješnija vratarka turnira, od 24 reprezentacije. Na Europskom prvenstvu 2014., održanom u Mađarskoj i Hrvatskoj, bila je druga najbolja vratarka turnira s 40% obrana.
Karijera.
Klupsku karijeru započela je u domaćem klubu iz Deve, gdje je isprva igrala sa sveučilišnu ekipu, da bi je kasnije prepoznali u klubu. 2004. potpisuje za austrijski klub Hypo Niederösterreich, s kojim je dvaput osvojila državno prvenstvo i ÖHB-Cup. Sredinom 2005., branila je za klub u poluzavršnici Europskoga kupa. Unatoč odličnoj igri u austrijskoj momčadi, klub nije pokazao dovoljno zanimanja za ostanak Ungureanu, koja potpisuje za mađarski Dunaújvárosi Kohász iz grada Pentela. U mađarskom klubu nije ostvarila značajnije rezultate, osim nastupa u poluzavršnici Europskoga kupa 2008. godine.
Početkom sezone 2008./2009. odlazi u koprivničku Podravku, s kojom je osvojila hrvatsku prvu ligu, kup i regionalno natjecanje. Unatoč sjajnoj sezoni u Hrvatskoj i zanimanju klub, zbog novčanih nedostataka, potpisuje za domaći CS Oltchim iz grada Râmnicu Vâlcea u jugozapadnoj Rumunjskoj. U sve četiri sezone u klubu uspjela je osvojiti državno prvenstvo, a 2011. i rumunjski rukometni kup za žene. U sezoni 2009./2010. s klubom je došla do završnice EHF Lige prvakinja, gdje su izgubili od danskog Viborga.
Na ljeto 2013. prebacuje se u HCM Baia Mare, s kojim 2014. osvaja državno prvenstvo, a 2014. i 2015. i državni rukometni kup. Zbog odlične igre i visokog prosjeka obrana, u jesen 2016. odlazi u najjači rumunjski ženski rukometni klub, CSM Bukurešt, i iste godine s njim osvaja naslov europskog prvaka pobjedom nad mađarskim Győrom u završnici EHF Ligi prvakinja. Njezina suigračica, Jelena Grubišić, također vratarka, bila je proglašena najboljom igračicom natjecanja.

</doc>
<doc id="576690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576690" title="Nordavind">
Nordavind

Nordavind (norveški: "Sjeverac") je debitantski i jedini studijski album norveškog viking/folk metal sastava Storm. Album je u veljači 1995. godine objavila diskografska kuća Moonfog Productions.
O albumu.
Album se između ostalog sastoji od metal inačica poznatih norveških tradicionalnih pjesama koje su popratili tekstovi sastava. Nakon objave albuma, pjevačica Kari Rueslåtten je u intervjuu za norveški glazbeni časopis "Puls" izjavila da je, kada se pridružila sastavu, zatražila ostale članove da ne pišu nikakve ekstremne tekstove pjesama, ali da se kasnije osjećala izdanom pošto je pjesma "Oppi fjellet" sadržavala upravo takav tekst.

</doc>
<doc id="576692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576692" title="Test za trudnoću">
Test za trudnoću

Test za trudnoću je metoda kojom se pokušava odrediti je li žena trudna. Indikatori trudnoće mogu se naći u urinu i krvi, a test za trudnoću funkcionira na principu uzorkovanja neke od tih tvari. Prva otkrivena među tim tvarima je humani korioniski gonadotropin (hCG). 1930. otkriveno je da ga proizvodi sinciciotrofoblast zametka. 
Prisutnost hCG-a je pouzdan znak trudnoće, ali ne može se detektirati prije implantacije zametka u stijenku maternice:, zbog čega se u ranim fazama trudnoće često javljaju lažni negativni testovi. Opstetricijska ultrasonografija se također primijenjuje u dokazivanju trudnoće. Počela se koristiti u 1960-ima, dok je prvi kućni test za trudnoću osmišljen 1968. Kućni testovi za trudnoću pojavili su se na europskom i američkom tržištu tijekom 1970-ih.
Suvremeni testovi.
Test za trudnoću koji u najranijem razdoblju trudnoće daje rezultate se zasniva na otkrivanju ranog faktora trudnoće (eng. "early pregnancy factor", EPF), koji se može odrediti u krvi već nakon 48 sati od oplodnje. Međutim, ovo testiranje je dugotrajno i skupocjeno.
Većina kemijskih testova za trudnoću traži prisutnost beta podjedinice hCG-a ili humanog korionskog gonadotropina u krvi ili urinu. hCG se javlja u krvi i urinu nakon implantacije zametka, koja se javlja šest do dvanaest dana nakon oplodnje. Kvantitativni krvni (serum beta) testovi mogu odrediti koncentracije hCG-a niske do 1 mIU/mL, dok je prag urinskih test traka od 10 mIU/mL do 100 mIU/mL, ovisno o marki. Prag kvalitativnog krvnog testa najčešće je 25 mIU/mL, tako da ima manji prag osjetljivosti nego mnogi kućni testovi. Većina kućnih testova za trudnoću zasniva se na metodama bočnog toka imunokromatografije.
Ultrazvukom se gestacijska vreća ponekad može uočiti nakon četiri i pol tjedna trudnoće (približno dva i pol tjedna nakon ovulacije), a žumanjčana vreća nakon otprilike pet tjedana trudnoće. Zametak se može promatrati i mjeriti nakon otprilike pet i pol tjedana. Otkucaji srca se naziru nakon šest tjedana, dok su jasno vidljivi nakon sedam tjedana trudnoće.
Točnost.
Kritika objavljena 1998. prikazala je kako neki kućni testovi za trudnoću, kada ih koriste iskusni tehničari, pokazuju gotovo jednaku točnost kao i profesionalno laboratorijsko testiranje (97,4%). Međutim, kada ih koriste obični ljudi, točnost pada na 75%; autori kritike su primijetili kako mnogi ljudi nisu pravilno slijedili upute na pakiranju testa. Zbog nepravilnog korištenja testa znaju se javljati lažno negativni i lažno pozitivni rezultati.
Lažno negativni rezultati.
Lažno negativni rezultati znaju se javiti kada je test urađen prerano. Kvantitativni krvni testovi i najosjetljiviji krvni testovi obično zabilježe prisutnost hCG kratko nakon implantacije, koja se javlja 6 do 12 dana nakon ovulacije. Koncentracije hCG-a nastavljaju se podizati tijekom prvih 20 tjedan trudnoće, tako da vjerojatnost za dobivanje lažno negativnog rezultata. 
 Menstruacija se obično javlja 14 dana nakon ovulacije, tako da je vjerojatnost lažno negativnog testa niska kada menstruacija kasni.
Ovulacija se, međutim, ne javlja u predvidljivo vrijeme menstrualnog ciklusa. Velik broj čimbenika može uzrokovati neočekivano ranu, odnosno kasnu ovulaciju, čak i kod žena koje inače imaju ustaljen menstrualni ciklus. Korištenjem ovulacijskih prediktora (OPK) ili promatranjem cervikalne sluzi i bazalne tjelesne temperature može se preciznije odrediti kad bi bilo bolje napraviti test nego brojanjem dana.
Točnost testa za trudnoću je najbliže povezana s danom ovulacije, a ne danom seksualnog odnosa ili inseminacije koja je uzrokovala trudnoću. Spermiji mogu preživjeti i do pet dana u jajovodima, čekajući da se dogodi ovulacija. Ponekad treba još 12 dana da se dogodi cija, što znači da i najosjetljiviji testovi za trudnoći mogu davati lažno negativne rezultate čak 17 dana nakon seksualnog odnosa koji je uzrokovao trudnoću. 
Lažno pozitivni rezultati.
Lažno pozitivni rezultati mogu se javljati iz više razloga, uključujući greške u primjenit testa, korištenje lijekova koji sadrže molekule hCG-a, i proizvodnja hCG-a izvan trudnoće. Urinski testovi znaju biti negativni kada se konzumiraju sljedeći lijekovi: klorpromazin, fenotiazin, metadon i drugi. Lažno pozitivan test zna se javiti i kada se očita nakon više od 3–5 minuta koliko najčešće piše u uputama, kao i kada testu istekne rok trajanja.
Žena koja je primala injekcije hCG-a kao dio liječenja neplodnosti također ima pozitivne testove na hCG, unatoč tome što nije trudna. Međutim, neki lijekovi za neplodnost (npr. klomifen) ne sadrže hormon hCG.Neke bolesti jetre, tumori i druga medicinska stanja mogu uzrokovati povišenu koncentraciju hCG-a i tako nastane lažno pozitivan test. Među njima su koriokarcinom i drugi tumori zametnih stanica, manjak imunoglobulina A, heterofilna antitijela i gestacijska trofoblastična bolest.
Održavanje trudnoće.
Testovi za trudnoću često se koriste da bi se odredila i sposobnost preživljenja trudnoće. Rade se opsežni krvni testovi, obično u razmaku 3-4 dana. Razine hCG-a ispod 1,200 mIU/ml the hCG usually obično se udvostruče svakih 48–72 sata, iako se povišenje za 50–60% još uvijek smatra normalnim. Kada je razina hCG-a u serumu između 1,200 i 6,000 mIU/ml za udvostručivanje treba 72–90 sata, a za vrijednost iznad 6,000 mIU/ml, potrebno je više od četiri dana. Kada se vrijednosti ne povećavaju pravilno, postoji snažan rizik za pobačaj ili je moguća ektopična trudnoća.
Ultrazvuk je također česta metoda za određivanje sposobnosti održavanja trudnoće. Niži broj otkucaja srca mogu ukazivati na probleme u trudnoći. Dijagnoza se, međutim, ne smije raditi na osnovu samo jednog ultrazvučnog pregleda. Ako rezultati prvog ultrazvučnog predmeta ukazuju na neku nepravilnost, potrebno je ponoviti nakon 7–10 dana.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="576694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576694" title="Kvocijent inteligencije">
Kvocijent inteligencije

Kvocijent inteligencije (njem. "Intelligenzquotient", skraćeno IQ) ukupan je rezultat izveden iz jednog od nekoliko standardiziranih testova kojim se iskazuje ljudska inteligencija. Kraticu "IQ" skovao je njemački psiholog William Stern od termina "Intelligenzquotient" kojeg je koristio za metodu bodovanja testova inteligencije koju je zastupao u svojoj knjizi iz 1912. godine. Povijesno gledano, IQ je rezultat dobiven dijeljenjem mentalne dobi osobe s njenom kronološkom dobi (izražene u mjesecima ili godinama) te množenjem količnika sa 100. Tijekom razvoja modernih testova inteligencije medijan rezultata reprezentativnog uzorka je definiran kao IQ od 100 bodova. Svaka standardna devijacija više ili manje vrijedi 15 bodova više ili manje. Prema ovoj definiciji IQ-a, dvije trećine osoba imaju IQ od 85 do 115 bodova, dok ispod 75 bodova ili iznad 125 bodova ima po 5% osoba.
Istraživanja su pokazala da postoji određena povezanost između kvocijenta inteligencije i sklonosti obolijevanju, vjerojatnosti ranijeg umiranja, socijalnog statusa roditelja, te do određene granice kvocijenta inteligencije bioloških roditelja. Iako je nasljednost kvocijenta inteligencije istraživana gotovo jedno stoljeće, još uvijek ne postoji siguran zaključak o toj temi.

</doc>
<doc id="576701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576701" title="Ivan Pernar (1985.)">
Ivan Pernar (1985.)

Ivan Pernar (Zagreb, 14. listopada 1985.), hrvatski političar, osnivač Živog zida, aktivist i bivši saborski zastupnik u 9. sazivu Hrvatskog sabora. 
Politički aktivizam.
Za vrijeme Sanaderova predsjedništva u HDZ-u, Pernar je bio član trešnjevačkog ogranka spomenute stranke, međutim uskoro napušta istu razočaran politikom koju je stranka vodila. Postao je poznat po tome što je u veljači 2011. preko Facebooka organizirao i vodio prosvjede ispred sjedišta hrvatske Vlade s ciljem ostavke premijerke Jadranke Kosor. Demonstracije su ubrzo dobile masovno obilježje, a Pernar je dosad zbog remećenja javnog reda i mira bio uhićen nekoliko puta. Unatoč odličnom snalaženju u mobilizaciji prosvjednika, ubrzo dolazi u sukob s djelom prosvjednika u Osijeku zbog pozivanja na paljenje HDZ-ove zastave.
Nakon završetka prosvjeda osnovao je libertarijansku političku stranku pod nazivom Savez za promjene u lipnju 2011. Spomenuta stranka ubrzo mijenja svoj naziv u Živi zid. Živi zid je udruga koja sprječava deložacije kako bi ukazala na problem neotplativosti duga unutar isključivo kreditnog financijskog sustava sa središnjom bankom kao mjenjačnicom. Zajedno s ostalim članovima ove organizacije, Pernar kao dio stranačkog programa kreće u kampanju pružanja pasivnog otpora deložacijama u Hrvatskoj, zbog čega je često bivao uhićivan.
Djelovanje u Hrvatskom saboru.
Na hrvatskim Parlamentarnim izborima u rujnu 2016., Pernar je osvojio 15,66% preferencijalnih glasova u svojoj izbornoj jedinici što mu je omogućilo zastupničko mjesto u Hrvatskom saboru. Nakon mjesec dana rada, biva proglašen najaktivnijim zastupnikom u spomenutom sazivu sabora. 29. studenog 2016, predsjednik političke stranke Abeceda demokracije, Stjepan Vujanić, objavio je da je Pernar potpisao pristupnicu njegovoj stranci. Pernar je ovakav potez obrazložio revoltom zbog odbijanja zahtjeva za registracijom njegove nove političke stranke "Jedina opcija" od strane Ministarstva uprave Republike Hrvatske. Ubrzo je postao poznat po svojem provokativnom ponašanju u sabornici, pa ga je tako tijekom jedne sjednice predsjedavajući kritizirao zbog jedenja pizze za vrijeme sjednice.
Poznat je po kritiziranju vladajuće stranke Hrvatska Demokratska Zajednice zbog neizvršavanje nužnih reformi, odvođenja Republike Hrvatske u propast, odlasku mnogobrojnih građana iz države i slično.
Nakon izlaganja premijera Andreja Plenkovića u kojem je Živi Zid usporedio s tri mala miša, Ivan Pernar mu je uzvratio s usporedbom o "Kralju Štakora" iz poznatog filma Krste Papića "Izbavitelj" te je zaradio opomenu od predsjedavajućeg zastupnika Gordana Jandrokovića.
Nakon europskih izbora 2019. godine u kojima je Živi Zid ostvario jedno zastupničko mjesto u Europskom Parlamentu dolazi do raskola u stranci Živi Zid iz koje Ivan Pernar posljedično izlazi.
Svoje političke ciljeve otada pokušava ostvariti u novoosnovanoj Stranci Ivana Pernara (SIP). 
Također, 2019. godine izlazi na predsjedničke izbore u kojima uspijeva skupiti dovoljan broj potpisa za kandidaturu čime postaje predsjednički kandidat.
U prvom krugu nije ostvario dovoljan broj glasova za ulazak u drugi krug te time završava njegova kandidatura.
Godine 2020. dolazi do raskola s dotadašnjim stranačkim kolegom Branimirom Bunjcem.
Politički stavovi.
Vanjska politika.
Pernar je poznat po svojem radikalnim anti-zapadnjačkim i anti-američkim stavovima. U svom intervjuu ruskoj novinskoj agenciji Sputnik News, usporedio je NATO savez s Hitlerovim Trećim Reichom, dok je istovremeno izrazio divljenje prema Ruskoj Federaciji. Za Rusiju je kazao: "Da nema Rusije, nitko se ne bi mogao suprotstaviti SAD, a one bi mogle bombardirati i razoriti bilo koju zemlju koja ne služi njihovim interesima". U jednom drugom intervjuu, izjavio je: "SAD-u nije u interesu da se krize u svijetu rješavaju. Da bi u tome uspjeli nekad koriste luđake poput Slobodana Miloševića, koji je bio totalni luđak odvojen od stvarnosti, a nekad koriste albanske teroriste." U jednom intervjuu je komentirao Europsku uniju konstatacijom da ona: "nije demokracija, već da njome vladaju bankarski karteli i birokrati." Izjavio je da će njegova stranka koalirati s ostalim strankama jedino ako su one spremne voditi Hrvatsku van iz Europske unije. U jednoj televizijskoj emisiji Pernar je izjavio da je Država Izrael nastala na etničkom čišćenju Palestinaca, te je kritizirao SAD jer nisu pomogle Palestincima. Vojno-redarstvenu akciju Oluja, Pernar je također karakterizirao kao etničko čišćenje srpskog stanovništva, za što je okrivio tadašnje vođe tzv. Krajine. Bosnu i Hercegovinu Pernar je nazvao "diktaturom kojom se upravlja izvana" i da bi se referendumom u Republici Srpskoj narod trebao odlučiti želi li ostati u BiH ili ne.
Slobodni zidari.
Pernar je izrazio svoj kritičan odnos prema masonima, s kojima je po vlastitim tvrdnjama uspostavio kontakt za vrijeme posjeta Češkoj. Rekao je da su mu masoni ponudili da će ga podići ako krene s njima, te da u svojim rukama drže medije i određuju kome će ići vlast. Također je rekao da su ga upozorili da ne dovodi u pitanje proces stvaranja novca. Rekao je da je ovu ponudu odbio jer je htio ići svojim putem a gledateljima je preporučio da im Isus kao i njemu bude uzor. Za masone 33. stupnja naveo je da masonska literatura izriče da mogu komunicirati s vragom, a neke zastupnike u saboru optužio je da nisu vjerni državi, nego tajnim društvima.
Legalizacija marihuane.
Pernar se založio za legalizaciju marihuane u Hrvatskoj jer tvrdi da bi tada ljudi postali sretniji i dogodio bi se procvat poljoprivrede.
Pelješki most.
Pernar smatra da bi Hrvatska trebala "ostati suzdržana" kada je riječ o izgradnji Pelješkog mosta, tvrdeći da je "suludo baciti 2 milijarde Eura na takav projekt". Po Pernarovim riječima, most se gradi samo kako bi se provocirala Bosna i Hercegovina.
Odnos prema cijepljenju.
Dana 9. siječnja 2017. Pernar je napisao Facebook status u kojem je tvrdio da farmaceutski lobiji rade otrovna cjepiva kojima "označavaju ljude kao stoku" te je potaknuo svoje sljedbenike da razmisle zašto "mali ubodi igle ostavljaju tako velike ožiljke na koži", dok cijepljena djeca postaju autistična. Na ove teze negativno je reagirao dio hrvatskih medija koji su kritizirali Pernara nazvavši ga "teoretičarem zavjera". Nadalje, određeni pedijatri i državna pravobraniteljica za djecu izrazili su zgražanje zbog objave spomenutog Facebook statusa. Pravobraniteljica je izjavila da Pernar ovakvim statusom: "poziva na kršenje prava djece iz UN-ove Konvencije o pravima djeteta, točnije, članka 24, koji svakom djetetu jamči pravo na uživanje najviše moguće razine zdravlja".
Kritika Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
14. prosinca 2016. Pernar je kritizirao akademike HAZU-a riječima: "Kakve koristi imamo od vaše znanosti? To je pseudo znanost, ona liči na znanost ali nije jer se ne bavi krucijalnim temama. Vi ste dekoracijski ured, kulturni manekeni i kvazi intelektualci jer pravi bi intelektualci govorili istinu o temama koje su bitne za naše društvo, a ne bi se bavili samo stvarima koje nemaju konkretne primjene i od kojih društvo nema nikakve koristi."
Kontroverze.
Tijekom studenog 2016. Pernar je gostovao u HRT-ovom talk showu Nedjeljom u 2, no nakon svega 15 minuta gostovanja demonstrativno je napustio emisiju, optužujući pritom voditelja Aleksandra Stankovića da mu ne dozvoljava "govoriti istinu" o izraelsko-palestinskom sukobu. Nedugo nakon odlaska, Pernar se žestoko verbalno obrušio na voditelja, te mu zaprijetio otkazom kada njegova stranka dođe na vlast. Stanković je na ovo odgovorio tužbom koju je obrazložio sljedećim riječima: "Ivana Pernara tužim zato što me sustavno javno vrijeđa (facebook, intervjui) da sam idiot, moralna nakaza i smeće u službi režima. Osim što su izjave uvredljive, njima i huška svoje istomišljenike na mene koji mi prijete." Mandatno-imunitetno povjerenstvo odlučilo je da zbog spomenute tužbe neće skidati Pernarov zastupnički imunitet, ali je kritiziralo njegovo ponašanje. Nakon što je Pernaru skinut imunitet, Stanković je dobio tužbu.
8. prosinca 2016. godine Saborsko Mandatno-imunitetno povjerenstvo skinulo je Pernaru zastupnički imunitet zbog šaranja grafita u Sesvetama. Na ovu odluku povjerenstva, Pernar je odgovorio optužbom za "montirani proces", za kojeg je okrivio HDZ, te je sebe usporedio s Isusom Kristom.
Krajem prosinca 2016. Pernar je komentirao Teroristički napad na božićnom sajmu u Berlinu pitajući se je li se spomenuti napad doista dogodio i pozivajući se na tvrdnje iznesene na web portalu islamističkih ekstremista. Rekao je da je "Jedna od najčudnijih stvari da nitko nije nigdje vidio niti jednog povrijeđenog niti je igdje objavljeno jedno ime nastradalog". Nakon što su hrvatski i regionalni mediji negativno popratili ovu Pernarovu objavu, on se opet oglasio, ovaj put tvrdeći da je namjerno objavio lažnu vijest kako bi upozorio na nepravedan odnos medija prema Tomislavu Karamarku u slučaju arbitraže INA-MOL, tj. kako bi ukazao na cenzuru koju provode određeni domaći mediji nad Pernarom (HRT, Jutarnji List).
Knjige.
Autor je dviju knjiga o monetarnoj politici u kojima objašnjava koncept 'novca kao duga' i uzroke ekonomske krize u Hrvatskoj i svijetu.
Osobni život.
Pernar je završio zagrebačku Desetu gimnaziju, prije upisivanja na Zdravstveno veleučilište u Zagrebu. Na navedenom veleučilištu zaradio je akademsku titulu višeg medicinskog tehničara. Ivan Pernar je u dalekom srodstvu s Ivanom Pernarom, istoimenim hrvatskim političarom i zastupnikom HSS koji je godine 1928. bio ranjen prilikom atentata u Narodnoj Skupštini Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca. Ima dva izvanbračna sina, Matisa Ivana Alexisa s Njemicom Frederikom i Nou s Hrvaticom Viktorijom Migalić. U siječnju 2017. Pernar je objavio da "nije katolik", te da se "ispisao" iz Katoličke crkve, koju je nazvao produženom rukom Hrvatske demokratske zajednice.

</doc>
<doc id="576703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576703" title="Stjepan Seljan">
Stjepan Seljan



</doc>
<doc id="576705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576705" title="Kodama">
Kodama

Kodama (japanski: "Duh stabla" ili "Jeka") peti je studijski album francuskog shoegaze sastava Alcest. Album je 30. rujna 2016. godine objavila diskografska kuća Prophecy Productions. Konceptualni je album o "suočenju svijeta prirode i svijeta čovjeka", a koncept je nadahnuo film "Princeza Mononoke" Hayaoa Mijazakija. Budući da je Neige smatrao da "je trebao posegnuti za nečim snažnim, mračnijim, pa k tome i intimnijim", s glazbenog gledišta album označava povratak blackgazeu kojim se grupa bavila na početku karijere. "Kodama" je prvi Alcestov album na kojem je Indria Saray svirao bas-gitaru, iako je već nekoliko godina bio koncertni član skupine.
Produkcija i snimanje.
Prema Neigeovim riječima sastav je proveo "mnogo mjeseci" u studiju snimajući album, od siječnja do travnja 2016. Prvo su bili snimljeni bubnjevi u vlastitom prostoru za probe i to na staru kazetu, a "koristili smo se samo prirodnim odjekom tamošnje velike sobe u potkrovlju kako bi se stvorio dojam stvarnog, širokog prostora". Nakon toga Alcest je otišao u studio Drudenhaus Studio kako bi snimio ostatak albuma. Neige se koristio samo gitarom marke Fender Jazzmaster i širokom lepezom pedala za efekte kako bi pokušao stvoriti prirodniji koncertni zvuk sastava u studiju.
Dana 15. siječnja 2016. Neige je na službenoj Facebook stranici sastava kao status napisao "New album. Recording started." ("Novi album. Snimanje je započelo."), komentirajući da će album biti "definitivno mračniji." Dana 3. ožujka gitare su snimljene. Dana 16. svibnja Neige je izjavio da se album masterira. Dana 26. srpnja grupa je službeno objavila naziv i naslovnicu albuma, ali i popis pjesama i datum objave.
Glazbeni stil i skladanje.
Prema Winterhalterovim riječima "sve se na kraju svelo na trogodišnji proces skladanja, uz tri mjeseca snimanja i miksanja", a Neige je počeo skladati pjesme gotovo odmah nakon snimanja albuma "Shelter" na Islandu. "Untouched" je prva pjesma skladana za album, nakon koje je nastala naslovna pjesma "Kodama". Neige je komentirao da su "te dvije pjesme (pogotovo "Kodama") na neki način oblikovale zvuk cijelog albuma. Preko njih sam mogao predvidjeti oblik i identitet albuma i daljnji smjer kojim sam želio nastaviti za ostatak albuma".
Neige je izjavio da je na album u velikoj mjeri utjecala japanska kultura i film Hajaoa Mijazakija pod imenom "Princeza Mononoke"; pogotovo ga je nadahnula San, protagonistica filma, u kojoj je prepoznao dio sebe. "Kodama" se u velikoj mjeri temelji na borbi između 'ljudskog' i 'prirodnog' svijeta. Raspravljajući o japanskom utjecaju na albumu Neige je izjavio da je do njega došlo zbog njegove oduševljenosti japanskom kulturom, uglavnom zato što "Japan čini vrlo tehnološki napredno društvo koje je uvijek ispred svojeg vremena, ima brdo ludih stvari, naprava i tako dalje, ali su ljudi tamo ipak i dalje privrženi tradiciji, prirodi i duhovnosti". Kao velik utjecaj na glazbeni stil na albumu također je naveo i dvije turneje po Japanu, tijekom kojih je grupa nastupala u budističkim hramovima.
Album također prikazuje povratak Alcestovom ranijem blackgaze stilu. Neige je izjavio da su "se željeli vratiti nečemu malo snažnijem, osjećajući prirodnu potrebu za takvim postupkom jer se nakon tako blagog albuma poželiš vratiti nečemu jačem". "U pogledu gitare, želio sam ponovno uvesti kolaž rifova i kontraste u naš zvuk te sam istraživao mogućnosti gitare koliko sam god to bio u stanju. U pogledu vokala, smatrao sam da bi nekim pjesmama mogli koristiti suprotstavljeni načini izražavanja. Odlučio sam da se neću ograničavati te sam išao od grubih vriskova do vrlo prozračnih i eteričnih vokalnih dionica". Kao dodatne utjecaje za smjer ovog albuma naveo je i Grimesov album "Visions", Toolova posljednja dva albuma, Dinosaur Jr., The Smashing Pumpkins, Coctaeau Twins, Explosions in the Sky, The Cure i Sonic Youth.
Album je namjerno bio strukturiran na sličan način kao i prethodni albumi "Écailles de lune" i "Souvenirs d'un autre monde". Svi navedeni albumi traju tek nešto više od četrdeset minuta te se sastoje od pet dugačkih pjesama i jedne "istaknute pjesme na kraju koja je puno eksperimentalnija u usporedbi s ostatkom glazbe"; Neige je također komentirao: "Sviđa mi se ova formula i smatram kako je bila veliki dio našeg identiteta na [...] prvim albumima. Željeli smo tome odati počast, pogotovo kad je u pitanju struktura koju smatram idealnom kada je u pitanju moje skladanje glazbe. Dosta je mojih najdražih albuma također kratkog trajanja pa je to tako bio prirodni odabir za "Kodamu"." Winterhalter je izjavio da, u usporedbi s prethodnim albumima, sastav je želio "učiniti više s manjim. [...] Ovog smo se puta više usredotočili na udaraljke i energijsko svojstvo Alcestove glazbe koje ponegdje odiše zemljanim, plemenskim osjećajem". Također je objasnio da se struktura pjesama često mijenjala tijekom procesa skladanja sve dok sastav nije u potpunosti bio zadovoljan njima. "Ako određene stvari vezane uz pjesme nisu odgovarale našim izvornim konceptima/uputama, mijenjali smo ih dok nisu odgovarale ili smo ih čak u potpunosti izostavljali, kao što je bio slučaj s nekim cjelokupnim pjesmama (čak i nakon snimanja nekih od njih)".
Promocija i turneje.
Alcest je krajem 2016. godine, kako bi podržao "Kodamu", otišao na europsku turneju s post-rock sastavom Mono. Prvi singl s albuma, "Oiseaux de proie", bio je objavljen 4. kolovoza 2016. uz intervju s Neigeom. Sastav je 30. kolovoza 2016. objavio drugu pjesmu s albuma, "Je suis d'ailleurs".
Recenzije.
"Kodama" je dobila uglavnom pozitivne kritike. Metal Hammer opisao je album "veličanstvenim", izjavljujući da "sve radi savršeno kako bi stvorilo široki kolaž blaženstva i očaja – od eterične, gotovo radosne aure [pjesme] "Eclosion" do sumornosti [pjesme] "Je Suis D’Ailleurs". Nikad brzajući, ali uvijek rastući, "Kodama" je složena tapiserija". Album je bio objavljen i na Bandcampu koji ga je opisao kao "najviše zadovoljavajućim Alcestovim albumom u gotovo jednom desetljeću". Michael Nelson iz Stereoguma je opisao album "vrlo blizu besprijekornog, možda bi čak mogao biti i neka vrsta platonskog ideala. [...] Sadrži bujne, klimaktične kvalitete "Sheltera", ali i zemljotresnu hitnost i uznemirujuće sjene "Souvenirsa" i "Le Secreta". Taj je album putovanje, ali ni u kojem trenutku se put ne čini izmarajućim: Pejzaž se konstantno mijenja te je sasvim privlačan i beskrajno čudesan. Sadrži “kontraste i dinamiku” koje je Neige obećao te je istovremeno uistinu “izvanzemaljsko”. Definitivno je jedan od mojih omiljenih albuma iz 2016. te bi mogao biti i moj "omiljeni", točka."

</doc>
<doc id="576708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576708" title="Dobrota (vrlina)">
Dobrota (vrlina)

Dobrota (latinski: "humanitas, charitatis", engleski: "kindness") je ljudska vrlina i etička kategorija koja se opisuje kao djelo ili mentalno stanje blagonaklonog ili milosrdnog ponašanja prema drugim ljudima. Odlikuje je ju javno djelovanje i pomaganje siromašnima i unesrećenima, bez ostvarivanja osobnog dobitka ili sreće. 
Uz pojam dobrote, često se vežu bliskoznačnice dobrohotnost (lat. "benevolentia"), koja označava krepost nesebičnog i djelatnog nastojanja oko dobra drugoga, i dobrotvornost, odnosno učinkovito djelovanje pomoći potrebnima, koju pružaju pojedinci ili skupina.
Najveća suprotnost, oprečnost dobroti jest zavist, koja poništava blagonakloni stav prema pomoći bližnjima i potrebitima bez vlastitog užitka ili nagrade.
Dobrota je jedna od sedam vrlina Bushidoa, samurajske životne filozofije, prikazana znakom jin i povezana uz dobrohotnost, milostivost i suosjećanje.
Dobrota u obrascima katoličkog nauka i vjere spada pod dvanaest plodova Duha Svetoga. Često se spominje i u Bibliji te vezuje uz pojam Božje dobrote.
Božja dobrota se često tumači bezgraničnom ljubavi da pošalje vlastitoga sina, Isusa Krista, da proživi život na Zemlji u ljudskom liku i preuzme sve grijehe čovječanstva te ih izbriše svojim mučeništvom i smrti. Kasnije se dobrota nastavlja uskrsnućem, pobjedom nad smrću i u sakramentu pomirenja, pobjedi nad grijehom i slabostima.
Svakoga 13. studenoga, u svijetu se obilježava Svjetski dan dobrote, koji organizira Svjetski pokret dobrote s brojnim državnim ograncima od 1998.

</doc>
<doc id="576710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576710" title="Istria Winter Cup">
Istria Winter Cup

Istria Winter Cup je međunarodni nogometni turnir za seniorske klubove koji se od 2011. godine održava u istarskim gradovima Novigradu, Rovinju i Umagu. &lt;br&gt;
Na turniru uglavnom nastupaju prvoligaški klubovi iz europskih država, a održava se u siječnju ili veljači kao dio priprema klubova za proljetni dio sezone. 

</doc>
<doc id="576711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576711" title="Mislav (opera)">
Mislav (opera)

Mislav, izvorna narodna opera u tri čina, skladatelj Ivan pl. Zajc. Praizvedena je u nedjelju 2. listopada 1870. godine u HNK Zagreb pod ravnateljstvom samog Ivana pl. Zajca.
Ivan pl. Zajc je svoju slavu stekao u Beču pišući i skladajući za glazbu na njemačkom jeziku. Opera "Mislav" kao dio trilogije u kojoj su još opere Nikola Šubić Zrinski i Ban Leget je prvi operni uradak za tekst na hrvatskom jeziku.
Tekst je po narodnoj priči sastavio Franjo Marković a režirao Josip Freudenreich.
Uloge su tumačili:

</doc>
<doc id="576713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576713" title="Boksački klub Dinamo">
Boksački klub Dinamo

Boksački klub Dinamo je boksački klub kojeg su osnovali Bad Blue Boysi, navijačka skupina NK Dinamo Zagreb. Glavni cilj kluba je očuvati vrijednosti Zagreba i njegovu slavnu sportsku tradiciju te omogućiti mladim Zagrepčanima mjesto na kojem će imati priliku baviti se sportom i učiti o pozitivnim vrijednostima. Klub je otvoren za sve dobne skupine, no posebni naglasak stavljen je na klince i razvoj mlađih boksačkih generacija te stvaranje zdravog kolektivnog tima sportaša.
BK Dinamo, kao i njegov "stariji brat" Futsal Dinamo, funkcionira prema demokratskom načelu "jedan član, jedan glas". Prvi predsjednik kluba je Tomo Kadić iz BK Gladijator koji je BK Dinamu omogućio logostičku i sportsku podršku.

</doc>
<doc id="576716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576716" title="Hrvoje Penava">
Hrvoje Penava

Hrvoje Penava rođen 4. lipnja 1983. godine, u Banjoj Luci, Bosna i Hercegovina, je hrvatski igrač futsala i trenutni je član MNK Futsal Dinamo. Igra na poziciji pivota. Za hrvatsku futsal reprezentaciju upisao je sedamnaest nastupa i zabio tri gola.
Karijera.
Cijelu karijeru Hrvoje Penava igrao je isključivo za zagrebačke klubove. Futsal karijeru započeo je 2005. u MNK Martinovci u kojoj se zadržao godinu dana i s kojom je bio najbolji strijelac 2. lige s 29 golova. Sljedeće sezone prelazi u najtrofejniji hrvatski klub MNK Uspinjača u kojoj se zadržao do 2011. U prvoj sezoni nastupanja za "Žutu podmornicu", Penava je osvojio Hrvatski malonogometni kup, a u sezonama 2008./09. i 2009./10. bio je najbolji strijelac Prve lige s 29, odnosno 48 golova.
Alumnus.
Godine 2011. Penava prelazi u Alumnus. U sezoni 2013./14. Penava je ostvario najveći uspjeh u svojoj dosadašnjoj karijeri, osvojivši naslov prvaka Hrvatske.
Futsal Dinamo.
Na ljeto 2015. Penava prelazi u najpopularniji hrvatski futsal klub MNK Futsal Dinamo, koji je poznat po tome jer funkcionira na demokratski način, a na njegove utakmice dolazi veliki broj navijača, predvođeni navijačkom grupom NK Dinama, Bad Blue Boys. U dvije godine igranja za Futsal Dinamo, Penava je osvojio dva Regionalna kupa i zabio je 27 pogodaka.
Reprezentativna karijera.
Hrvoje Penava je za hrvatsku futsal reprezentaciju debitirao 25. studenog 2008. u prijateljskoj utakmici protiv reprezentacije Rumunjske. Za futsal reprezentaciju Hrvatske upisao je 17 nastupa i zabio je tri pogotka - u dvije prijateljske utakmice protiv reprezentacije Poljske i u prijatelskoj utakmici protiv Slovačke. Posljednja utakmica za reprezentaciju Penavi je bila u studenom 2010. u finalu Mediteranskog kupa kojeg je Hrvatska osvojila pobijedivši u finalu Libiju nakon boljeg izvođenja penala.
Priznanja.
Klupska.
MNK Uspinjača
Alumnus
Futsal Dinamo

</doc>
<doc id="576719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576719" title="Hogmanay">
Hogmanay

Hogmanay je riječ iz škotskog jezika koja označava posljednji dan godine, Silvestrovo, ali u škotskoj kulturi i tradiciji označava i proslavu Nove godine. Ponekada se pojam odnosi i na razdoblje između Silvestrova i 2. siječnja, tijekom kojega se prema škotskoj narodnoj predaji i ostavštini puna tri dana slavi dolazak Nove godine i iskazuje zahvalnost za sve dobro u prethodnoj godini. Stoga Homanay nije samo puka proslava novogodišnjeg blagdana, već društveni događaj koji zauzima vrlo važno mjesto u škotskoj kulturi i načinu života.
Podrijetlo Hogmanaya je nejasno, ali najstariji dokazi i pisani zapisi upućuju da se prvi put slavio za vrijeme provala Normana i Gala u 10. i 11. stoljeću. Na Hogmanaya je uobičajeno darivanje poklonima i posjećivanje uže obitelji, prijatelja i susjeda. Prilikom posjećivanja u Novoj godini, velika se pozornost pridodaje prvom ulazniku u kuću, koji je tom prilikom dužan blagosloviti kuću, pozdraviti sve ukućane i zapjevati božićnu pjesmu, u skladu sa škotskim katoličkim naslijeđem.
Sama riječ ima jako puno istoznačnica nejasnoga korijena i podrijetla, pa je i etimološki vrlo malo opisana. Prva jezična rasprava objavljena 1693. u "Škotskom prezbiterijanskom rječoslovu" upućuje na značenjsku sličnost sa starogrčkom riječi agía mína (αγία μήνα), koja označava "sveti mjesec". Ta rasprava pokrenula je brojne rasprave u škotskim i britanskim jezikoslovnim krugovima, a kao posljedica razvile su se tri teorije o podrijetlu riječi: francuska, normanska i galska, od kojih je prva teorija, prema kojoj riječ dolazi iz francuskog jezika, najviše prihvaćena.
Sama proslava novoga doba na području Škotske korijene ima iz ranoga 8. stoljeća, iz raskošnih proslava zimskog suncostaja, koji je označavao početak zimskog razdoblja i početak novog kružnog godišnjeg ciklusa. Takav običaj prvi su štovali Staronordijci, skupina germanskih plemena na području Sjeverne i Zapadne Europe koji su govorili staronordijskim jezikom. Istodobno su sličan običaj imali i Gali u francuskoj Bretagni i Normandiji, kao i Briti na području zapadne Engleske i Velšani. I Vikinzi su slavili tzv. Yule, koji je kasnije uklopljen i u kršćansku blagdansku tradiciju kao Dvanaestodnevnica, odnosno božićno vrijeme unutar crkvene (liturgijske) godine. Običaj je bio zatiran za vrijeme reformacije, jer zbog svoje katoličke podloge bio smatran "papističkim", iako je korijene imao u starogermanskoj tradiciji.

</doc>
<doc id="576720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576720" title="JŽ serija 740">
JŽ serija 740

JŽ serija 740 je serija dizelsko-hidrauličnih lokomotiva Jugoslavenskih željeznica uskog kolosijeka.
Prototip je izradila tvrtka Đuro Đaković 1968. Rađene su po narudžbi željeznica u Bosni i Hercegovini (tadašnji "ŽTO Sarajevo" koji je djelovao u sklopu "JŽ"). Ukupno je bilo naručeno 40 komada, a uvedene su u promet između 1970. i 1972. godine. Pokretao ih je motor V 12A MGO-ĐĐ snage 600 KS. Najveća brzina koju su mogle postići bila je 50 km/h. Postojale su dvije serije: osnovna serija i serija 100 koja je imala ugrađen parni generator. Nakon ukidanja uskotračne pruge, najveći dio je prodan u Indoneziju, te u Austriju i Španjolsku, a dio je prodan rudniku u Banovićima.

</doc>
<doc id="576722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576722" title="Momčilo Golub">
Momčilo Golub

Momčilo Golub rođen 22. listopada 1949. u Ljubuškom u Bosni i Hercegovini je hrvatski slikar, konceptualni umjetnik i grafičar. 
Životopis.
Diplomirao na Likovnoj akademiji u Beogradu 1974. i magistrirao grafičkom odjelu 1976. Kao stipendist francuske vlade specijalizirao je slikarstvo na "École des Beaux-Art de Paris". Od 1991. do 1992. studijski boravi u "La Cité internationale des Arts" u ateljeu francuskog Ministarstva kulture. Započevši kao grafičar, Golub je tijekom 80-ih godina prošlog stoljeća predstavljao prvo postkonceptualne, a kasnije i rane postmodernističke umjetničke tokove u umjetnosti. Početkom 90-ih se povlači s likovne scene i s nje izbiva više od dva desetljeća, do povratka 2011. godine. Dobitnik je nagrada: 1974. „Kunova“ nagrada za grafiku; 1983. Nagrada za fundacije „Ladislav Ribnikar“; 1983. Prva nagrada na izložbi novije jugoslavenske umjetnosti u New Yorku-Equitable gallery i 1984. Nagrada za instalaciju na Dubrovačkom salonu.

</doc>
<doc id="576723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576723" title="Karin Grenc">
Karin Grenc

Karin Grenc (Split, 1971.) je hrvatska grafička dizajnerica i slikarica. Bavi se i kiparstvom. Djela joj se nalaze u privatnim zbirkama po svijetu. Osim na brojnim skupnim izložbama u Hrvatskoj i inozemstvu, samostalno je izlagala na 14 izložbi. Često sudjeluje na likovnim kolonijama i humanitarnim aukcijama.
Živi i radi u Splitu. Članica je Hrvatske udruge likovnih umjetnika Split.

</doc>
<doc id="576724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576724" title="Marko Gugić">
Marko Gugić

Kipar Marko Gugić (Sinj, 21.11. 1951.) hrvatski je umjetnik.
U Sinju završava osnovnu i srednju zanatsku školu. U Tehničkom školskom centru u Splitu specijalizira obradu metala (V.stupanj). Jedno vrijeme radi u "Brodogradilištu Split" i "Jadranskoj željezari". javno izlaže od 1974. godine i do sada je sudjelovao na stotinjak žiriranih te realizirao 17 samostalnih izložbi skulptura u drvu, kamenu, metalu i kombiniranim tehnikama. Od 1982. godine član je HULU-a Split, od 1986. je u statusu samostalnog umjetnika pri Zajednici samostalnih umjetnika Hrvatske u Zagrebu, a 1997. godine i član HDLU. Autor je likovnih i izvedbenih rješenja eksterijera i interijera više sakralnih objekata, privatnih i javnih prostora; grbova i zaštitnih znakova, nagrada i plaketa, oprema knjiga i diploma. Od 1989. živi i djeluje u Klisu (na planini Kozjak) unutar ateliera s parkom skulptura. Sudjelovao je na stotinjak žiriranih izložbi, javnim natjecajima, u dobrotvornim akcijama i u radu likovnih kolonija. Autor je brojnih javnih spomenika, likovnih i izvedbenih rješenja eksterijera i interijera sakralnih objekata, oprema knjiga, nagrada i diploma, plaketa, grbova i zaštitnih znakova te dobitnik više nagrada i priznanja.
Unutarnje poveznice.
HULU Split
Vanjske poveznice.
http://hulu-split.hr/artisti/gugic-marko/
http://gugic.com/marko/
Izvori.
http://gugic.com/marko/
http://hulu-split.hr/artisti/gugic-marko/

</doc>
<doc id="576728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576728" title="Katolička crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Nevesinju">
Katolička crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Nevesinju

Katolička crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Nevesinju smještena je na sjevernoj periferiji Nevesinja, Bosna i Hercegovina. U vlasništvu je Rimokatoličkog župnog ureda u Nevesinju, Trebinjsko-mrkanska biskupija. Proglašena je za nacionalni spomenik BiH.
Povijest.
S obzirom na veliki broj doseljenika nakon austro-ugarske okupacije, na području Trebinjsko-mrkanske biskupije je bio znatan broj vjernika – katolika. Župa Uznesenja Blažene Djevice Marije u Nevesinju osnovana je od strane franjevaca 1899. godine, za vrijeme biskupa Buconjića i župnika don Marijana Kelave, kada je i sagrađen župni stan. 
S izgradnjom župnih objekata don Marijan počeo je odmah po prispijeću u Nevesinje. Godine 1899. je uz pomoć svojih župljana sagradio prostranu župnu kuću da bi se mogla podizati župa iz samog mjesta. Pogodnu lokaciju za gradnju crkve našlo se i dobilo na lijepom mjestu, uzvišici zvanom Megdan, neposredno uz župnu kuću. Uz župnu kuću poslije je podignut samostan časnih sestara franjevki. Gradnju crkve mnogo je pomogao bogati katolički trgovac albanskog podrijetla Gašpar Precca, oženjen Hrvaticom Ankom, rođ. Zelenika, otac poznatog političara Nikole. Građena je po projektu glasovitog arhitekta Maximiliana Maxa Davida, koji je projektirao, između ostalih i Biskupski dvor u Mostaru, crkvu Uznesenja Marijina u Širokom Brijegu itd. nacrte po kojima je crkva građena arhitekt David je uradio još u prosincu 1897., dvije godine prije utemeljenja župe. Gradnja crkve započeta je 1901., a završena je 1903. godine. Izgradnja crkve može se nazvati životnim djelom don Marijana Kelave.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata crkva je oštećena. Nakon drugog svjetskog rata pretvorena u skladište. Obnovljena je od 1958. do 1973. godine. 
Župna crkva Uznesenja Blažene Djevice Marije u Nevesinju je minirana i srušena 1992. godine. 
Dotad je punih 90 godina stajala krasila svojim izgledom i bijelim kamenom gotovo samo središte Nevesinja, zvonom sa svoga zvonika oplemenjujući cijeli kraj. Istodobno je predstavljala i identitet nevesinjskih Hrvata katolika u zavičaju i one velike nevesinjske hrvatske katoličke dijaspore. Na Veliku Gospu 2007. godine mostarsko-duvanjski biskup dr. Ratko Perić postavio je kamen temeljac za gradnju nove crkve, i to u onom obliku kakva je bila prije rušenja. Crkva je u potpunosti obnovljena.
Poslije rata u BiH obnovljena je župna kuća. Uz nju je na bivšem pomoćnom gospodarskom objektu, izgrađena kapelica, oratorij u čast Obraćenja sv. Pavla, apostola naroda. U oratoriju se do završetka obnove župne crkve služe Misna slavlja.
Opis.
Prema konceptu prostorne organizacije crkva pripada tipu jednobrodnih crkava pravokutnog tlocrta s polukružnom oltarnom apsidom i zvonikom “prislonjenim” uz pročelje crkve. U arhitektonskom oblikovanju prisutni su elementi neoromanike. Crkva ima pravokutnu osnovu dimenzija 11,80 x 25,65 m, odnosno 15,80 x 28,75 m mjereno s bočnim kapelama i prislonjenim zvonikom. Zasvedena apsida je izvedena kao polukružna (dio apside koji se prostorno izdvaja iz objekta crkve). Visina objekta, mjerena od razine terena do krovnog vijenca, iznosi oko 11,00 m, a apside oko 8,90 m.
Orijentirana je u pravcu istok-zapad, s manjim otklonom prema sjeveru. Ovu crkvu izdvajaju iz mase ostalih naših crkava po dvije bočne kapele sa sjeverne i južne strane crkvene lađe. Crkvena lađa pokrivena je krovom na dvije vode od ravnog lima. Bočne kapele su dva metra izvučene iz ravni objekta crkve, pravokutne su osnove, dimenzija 4,20 x 2,00 m, iznutra zasvođene, a s vanjske strane imaju krov na jednu vodu. Ulaz u crkvu je uzdignut za pet stuba. I prva i nova crkva građene su od istog materijala i po istom projektu. Materijal je iznimno pravilno tesani kamen cementnim fugama. Zidovi su završeni jednostavno profiliranim vijencem. Na zapadnoj strani crkve, je oltarna apsida, sjeverno uz nju sakristija, dok je s južne strane krstionica. Po jedan je pravokutni prozorski otvor na prostoru sakristije i krstionice. Na bočnim fasadama crkve su prozori postavljeni u jednom vodoravnom pojasu. Na sjevernoj i južnoj fasadi crkve su po tri lučno završena prozora. Prozorski otvori na zapadnoj fasadi crkve izvedeni su na različitim visinama. Tri lučno završena prozora na prostoru apside u jednoj su vodoravnoj razini. Na zabatnom zidu objekta crkve je rozeta. Sve prozore s vanjske strane uokviruju kameni doprozornici bez profilacija.
Zvonik je visok 20 metara. Konstrukcija mu je oslonjena na četiri masivna stupa, od kojih su dva utopljena u debljinu zida. Zvonik je na istočnom pročelju i građen je također od pravilno tesanog kamena s fugama od cementne žbuke. Završetci čeličnih zatega postavljeni su na kutovima zvonika i bili su izvedeni u obliku stiliziranog cvjetnog križa. Crkveni zvonik-toranj natkriven je četverovodnim krovom. Pokrov krova je od ravnog lima. Zvonik je podijeljen u četiri razine. U prvoj su izvedena tri polukružno završena otvora širine 180 cm na ulaznoj fasadi, odnosno 100 cm na bočnim fasadama. Na drugoj razini ulazne fasade zvonika je rozeta uokvirena kamenim dovratnikom. Trifore bez dovratnika s prozorskom klupicom rese bočne fasade zvonika. Niz lučnih slijepih arkada izveden je na ulaznoj fasadi je ispod kamenog vijenca. Treća razina ima samo jedan prozorski otvor i to na ulaznoj fasadi, iznad kojega je mjesto za sat u kvadratnom polju. Po jedna bifora resi svaku od četiri fasade zvonika na četvrtoj razini. Niz lučnih slijepih arkada izveden je ispod završnog, krovnog vijenca zvonika.
U crkvu se pristupa s istočne strane, prolazom zasvedenim križastim svodom kroz prizemlje zvonika, vrata su dvokrilna. Ulazni zid je istočni zid i podijeljen je na tri razine jednostavno profiliranim kamenim vijencima. Na prvoj razini je po jedan bočni ulaz u crkvu, lijevo i desno od ulaznog portala. Ulazi su lučno završeni, bez dovratnika. Na drugoj su razini lučno završene trifore, lijevo i desno od ulaznog portala. Treća razina je završena je stubasto, Kutovi crkve, na čijim su vrhovima postavljeni križevi, izvedeni su kao stupovi i naglašeni blagim izvlačenjem iz ravni zida. Na ulaznoj fasadi vidljiv su istočni zidovi bočnih oltara, i završeni su stepenasto.
Unutarnji prostor crkve je dimenzija 20,0 x 10,0 m i longitudinalan. Prostor oltarne apside je povišen u odnosu na prostor crkvenog broda za tri stube (45 cm). Nakon gradnje sve unutarnje zidne površine crkve su, ožbukane i "ukusno ovapnjene".

</doc>
<doc id="576729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576729" title="Kalufi">
Kalufi

Kalufi je nekropola stećaka iz 14. i 15. stoljeća, u selu Krekovi na južnim obroncima planine Crvanj, općina Nevesinje, Bosna i Hercegovina. Nekropola je na listi 30 srednjovjekovnih nekropola stećaka koje su 2016. godine proglašene UNESCO-ovom svjetskom baštinom. Na listi su 22 nekropole u Bosni i Hercegovini, po 3 u Srbiji i Crnoj Gori, a 2 u Hrvatskoj. Nekropola je i nacionalni spomenik BiH.
Broji 462 stećka, od čega 295 ploča, 150 sanduka, 3 sljemenjaka i 14 antičkih spolija u sekundarnoj upotrebi. Prostire se na površini od oko 18000 m 2. Stećci su klesani od krečnjaka boljeg kvaliteta, većinom pravilno oblikovani, ali ima primjeraka slabije obrade i čak amorfnih. Ljudske figure pojavljuju se na 2 spomenika: muška figura sa štitom i mačem. Najukrašeniji je sanduk br. 43. Na tri strane je friz od povijene lozice s trolistovima. Ispod je urezana scena lova na jelena, uokvirena tordiranom trakom. Na istočnoj čeonoj strani je urezan veliki štit, a ispod njega mač. Na štitu je kosa pruga i polumjesec. Na sjevernoj bočnoj strani, uokvirena tordiranom trakom, je urezana scena turnira s 4 viteza konjanika. Na južnoj bočnoj strani su dvije horizontalno postavljene scene. Dijeli ih tordirana traka. U gornjem dijelu je urezana scena mješovitog kola. Donja scena prikazuje dvoboj vitezova na konjima. Između njih stoji žena koja pridržava uzde oba konja. Iza vitezova je po jedna muška figura s kopljem.
U naselju je i nekropola sa stećcima Rajkov kamen u zaseoku Mijatovci, koja se može smatrati i dijelom nekropole na obližnjem lokalitetu Kalufi. To je mala nekropola koja se sastoji od dvije cjeline. Također je nacionalni spomenik.

</doc>
<doc id="576731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576731" title="Memorijalni turnir Antun Batinić">
Memorijalni turnir Antun Batinić

Memorijalni turnir Antun Batinić je nogometni turnir za seniorske klubove kojeg od 1993. godine organizira klub "Elektra" iz Osijeka. &lt;br&gt;
Turnir se uglavnom održava u srpnju ili kolovozu, a na njemu uglavnom nastupaju momčadi iz Osijeka te Slavonije i Baranje. Kolokvijlno se turnir naziva "Batek" ili "Batekov memorijal". &lt;br&gt;
Antun Batinić je bio istaknuti član "Elektre" i časnik Hrvatske vojske.

</doc>
<doc id="576733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576733" title="Ótta">
Ótta

Ótta je peti studijski album islandskog post-metal sastava Sólstafir. Album je 29. kolovoza 2014. godine objavila diskografska kuća Season of Mist. Posljednji je studijski album na kojem je sudjelovao bubnjar Guðmundur Óli Pálmason.

</doc>
<doc id="576734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576734" title="Oton I. od Chinyja">
Oton I. od Chinyja

Grof Oton I. (francuski: "Otton Ier de Chiny"; 950./955. — 986./987.) bio je francuski plemić; grof Ivoisa koji se obično smatra prvim grofom Chinyja.
Prema teoriji, njegovi su roditelji najvjerojatnije bili francuski grof Adalbert I. Pobožni od Vermandoisa (sin grofa Herberta II. i njegove žene Adele) i njegova supruga, gospa Gerberga od Lotaringije. Imena Otona i Adalberta nalaze se na popisu članova pariške katedrale ("Albertus comes, Girberga comitissa, Harbertus, Otto, Lewultus, Girbertus, Gondrada, Ricardus, Harbertus comes"), što dodatno jača teoriju da je Oton bio Adalbertov sin.
Prema kronici "Historia Monasterii Mosomense", Oton je dao podići dvorac u Warcqu 971.
Oton je oženio nepoznatu ženu te je imao samo jedno dijete, sina zvanog Luj.

</doc>
<doc id="576736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576736" title="Max Hofmann">
Max Hofmann

Max Paul Otto Hofmann (Meiningen, 9. ožujka 1854. – Osnabrück, 28. studenog 1918.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 19. pješačkom divizijom i Beskidskim odnosno XXXVIII. pričuvnim korpusom na Istočnom i Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Max Hofmann rođen je 9. ožujka 1854. u Meiningenu. U prusku vojsku stupio je kao kadet u ožujku 1874. služeći u 80. streljačkoj pukovniji. U navedenoj pukovniji od travnja 1880. obnaša dužnost pobočnika u II. bojnoj, dok od ožujka 1884. obnaša dužnost pobočnika pukovnije. U lipnju 1886. unaprijeđen je u čin poručnika, nakon čega od travnja 1890. služi u 5. pješačkoj brigadi u Stettinu gdje je u listopadu promaknut u čin satnika. Od listopada 1895. služi u 128. pješačkoj pukovniji, da bi potom u srpnju 1897. bio premješten na službu u 78. pješačku pukovniju smještenu u Osnabrücku gdje zapovijeda bojnom. U rujnu te iste godine unaprijeđen je u čin bojnika, dok u ožujku 1904. dostiže čin potpukovnika. U rujnu 1906. imenovan je zapovjednikom 112. pješačke pukovnije uz istodobno promaknuće u čin pukovnika. Navedenom pukovnijom zapovijeda četiri godine, do srpnja 1910., kada postaje zapovjednikom 82. pješačke brigade sa sjedištem u Colmaru. Istodobno s tim imenovanjem unaprijeđen je u čin general bojnika. U ožujku 1913. promaknut je u čin general poručnika, te imenovan zapovjednikom 19. pješačke divizije sa sjedištem u Hannoveru. Navedenom divizijom zapovijeda i na početku Prvog svjetskog rata. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 19. pješačka divizija nalazila se u sastavu 2. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Karl von Bülow. Zapovijedajući 19. pješačkom divizijom Hofmann prelazi belgijsko-njemačku granicu, te sudjeluje u opsadi Liegea. Potom divizija sudjeluje u Bitci kod Charleroia, te Bitci kod St. Quentina. Hofmann s 19. pješačkom divizijom sudjeluje i u Prvoj bitci na Marni, nakon čega se divizija povlači na položaje sjeveroistočno od Reimsa. U listopadu 19. pješačka divizija ulazi u sastav 7. armije pod zapovjedništvom Josiasa von Heeringena gdje provodi zimu.
U travnju 1915. Hofmann je s 19. pješakom divizijom premješten na Istočno bojište gdje u sastavu 11. armije pod zapovjedništvom Augusta von Mackensena sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow. U navedenoj ofenzivi 19. pješačka divizija prelazi rijeku San, zauzima Jaroslav, te sudjeluje u borbama oko Lemberga. Hofmann je 20. srpnja 1915. imenovan privremenim zapovjednikom Beskidskog korpusa umjesto oboljelog Georga von der Marwitza. Zapovijedajući navedenim korpusom u sastavu Armije Bug zauzima Brest-Litovsk za što je 28. kolovoza 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
U listopadu 1915. Hofmann je imenovan trajnim zapovjednikom Beskidskog korpusa. Na čelu navedenog korpusa nalazi se iduću jednu i pol godinu sudjelujući pritom u zaustavljanju Kerenskijeve ofenzive, te protunapadu koji je potom uslijedio. U listopadu 1917. premješten je na Zapadno bojište gdje njegove jedinice ulaze u sastav Armijskog odjela C gdje drže položaje između rijeka Maas i Mosel. U siječnju 1918. promaknut je u čin generala pješaštva. Tog istog mjeseca njegov korpus je preimenovan u XXXVIII. pričuvni korpus, te ulazi u sastav 18. armije kojom zapovijeda Oskar von Hutier. Hofmann sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi gdje sudjeluje u borbama na Avri i oko Noyona.
Smrt.
U kolovozu 1918. Hofmann se razbolio, te je morao otići na dopust. Međutim, nikada se nije vratio na mjesto zapovjednika XXXVIII. pričuvnog korpusa, te ga je na tom mjestu u rujnu 1918. zamijenio Arthur von Lüttwitz. Preminuo je 28. studenog 1918. godine u 65. godini života u Osnabrücku.
Vanjske poveznice.
 Max Hofmann na stranici Prussianmachine.com
 Max Hofmann na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="576737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576737" title="Hofmann Max">
Hofmann Max



</doc>
<doc id="576738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576738" title="Vlatko Filipović">
Vlatko Filipović

Vlatko Filipović (Hutovo, 11. ožujka 1936. – Neum, 4. svibnja 2019.), bosanskohercegovački redatelj, scenarist i sveučilišni profesor. Jedan je od začetnika Sarajevske škole dokumentarnog filma.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Dubrovniku, a Filozofski fakultet u Sarajevu (skupina jugoslavenskih književnosti). Radio je kao umjetnički direktor "Sutjeska filma", te kao urednik u Dokumentarno-obrazovnom programu TVBiH. Predavao je na Pedagoškom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu i Fakultetu prirodoslovno-matematičkih i odgojnih znanosti Sveučilišta u Mostaru, predmet "Filmska i RTV kultura / medijska kultura". Snimio je 4 igrana filma te preko 40 dokumetarnih i kratkometražnih filmova.
Nagrade.
U dugogodišnjem radu Filipović je nagrađenim brojnim nagradama i priznanjima. Sve ih je poklonio Zavičajnoj kući u Hutovu.

</doc>
<doc id="576741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576741" title="Safir (dragi kamen)">
Safir (dragi kamen)

Safir (grč. sappheiros - "plavi kamen") je skup dragog kamenja minerala korunda, oksida aluminija (α-Al2O3). Tragovi drugih elemenata poput željeza, titanija, kroma, bakra ili magnezija može korundu dati plavu, žutu, roza, ljubičastu, narančastu ili zelenkastu boju. Nečistoća kroma u korundu daju crveni ton, i rezultat toga je dragi kamen koji se zove rubin.
Obično, safir se nosi kao nakit. Safir se može naći, naravno, u potrazi kroz određene sedimenate (zbog većeg otpora na eroziju u odnosu na drugo mekše kamenje) ili stijene. Zbog izvanredne tvrdoće safira, 9 na Mohsovoj skali (i glinice u cjelini), safir se koristi u nekim od ne-ukrasnih aplikacija, uključujući i infracrvene optičke komponente.
Nalazišta.
Danas su najznačajnija nalazišta safira u Istočnoj Australiji,na Tajlandu,Sri Lanki,Kini,Madagaskaru,Istočnoj Africi i SAD (Montana).Najkvalitetniji komadi dolaze iz Kašmira u Indiji.
Dodatna literatura.
Arthur Thomas (2008). Gemstones: properties, identification and use. New Holland Publishers. .

</doc>
<doc id="576742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576742" title="Strava u Ulici Brijestova (1984)">
Strava u Ulici Brijestova (1984)



</doc>
<doc id="576744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576744" title="Ametist">
Ametist

Ametist je ljubičasta varijanta kvarca, dragi kamen korišten za izradu nakita. Ime dolazi od grčkog αμεθυστoς - ne opiti se, jer se vjerovalo da štiti nositelja od opijanja. Antički Grci i Rimljani bi čaše za piće pravili od ametista, jer su vjerovali da se neće opiti ako piju iz njih.
Kemija.
Kemijska formula je SiO2. Ametistova boja dolazi od nečistoća željeza. Kompleksan odnos željeza i aluminija odgovoran je za ljubičastu boju. Kada se zagrije, ametist mijenja boju u žutu. Sintetički (umjetno dobiven) ametist vrlo je sličan pravom, pa je jedino skupom kemijskom analizom moguće utvrditi razliku između sintetskog i prirodnog ametista.

</doc>
<doc id="576745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576745" title="Tijelo od laži (2008.)">
Tijelo od laži (2008.)

Tijelo od laži (eng. "Body of Lies") je američki akcijsko-špijunski film Ridley Scotta iz 2008. godine. U glavnim ulogama nastupaju Leonardo DiCaprio, Russell Crowe i Mark Strong. Radnja je smještena na Bliskom istoku, a prati pokušaje hvatanja terorista "al-Saleema" koje provode CIA i jordanske obavještajne službe. Frustrirani neuhvatljivom metom, razlike u pristupima operaciji hvatanja mete otežavaju odnose između operativca CIA-e, njegovog nadređenog i čelnika jordanskih obavještajnih službi.
Scenarij koji je napisao William Monahan, temeljen na istoimenom romanu Davida Ignatiusa, dočarava suvremenu napetost između zapadnih i arapskih društava i uspoređuje učinkovitost tehnoloških i ljudskih protuobavještajnih metoda. Film je snimljen u velikoj mjeri na lokacijama u Sjedinjenim Državama i Maroku, nakon što su vlasti u Dubaiju odbile dati dopuštenje da se tamo snima zbog političkih tema. Kamera u filmu nastojala je naglasiti kontrast između zlata i prašine pustinje i arapskih gradova, plave i sive birokracije i Washingtona. Sukladno tome, korišteno je prirodno svjetlo, gdje god je to bilo moguće. Marc Streitenfeld je skladao glazbu za film. 
Kritičari su hvalili Scottovu režiju i vizualni stil, ali kritizirali su njegovo formulaično rukovanje pričom i korištenje elemenata iz špijunskog žanra, kao što su visinske nadzorne snimke sa špijunskih zrakoplova. Film je objavljen u Sjedinjenim Državama 10. listopada 2008. godine. 
Radnja.
Roger Ferris (Leonardo DiCaprio) je CIA-in operativac u Iraku koji je u potrazi za teroristom znanim kao al-Saleem (Alon Abutbul). Tamo upoznaje Nizara (Mehdi Nebbou), člana terorističke organizacije koji je spreman dati informacije u zamjenu za azilom u Sjevernoj Americi.
Unatoč prigovorima svog nadređenog, Eda Hoffmana (Russell Crowe), Ferris pristaje na Nizarove zahtjeve. Nizar je iskorišten kao pijun u raskrinkavanju ostatka njegove ćelije; međutim Nizara uhvate te je Ferris prisiljen ubiti ga kako Nizar ne bi odao njegov identitet te identitet njegovog suradnika, Basama (Oscar Isaac). Razljućen Hoffmanovom indiferentnošću prema informacijama koje mu je Nizar dao, Ferris skupa s Basamom ide potražiti sigurnu kuću u iračkom Baladu, za koju im je Nizar rekao.
Tamo Ferris primijeti kako neki čovjek pali snimke i pokušava se infiltrirati, ali je otkriven. U posljedičnoj pucnjavi i potjeri, Ferrisov i Basamov terenac je pogođen RPG-om. Ferris i nešto snimki se uspjeva spasiti prijevozom helikopterom, dok je Basam ubijen u eksploziji.
U međuvremenu, nepoznati teroristi u UK-u planiraju napade po Manchesteru slijedeći primjer eksplozije autobusa u Sheffieldu, ali se namjerno raznesu u trenutku upada policije u njihov stan. Nakon oporavka od zadobivenih ozljeda, Ferris je prebačen u Jordan kako bi otamo nastavio potragu za al-Saleemom. Tamo se Ferris susreće i dogovori suradnju s Hani Salaamom (Mark Strong), šefom jordanskih obavještajnih službi.
Zahvaljujući podacima koje je Ferris uspio izvući iz sigurne kuće u Baladu, Hoffman je pronašao al-Saleemovu sigurnu kuću u Jordanu te naređuje Ferrisu da je nadzire. Istovremeno, Hoffman organizira, bez Ferrisova znanja, "malu operaciju" u lokalnoj obavještajnoj podružnici. Ferrisov podređeni u CIA-i, Skip (Vince Colosimo), mu identificira lokalnog prikrivenog agenta, Ziyada Abishija (Ali Khalil).
Terorist iz sigurne kuće ubrzo raskrinkava Abishija. Nakon toga, terorist žuri informirati svoje kolege iz sigurne kuće, ali Ferris ga uhvati i ubije na mjestu koje bi impliciralo da je smrt rezultat pljačke pošle po zlu. Salaam (kroz svoje kanale) potvrđuje ovu teoriju teroristima u sigurnoj kući.
Ferris je otkrio Hoffmanovu "malu operaciju" te ga izvrijeđa i govori mu da je zaustavi jer može minirati i narušiti integritet operacije. Dok se nalazi u bolnici, gdje mora primiti injekcije protiv bjesnoće zbog ugriza pasa tokom ubijanja terorista, Ferris upoznaje medicinsku sestru Aišu (Golshifteh Farahani) i razvija romantične osjećaje prema njoj. U Europi se dogodio novi bombaški napad, u Amsterdamu, odnijevši 75 života.
Prepoznavši jednog od članova sigurne kuće kao bivšeg sitnog kriminalca Mustafu Karamija (Kais Nashif), Salaam odvodi Karamija u pustinju i regrutira ga, prijeteći mu da će ga označiti kao njihovog suradnika ako ne bude surađivao. Hoffman zahtjeva od Salaama da mu prepusti Karamija, ali on to odbija, vjerujući da će mu Karami donijeti veliku nagradu poslije. Bez znanja Ferrisa i Salaama, Hoffman u suradnji sa Skipom organizira otmicu Karamija.
Karami uspije pobjeći Skipu te alarmira svoje prijatelje u sigurnoj kući da ih se promatra te je oni napuste. Skip je potom uhvaćen i doveden na jedno od smetlišta u gradu. Tamo se susreću Ferris i Salaam te ga Salaam optužuje da je znao za otmicu Karamija, upirući prst na Ferrisovu dvoličnost s njim kao razlogom za uništenje sigurne kuće te ga protjeruje iz Jordana.
Ferris se nalazi s Hoffmanom u Washingtonu te njih dvojica razviju novi plan hvatanja al-Saleema. Sumnjajući da se al-Saleemov motiv više ponos nego ideologija, lažiraju teroristički napad i smještaju Omaru Sadikiju (Ali Suliman), nevinom jordanskom arhitektu, odgovornost za napad, nadajući se da će al-Saleem izaći iz sjene i stupiti u kontakt s njim. al-Saleem je vidio napad na TV-u i nasjeo.
Salaam poziva Ferrisa natrag u Jordan i podijeli mu svoju sumnju da je Omar Sadiki terorist, ali Ferris glumi indiferentnost. Ferris poslije pokušava spasiti Sadikija od al-Saleemovih ljudi, ali ne uspijeva te u potjeri Skip izgubi život nakon sudara. Na ispitivanju, Sadiki niječe ikakvo saznanje o napadu, a poslije je nađen pretučen i ubijen.
Ferris se poslije vraća u stan i saznaje da je Aiša oteta. U očaju zatraži Salaamovu pomoć, priznajući mu lažiranje napada i terorističke ćelije Omara Sadikija. Salaam mu odbija pomoći zato što mu je Ferris lagao o svemu tome.
Ferris se ponudi otmičarima kao zamjena za Aišu te je doveden u pustinju, dok Hoffman sve nadgleda preko preko dronova. Ferris se odjednom nađe okružen terencima, koji kruže oko njega stvarajući oblak prašine prije nego što ga pokupe. Prašina blokira Hoffmanov nadzor tako da on ne može utvrditi u kojem se terencu, koji sad idu u različitim smjerovima, nalazi Ferris.
Ferris je prebačen u Siriju, gdje ga ispituje al-Saleem osobno. Kada Ferris upita al-Saleema za Aišu, on mu kaže da mu je netko lagao i smjestio mu.
Nakon toga Ferris ugleda Karamija i govori al-Saleemu da postoji krtica u njegovoj organizaciji koja radi za njega, stoga Ferris zaključuje da al-Saleem radi za njega. al-Saleem mu ne povjeruje, prebije ga, uključuje kameru i naređuje njegovo pogubljenje.
Salaam i njegovi ljudi dolaze u zadnji tren i spašavaju Ferrisa. al-Saleem je uhićen i odveden vlastitim terencem kojeg vozi Marwan Se-Kia, Salaamova desna ruka.
Salaam posjećuje Ferrisa u bolnici, priznajući mu da je lažirao Aišinu otmicu i vođenje Ferrisovog hvatanja od strane al-Saleema, koristeći Karamija kao sponu. Rezigniran svime, Ferris daje otkaz i odlazi se vidjeti s Aišom. 
Glumačka postava.
Carice van Houten je dobila ulogu Rogerove žene Gretchen Ferris, ali sve njene scene su izbrisane i ne pojavljuje se u konačnoj verziji filma.
Teme.
Ridley Scott je prethodno snimio film koji se također bavi temom sukoba zapadnih i arapskih civilizacija, Kraljevstvo nebesko, radnje smještene u doba Križarskih ratova. "Tijelo od laži" se nastavlja na tu temu kroz kontekst modernih obavještajnih operacija i terorizma.
Radnja filma stavlja dva potpuno različita lika na istu stranu. Ferris, CIA-in čovjek na terenu, posvećeni je Arabist tečnog jezika; oslanja se na povjerenje, lokalno znanje i ljudsku inteligenciju. Hoffman, njegov nadređeni, koji se nalazi kod kuće u Washingtonu i u CIA-inom sjedištu u Virginiji, je više Makijavelist: telefonski odobrava obmane, dvostruke prijevare i nasilje te je totalno beskrupulozan. Magazin The New Yorker ga je opisao kao "pohlepnu, američku domaću životinju - nakaznog korisnika modernih medija, koja uvijek jede".
Na početku filma, Hoffman objašnjava svojim nadređenima da su teroristi svojim povratkom na netehnološku metodu komunikacije učinili beskorisnim visoko specificirane alate koje CIA koristi, što povećava vrijednost Ferrisovih metoda rada na osnovu ljudske inteligencije. Teroristi izbjegavaju mobitele i računala, preferirajući komunikaciju licem u lice i šifrirane pisane poruke. Suprotno od njih, Amerikanci koriste sofisticiran način komunikacije (Hoffman i Ferris redovito pričaju preko mobitela) i nadzora (špijunski avioni s velikih visina pružaju različite kutove gledišta). David Denby iz "The New Yorkera" je rekao da Scott zapravo sugerira kako CIA ima tehnologiju, ali nema ljudsku inteligenciju da bi se na pravi način borila protiv terorizma na Bliskom istoku. Unatoč Hoffmanovoj udaljenosti, udarci i neplanirane posljedice njegovih planova se često manifestiraju na Ferrisu. Ta razlika je naglašena kada Ferris, trpeći oslabljeni kredibilitet, ranjene kolege i osobni rizik, biva podsjećen od Hoffmana da su oni "organizacija koja je orijentirana samo na uspjehe".

</doc>
<doc id="576746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576746" title="Karneol">
Karneol

Karneol je smeđe crven mineral,koristi se kao poludragi kamen.Boja mu uvelike varira - od svijetle narančaste do skoro crne (za tamnije vrste koristi se naziv sard).Najčešće se nalazi u Brazilu,Indiji,Sibiru i Njemačkoj.
Povijest.
Bušilica na luk korištena je za bušenje karneola,u Meghari u Indiji,već na prijelazu četvrtog u peti milenij prije Krista.
Karneol je nađen i u brončanodobnnoj Minojskoj civilizaciji,u Knososu,Na Kreti.; (oko 1800. prije Krista). Rimljani su ga uvelike koristili za izradu kameja,za pečatnjake. Vrući se vosak nije ljepio za karneol. Koristili su ga i asirci, egipćani, feničani, etruščani i stari grci. . 
Dodatna literatura.
Rudolf Duda and Lubos Rejl: Minerals of the World (Arch Css, 1990)

</doc>
<doc id="576747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576747" title="Tirkiz">
Tirkiz

Tirkiz je neproziran poludragi kamen plave do zelene boje, po sastavu hidratizirani fofsfat bakra i aluminija, kemijske formule CuAl6(PO4)4(OH)8·4 H2O. Za nakit se koristi već nekoliko tisuća godina. Osim u Europi i Aziji koristili su ga i sjevernoamerički i južnoamerički indijanci.
Metode poboljšanja.
Kako je tirkiz često dosta loše kvalitete, otpornost mu se poboljšavala različitim metodama, najčešće tretmanom uljem ili voskom, a danas umjetnim smolama.
Dodatna literatura.
Schumann, W. (2000). Gemstones of the world, revised edition. Sterling Publishing. 

</doc>
<doc id="576753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576753" title="Luj od Verduna">
Luj od Verduna

Grof Luj I. (francuski: "Louis"; ubijen 29. rujna 1025.) bio je (prvi?) grof Chinyja i Verduna.
Biografija.
Nije poznato kada je Luj rođen. Njegov otac je bio grof Oton od Ivoisa, a majka mu je bila Otonova supruga nepoznatog imena, koja je prema hipotezi bila rođakinja francuskih kraljeva. Lujev je djed najvjerojatnije bio grof Adalbert I. Pobožni.
Reginbert, biskup Verduna, imenovao je Luja grofom Verduna 1024. te je Luj tako naslijedio grofa Hermana od Verduna. Međutim, Hermanov je nećak Gotfrid III. Bradati htio tu poziciju te je njegov otac, Gothelon I., napao Verdun i dao ubiti grofa Luja. 
Brak.
Lujeva je žena bila gospa Adelajda ("Adélaïde"). Njezino je podrijetlo nepoznato, a rodila je svom mužu sina Luja II. i kćer Liutgardu. 

</doc>
<doc id="576757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576757" title="Tyrus Wong">
Tyrus Wong

Tyrus Wong (Taišan, Guangdong, 25. listopada 1910. - Los Angeles, 30. prosinca 2016.) bio je američki crtač, animator, oblikovatelj i likovni umjetnik kineskoga podrijetla. Slavu je stekao radeći na animaciji crtića za američke televizijske kuće The Walt Disney Company i Warner Bros. Najupamćeniji i najslavniji je ostao po svojim crtežima za animirani film "Bambi", koji je postigao veliki komercijalni uspjeh zahvaljujući prepoznatljivom oblikovanju.
Rodio se u Taišanu, u kineskoj pokrajini Guangdong, kao Wong Gen Yeo. S devet godina preselio se s ocem u Sjedinjene Države i zauvijek izgubio kontakt sa svojom majkom i sestrom. Prilikom dolaska u SAD bio je smješten s ocem u useljenički kamp na otoku Angel u blizini San Franisca. Nakon što je američki senat izglasao stroži zakon o useljavanju Kineza, neko vrijeme bio je razdvojen od svoga oca te preseljen u Sacramento, dok je njegov otac otišao živjeti u obitelj u Los Angelesu.
Dok je pohađao Srednju školu Benjamina Franklina u Pasadeni, njegovi učitelji primijetili su njegov umjetnički talent. Završetkom školovanja dobio je studentsku stipendiju i upisao privatnu Školu za umjetnost i dizajn u Los Angelesu. Kasnije je saznao da njegov otac radi kao domar u njegovoj školi. Početkom 1930-ih počeo je raditi u Hollywoodu.
Isprva je radio kao oblikovatelj čestitki za tvrtku Hallmark Cards. U razdoblju između 1942. i 1968. radio je kao animator i crtač za Warner Bros., unutar kojega je tri godine (1938. – 1941.) radio i na nekoliko Disneyevih filmova. Nakon umirovljenja, posvetio se svom umjetničkom radu i izradbi šarenih letećih zmajeva po uzoru na kineske obrtnike i tradiciju, zbog čega je bio prozvan "Papirnatim čovjekom" (engl. "Paperman"). Naslikao je i nekoliko umjetničkih djela, poput "Autoportreta" (kasne 1920-te), "Požara" (1939.), "Jelena na litici" (1960-te) i kompozicija "Istok" i "Zapad" (obje iz 1984.)
Iako nije bio politički aktiviran, radio je na izgradnji kinesko-američkih odnosa, posebice za vrijeme hladnoga rata. Često je, u suradnji s američkim umjetnicima, održavao zajedničke likovne izložbe u Kinesko-američkom muzeju u Los Angelesu. S druge strane, u domovini ga nisu voljeli zbog kritike kinsekog komunističkog sustava, politike jednog djeteta i izolacionizma, zbog kojeg nije nikada mogao stupiti u kontakt s ostatkom obitelji. Bio je oženjen odvjetnicom kineskog podrijetla, koja je radila u američkoj diplomaciji i odnosima s Hong Kongom.
Za svoj rad primio je nagradu "Disneyeva legenda" i Umjetničku nagradu Kinesko-američkog muzeja u Los Angelesu. O njemu je snimljeno nekoliko dokumentarnih filmova.

</doc>
<doc id="576776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576776" title="Umanjenica">
Umanjenica

Umanjenica ili deminutiv (lat. "deminutivum") je imenica s umanjenim značenjem. Umanjenice mogu biti iste ili slične hipokoristicima.
U hrvatskom jeziku umanjenice se uglavnom tvore dodavanjem sufiksa:
Primjeri su: kuća - kućica, kćer - kćerkica, djevojka - djevojčica.
U nekim kontekstima umanjenice se mogu rabiti i u pogrdnom smislu da bi se je netko ili nešto prikazalo slabim ili djetinjastim.

</doc>
<doc id="576778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576778" title="Republika Ilirida">
Republika Ilirida

Republika Ilirida trebala je biti upravna jedinica u sklopu Makedonije, koja je 6. travnja 1992. izrasla iz Albanske zajednice Ilirida utemeljene nakon Referenduma albanaca o teritorijalnoj i političkoj autonomiji u Makedoniji 11. i 12. siječnja 1992., kao političke, kulturne, gospodarske i područne cjeline Albanaca u Makedoniji.
Povijest.
Referendum o statusu Albanaca u Makedoniji proglašen ilegalnim od makedonske vlade, održan je u siječnju 11. i 12. 1992. godine. 74% od 92% onih koji imaju pravo glasa, glasovalo za teritorijalnu i političku autonomiju Albanaca.
Dana 31. ožujka 1992. godine, oko 40.000 Albanaca protestirali na ulicama Skopja tražili da Makedonija bude imenovana kao zemlja koja ne poznaje prava etničkih Albanaca.
6 dana kasnije, 6. travnja 1992. godine, Republika Ilirida, proglašena je od strane albanskih aktivista u Strugi, glavni organizator bio bivši član PDP, Nevzat Halili, pred grupom aktivista i građana od 2.500 ljudi.
Simboli.
Zastava.
Zastava Republike Ilirida se sastoji od dvije boje: crvene i bijele, s grbom u sredini. Omjer širine i dužine zastave je 6 : 9. Boje zastave su položene vertikalno i to ovim redom s lijeve strane: crvena, bijela i crvena. Grb Iliride je smješten u sredini zastave.
Zastava se još za vrijeme konflikta 2001. godine počela koristiti na svadbama, a postala je nezaobilazna i na ostalim društvenim događajima albanskog naroda u Makedoniji.

</doc>
<doc id="576781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576781" title="Sadat Ziberi">
Sadat Ziberi

Sadat Ziberi (Tetovo, 29. kolovoza 1993.) je igrač futsala koji trenutačno igra za Italpol Calcio a5. Najveći dio futsal karijere proveo je igrajući za zagrebačke klubove Alumnus i Futsal Dinamo, da bi na ljeto 2017. prešao u Italiju. Za futsal reprezentaciju Makedonije debitirao je 23. ožujka 2016. godine. 
Karijera.
Sadat Ziberi započeo je futsal karijeru kao 16-godišnjak u MNK Zagreb Zapad. Sljedeće sezone igrao je za MNK Petar, a posljednju juniorsku sezonu za OFV Allfinanz Zagreb, klub koji je kasnije promijenio ime u Alumnus.
Alumnus.
Ziberi se u Alumnusu zadržao tri godine. U sezoni 2013./14., Ziberi je ostvario najveći uspjeh svoje karijere osvojivši s Alumnusom naslov prvaka Hrvatske. Te sezone, Ziberi je u Alumnusu igrao sa šestoricom igrača s kojima će kasnije igrati u Futsal Dinamu. U tri godine igranja za Alumnus, Ziberi je upisao 83 nastupa i zabio 27 pogodaka.
Futsal Dinamo.
Početkom sezone 2015./16. Ziberi zajedno s Hrovojem Penavom, Matejom Horvatom i Kristijanom Čekolom prelazi iz Alumnusa u najpopularniji hrvatski futsal klub, MNK Futsal Dinamo. Ziberi je s Dinamom u dvije godine osvojio dva Regionalna kupa te je u 39 nastupa zabio 24 pogodaka.
Italija.
Sadat Ziberi je u ljeto 2017., zajedno s još jednim prvotimcem Futsal Dinama, prešao u talijanskog prvoligaša Milano calcio a5 koji je sezonu 2017./18. završio na 12. mjestu Serie A. Sljedeće sezone (2018./19.) Ziberi prelazi u Mantova calcio a5 koji se natječe u drugoj talijanskoj ligi. Sljedeće sezone (2018./19.) Ziberi prelazi u talijanskog drugoligaša Mantovu Calcio A5 za koju je u 25 utakmica zabio 16 golova i izborio plasman u Serie A. Početkom sezone 2019./20. Ziberi prelazi u drugoligaša Italpol Calcio A5 iz Rima.
Reprezentativna karijera.
Ziberi je kao junior odigrao četiri utakmice za hrvatsku U-21 futsal reprezentaciju, a kao senior opredjelio se za reprezentaciju Makedonije. Za hrvatsku U-21 reprezentaciju debitirao je 2012. godine, igrao je u utakmicama protiv Slovenije i Francuske i zabio je dva pogotka.
Za seniorsku reprezentaciju Makedonije debitirao je 23. ožujka 2016. godine protiv reprezentacije Bosne i Hercegovine. 
Priznanja.
Klupska.
Alumnus
Futsal Dinamo
Mantova Calcio A5
Sveučilišna.
Veleučilište VERN%27

</doc>
<doc id="576784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576784" title="Lolita (1962)">
Lolita (1962)



</doc>
<doc id="576805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576805" title="Ninja kornjače (2012)">
Ninja kornjače (2012)



</doc>
<doc id="576811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576811" title="Inn I Evighetens Mørke">
Inn I Evighetens Mørke



</doc>
<doc id="576813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576813" title="For All Tid">
For All Tid



</doc>
<doc id="576817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576817" title="Veronika Velez-Zuzulová">
Veronika Velez-Zuzulová

Veronika Velez-Zuzulová (Bratislava, 15. srpnja 1984.) bivša slovačka je alpska skijašica i natjecateljica u slalomu, veleslalomu i kombinaciji. Ostvarila je 5 pobjeda i 29 postolja u Svjetskom skijaškom kupuu. Bila je zastavonoša Slovačke na otvaranju Zimskih olimpijskih igara 2018. u Pyeongchangu.
Životopis.
Rođena je u Bratislavi, a već s 3 godine počela je skijati na Tatrama. S 14 godina osvojila je talijanski trofej Topolino, neslužbeni dječji ekvivalent Kristalnom globusu.
Najveći juniorski uspjeh ostvarila je osvajanjem zlatnog odličja u slalomu na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2002. godine.
Nakon juniorskog svjetskog zlata, iste sezone upisala je svoje prve nastupe u Svjetskom skijaškom kupu, a sljedeću sezonu propustila je zbog ozljede.
Na Svjetskom prvenstvu 2007. u švedskom Åreu osvojila je 9. mjesto u super-kombinaciji, 13. u slalomu i 21. u veleslalomu.
Krajem skijaške sezone 2007./2008. bila je 3. u ukupno poretku slaloma i postala prvom Slovakinjom u novijoj skijaškoj povijesti koja je osvojila odličje u Svjetskom kupu.
Isti uspjeh ostvarila je 2013. godine, dok je sezonu prije bila ukupno 4. U sezoni 2010./2011. bila je peta najbolja svjetska slalomašica.
Uz 4 pobjede u slalomu, jednu pobjedu ostvarila je u paralelnom slalomu u Münchenu, na novogodišnjoj utrci 2013. godine.
Za Slovačku je nastupila na trima olimpijskim igrama: 2002. u Salt Lake Citiju, 2006. u Torinu i 2010. u Vancouveru, u pet različitih disciplina (slalom, super G, spust, kombinacija, veleslalom), ne ostvarivši značajnije rezultate osim 10. mjesta u slalomu 2010. godine.
Nastupila je i na svjetskim prvenstvima 2011. u njemačkom Garmisch-Partenkirchenu, gdje je u slalomu bila 10., 2013. u austrijskom Schladmingu, gdje je bila 7. u slalomu i 2015. u američkom Beaver Creeku, gdje je bila najbliže odličju u slalomu, osvojivši 4. mjesto.
Najveći uspjeh u karijeri ostvarila je osvajanjem slalomske utrke "Snježna krajlica" na zagrebačkom Sljemenu početkom siječnja 2017. godine.

</doc>
<doc id="576820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576820" title="Kup Hrvatske u odbojci za žene 2016.">
Kup Hrvatske u odbojci za žene 2016.

Kup Hrvatske u odbojci za žene za 2016. godinu je osvojila "Marina Kaštela" iz Kaštel Gomilice. &lt;br&gt;
Kup je igran u jesenskom dijelu sezone 2016./17.
Rezultati.
1. kolo.
Susreti su igrani 26. listopada 2016. 
Četvrtzavršnica.
Susreti su igrani 23. studenog 2016. 
Završni turnir.
Igrano 28. i 29. prosinca 2016. u Kaštel Starome u "Gradskoj dvorani".

</doc>
<doc id="576822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576822" title="Olga Charvátová">
Olga Charvátová

Olga Charvátová (Zlín, 11. lipnja 1962.) bila je češka alpska skijašica koja je nastupala za Čehoslovačku. Natjecala se u i u tehničkim u brzim disciplinama.
Osvojila je brončano odličje u spustu na Zimskim olimpijskim igrama 1984. u Sarajevu. Na istim Igrama bila je 10. u slalomu i 8. u veleslalomu.
U Svjetskom skijaškom kupu ostvarila je dvije pobjede: jednu u slalomu, 21. siječnja 1983. u austrijskom Schrunsu (država Vorarlberg), i jednu u kombinaciji, 4. veljače 1986., u mjestu Piancavallo u sjevernoj Italiji.
Dvije godine poslije diplomirala je kineziologiju, trenerski smjer, na Fakultetu za tjelesnu kulturu i šport Karlovom sveučilištu u Pragu.
Ubrzo nakon diplome, počela je raditi kao profesor tjelesne kulture na Tehnološkom sveučilištu u Zlínu. Bila je i trenerica skijašica u Čehoslovačkoj, a nakon raspada i u Češkoj skijaškoj reprezentaciji.
Udana je i majka troje djece. Najstarija kći, Klára Křížová također je bila alpska skijašica, nastupila na Zimskim olimpijskim igrama 2010. u Vancouveru. Sin Dušan Kříž je natjecatelj u daskanju na snijegu.
Nakon trenerske karijere, politički se aktivirala i kao nezavisni kandidat u koaliciji sa strankom Republike izašla na izborima za Europski parlament 2014., ali nije prešla izborni prag.
Izašla je i na izbore za Češki senat iste godine, ali 3,09% glasova bilo je ispod izbornog praga i mandata u Senatu.

</doc>
<doc id="576823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576823" title="Viđenje Isusa Krista u kasarni V.P. 2507">
Viđenje Isusa Krista u kasarni V.P. 2507

Viđenje Isusa Krista u kasarni V.P. 2507 drama je Ive Brešana, napisana 1973. godine, koja je premijeru doživjela 11 godina kasnije, 1984. u Beogradu.
Drama.
U vojarni (u komunističkoj Jugoslaviji u službenoj porabi bila je tuđica kasarna) V.P. 2507 ukazao se Isus Krist, ishod ukazanja malo manje od 2 tisuće godina od prvog ukazanja Isusa, u komunističkoj Jugoslaviji završilo je na sličan način kao i prvo ukazanje, tako što je pukovnik Pilić (aluzija na Poncija Pilata) oprao ruke.
Likovi.
vojnici:
Napomena: - područne ili nacionalne pripadnosti te profesije vojnika preuzeti su iz drame.
Brešanova satira.
U JNA se propovijedalo kako je religija odnosno vjera zlo, a Isus Krist ne postoji.
Valja znati da Brešanova satira komunističkog progona vjere nije nešto novo, isti motiv odnosno besmisao zabranjivanja vjere kritizirao je još jedan veliki pisac, Branko Ćopić u svojem djelu "Doživljaji Nikoletine Bursaća" - kada je drug komesar 1945. rekao da Boga nema.
Obrana Brešana.
U "glosi uz Isusa ..." Slobodan Šnajder objasnio je (i pokušao obraniti Brešana od mogućih napada) kako je drama u kojoj se umješno ismijavaju ključne manjkavosti komunističke Jugoslavije napisana 1973. godine, pa samim time nema veze sa slovenskim napadima (časopis Mladina) na JNA 1989. godine, kada je knjiga "Nove groteskne tragedije" objavljena, nakon što je 5 godina ranije doživjela premijeru, 11 godina nakon što je napisana, i uglavnom izvođena u Srbiji, gdje je očito u to vrijeme bilo više slobode ili više interesa za hrvatske dramatičare.
Koliko je vješto Brešan satirizirao JNA i komunističku SFRJ, toliko je šuplja Šnajderova obrana JNA, jer dakle - "Tema Brešanova teksta nije JNA", da bi rečenicu kasnije, "tema Brešanove drame jest i JNA". Jasno je, trebalo je distancirati koliko je god moguće Brešanovu satiru od tadašnjih napada na JNA, kao da je Brešan satirizirao neku "dobru" JNA, dok su "mladi današnji slovenski kritičari" napadali neku drugu, zlu JNA. A JNA je bila jedna jedina, svrhovita kao Hidrocentrala u Suhom dolu (drama Ive Brešana), korisna samo za teror u zadnjem desetljeću komunističke Jugoslavije, a pred raspad SFRJ kao pomoć i zaštita ratnim zločincima.

</doc>
<doc id="576824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576824" title="Ponoć">
Ponoć

Ponoć u doslovnom smislu na pol noći ponoć, trenutak je kada sunce naizgled uzima najniži položaj ispod horizonta, suprotno od podneva, kada je najviša. Ovaj trenutak je izabran za početak dana, a onda je sat na 00:00 (0 h, 0 min) ili 12.00.

</doc>
<doc id="576825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576825" title="Podne">
Podne

Podne ili poldan doslovno znači polovica dana. Astronomski je termin za trenutak u danu kad sunce prividno zauzima najviši položaj iznad horizonta, suprotno od ponoći, kada je najniža. 
U podne vrijeme je 12:00 (12 sati i 0 minuta).

</doc>
<doc id="576830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576830" title="Angelo Amato">
Angelo Amato

Mons. Angelo Amato S.D.B, prefekt kongregacije za kauze svetaca i kardinal Katoličke Crkve.
Životopis.
Od rođenja do svećeništva.
Mons. Angelo Amato rođen je 8. lipnja 1938. u Molfetti, Apulia u Italiji. Srednju školu završio je na Salezijanskoj srednjoj školi te je primljen u novicijat istog reda. Nakon srednje škole i primanja u novicijat nastavlja studij psihologije i teologije.
Od svećeništva do biskupa.
Za svećenika salezijanca zaređen je 22. prosinca 1967. te nastavlja doškolavanje na Pontifikalnom učilištu Salezijana te magistrirao psihologiju i kristologiju.

</doc>
<doc id="576831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576831" title="Iberostar">
Iberostar

Iberostar (kat. Iberostar Estadi; špa. Iberostar Estadio) je višenamjenski stadion koji se nalazi u Palma de Mallorci, gradu i luci na istoimenom balearskom otoku Mallorci te je dom nogometnom klubu RCD Mallorca. 
Povijest.
Stadion je izgrađen zbog potreba ljetne Univerzijade 1999. kojoj je grad Mallorca bio domaćin. Smješten je na sjevero-zapadu grada na području industrijske zone "Can Valero in Palma" a cijena njegove izgradnje iznosila je 35 milijuna eura. Njegov glavni arhitekt bio je Guillem Reynés koji je uskoro postao novim predsjednikom kluba. Službeno je otvoren 3. srpnja 1999. prilikom svečane ceremonije otvaranja Univerzijade a tada se zvao Son Moix.
Nogometni klub RCD Mallorca potpisao je 15. prosinca 1997. ugovor prema kojem je postao ekskluzivni korisnik stadiona u sljedećih pedeset godina. Time je Iberostar zamijenio stariji Estadio Lluís Sitjar.
Prva nogometna utakmica na njemu odigrana je 20. kolovoza 1999. u prvenstvenom susretu protiv Real Madrida. Unatoč euforiji i vodstvu, Mallorca je izgubila pred sam kraj utakmice golovima Morientesa i Raúla. Novi i moderni nogometni stadion ubrzo je privukao pažnju Furije koja je ondje odigrala prijateljsku utakmicu protiv Njemačke a kasnije i dva kvalifikacijska susreta.
Tijekom 2004. godine, klub i grad su potpisali ugovor sa španjolskom telekomunikacijskom tvrtkom ONO o ustupljivanju prava na naziv stadiona koji je kasnije preimenovan u ONO Estadi, a taj sponzorski naziv nosio je do 2010. U kolovozu iste godine prava na ime je kupio hotelski lanac Iberostar po kojem stadion danas nosi ime.

</doc>
<doc id="576832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576832" title="Steve Missillier">
Steve Missillier

Steve Missillier (Annecy, 12. prosinca 1984.) francuski je alpski skijaš. Natječe se uglavnom u slalomu i veleslalomu, a nešto rjeđe i u superveleslalomu.
Životopis.
Rođen je u Annecyu, skijaškom gradu u francuskim Alpama, gdje je odmalena počeo skijati. Svoju prvu juniorsku utrku skijao je 1999. godine u Le Grand-Bornandu.
U Europskom skijaškom kupu, tzv. "Europacupu", počeo se natjecati 2003. Ipak, prve rezulate počeo je ostvarivati u krajem 2007. i početkom 2008., kada je ostvario četiri postolja u slalomu, i od toga dvije pobjede. Pobijedio je u austrijskom Naudersu, u siječnju 2008., i pred domaćom publikom u Montgenèvreu, u ožujku iste godine.
Dvaput je nastupio na svjetskim juniorskim smotrama. 2003. u Montgenèvre bio je 5. u slalomu, dok je na prvenstvu u slovenskom Mariboru 2004. nastupio i u superveleslalomu i u slalomu. U slalomu je uspio osigurati drugu vožnju, te je završio na 17. mjestu, dok je u superveleslalomu u prvoj vožnji bio na 58. mjestu.
Usporedno s natjecanjima u Europskom skijaškom kupu, 13. prosinca 2004. upisao je prvi nastup i u Svjetskom skijaškom kupu, no prve značajnije rezultate nije ostvarivao do 2008. godine. Ipak, u sezoni 2006./2007. pet puta je bio među 15 najboljih skijaša, a sezonu kasnije najbolji je bio u Kitzbühelu, gdje je bio 11., ali je u gotovo svakoj utrci bio među 15 ili 20 najboljih skijaša. Prvi put se među 10 najboljih upisao na slalomskoj utrci 16. studenog 2008. u Leviju, nakon čega je 28. veljače 2009. u Kranjskoj Gori bio najbliži postolju, osvojivši 5. mjesto. Krajem skijaške sezone 2009./2010. u slalomu je ukupno bio 15., a u veleslalomu 18.
Zahvaljujući nizu uspješnih sezona, uspio se plasirati na Zimske olimpijske igre 2010. u Vancouveru. Drugu vožnju ostvario je jedino u veleslalomu i završio na 13. mjestu, kao najbolji francuski skijaš u tehničkim disciplinama na tim Igrama. Iste godine, pet puta je bio među deset najboljih skijaša u slalomskim i veleslalomskim utrkama. Dok je na Svjetskom prvenstvu 2009. u Val-d'Isèreu bio 6. u slalomu, na Svjetskom prvenstvu 2011. u Garmisch-Partenkirchenu je u slalomskoj utrci izletio sa staze već u prvoj vožnji. 
U sezonu 2011./2012. ušao je odlučnije, i ostvario osam plasmana među 10 najboljih, od čega je najbolji rezultat 4. mjesto u slalomskoj utrci u Kitzbühelu. Sljedeće skijaške sezone nastavio ja nizati dobre rezultate i ostvario 5 plasmana među 10 najboljih. Najbolji rezultati bili su mu 6. mjesto na slalomskoj utrci "Snježni kralj", gdje je bio najbolje plasirani francuski skijaš, i jedno 5. mjesto. U ostalim utrkama uglavnom je završavao između 15. i 20 mjesta.
Postignuće cijele svoje karijere ostvario je na svojim drugim Zimskim olimpijskim igrama, održanima 2014. u ruskom Sočiju. Tamo je skijao probne utrke u sve tri discipline, ali jedino je u veleslalomu odlučio izaći na start. Nakon dobre prve vožnje, odlično je odskijao drugu vožnju i na kraju pomalo neočekivano osvojio srebrno odličje, jer niti unutar same francuske reprezentacije nije smatran prvim kandidatom za olimpijsko odličje.
Osim olimpijskog srebra, triput se okitio naslovom francuskog državnog prvaka;

</doc>
<doc id="576834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576834" title="UEFA Liga prvaka 2016./17.">
UEFA Liga prvaka 2016./17.

UEFA Liga prvaka 2016./17. je 62. sezona najelitnijeg europskog klupskog nogometnog natjecanja, odnosno 25. sezona od kada je natjecanje promijenilo svoj format i preimenovano iz "Kupa europskih prvaka" u UEFA Liga prvaka. U natjecanju sudjeluje 78 momčadi iz 55 nogometna saveza, a samo Lihtenštajn i Kosovo nema predstavnika u ovom natjecanju.
Natjecanje je počelo 28. srpnja 2016. prvom pretkolom, a završilo je finalnom utakmicom 3. lipnja 2017. godine na stadionu Millennium u Cardiffu.
Momčadi u natjecanju.
U sezoni 2016./17., ukupno sudjeluje 78 momčadi iz 53 od 55 UEFA-ina saveza (iznimka je Lihtenštajn, koji nema domaću ligu i Kosovo). Klubovi su razmješteni prema UEFA koficijentima države iz koje dolaze.
Broj klubova po UEFA-inom rangu:
Pobjednici Lige prvaka 2015./16. i Europske lige 2015./16. imaju osigurano mjesto u Ligi prvaka za ovu sezonu u slučaju da se ne kvalificiraju preko njihovog nacionalnog prvenstva. S obzirom na pravilo da jedna država ne može imati više od pet prestavnika u Ligi prvaka, ako su pobjednici Lige prvaka i Europske lige iz jedne od tri države s najvećim rejtingom (one s četiri predstavnika) i ne uspiju se kvalificirati kroz domaće prvenstvo, četvrtoplasirana momčad iz te lige ne može se kvalificirati za Ligu prvaka.
Za UEFA Ligu prvaka 2016./17., nogometnim savezima se dodjeljuju mjesta u skladu s njihovim UEFA koficijentom 2015. godine. Uzima se u obzir njihov učinak u europskim natjecanjima od 2010./11. do 2014./15.
Kvalificirane momčadi.
Pozicije u protekloj sezoni u nacionalnim ligama su prikazani u zagradi, osim za Sevillu koja se plasirala u Ligu prvaka kao aktualni prvak Europske lige.
Datumi utakmica.
Raspored utakmica u UEFA Ligi prvaka 2016./17. prikazano je u tablici. Sva izvlačenja su održana u Nyonu, Švicarska.
Kvalifikacije.
Prvo pretkolo.
Ždrijeb prvog i drugog kvalifikacijskog pretkola bio je 20. lipnja 2016. godine. Prve utakmice su igrane 28. lipnja, dok su se uzvrati igrali 5. i 6. srpnja 2016. godine.
Drugo pretkolo.
Prve utakmice su odigrane 12. i 13. srpnja, dok su uzvrati odigrani 19. i 20. srpnja 2016. godine.
Treće pretkolo.
Treće pretkolo je podjeljeno u dvije odvojene skupine: natjecanje za prvake i natjecanje za neprvake. Poražene ekipe u trećem pretkolu će natjecanje nastaviti u doigravanju za Europsku ligu.
Izvlačenje trećeg pretkola je održano 15. srpnja 2016. godine. Prve utakmice su odigrane 26. i 27. srpnja, dok su se uzvrati odigrali 2. i 3. kolovoza 2016. godine.
!colspan=6|Natjecanje za prvake
!colspan=6|Natjecanje za neprvake
Razigravanje.
Razigravanje, ili "play-off" runda, također je podijeljena na 2 dijela, za prvake i neprvake svojih država. Momčad koja ispadne iz razigravanja kvalificira se za natjecanje po skupinama Europske lige 2016./17.
Ždrijeb razigravanja održan je 5. kolovoza 2016. godine.Prve utakmice su igrane 16. i 17. kolovoza, dok su se uzvrati igrali tjedan kasnije, 23. i 24. kolovoza 2016. godine.
!colspan=6|Natjecanje za prvake
!colspan=6|Natjecanje za neprvake
Natjecanje po skupinama.
Ždrijeb ovosezonskog natjecanja po skupinama održan je 25. kolovoza 2016. u Monaku.
Ukupno 32 momčadi su raspodijeljene u četiri jakosne skupine. U prvu jakosnu grupu je smješten aktualni prvak Real Madrid i prvih sedam prvaka najbolje rangiranih nogometnih saveza koji su određeni UEFA koeficijentom 2015. Ostale ekipe su raspoređene po šeširima na osnovu njihovog UEFA koeficijenta za 2015. godinu. Momčadi su ždrijebane u osam skupina po 4 ekipe, s tim da klubovi iz istih država ne mogu biti ždrijebani u istu skupinu. 
U svakoj skupini, momčadi igraju jedne protiv drugih u dva susreta, tako da svaka momčad igra kod kuće i u gostima u 6 kola. Rasporedi kola su sljedeći: 13. – 14. rujna, 27. rujna–28. rujna, 18. – 19. listopada, 1. – 2. studenog, 22. – 23. studenog, i 6. – 7. prosinca 2016.
Pobjednici skupina, kao i drugoplasirani, prolaze u osminu finala, dok trećeplasirane momčadi odlaze u šesnaestinu finala Europske lige 2016./17.
Drugi dio natjecanja.
Drugi dio natjecanja, popularno zvan "nokaut" faza, igra se tako da se momčadi u svakoj rundi sučeljavaju u dvije utakmice, tako da svaka ekipa igra kod kuće i u gostima. Jedina iznimka je finale, koje se igra samo jednom, i to na neutralnom terenu. Način ždrijebanja u ovom dijelu natjecanja je sljedeći:
Osmina finala.
Ždrijeb osmine finala održan je 12. prosinca 2016. Prvi susreti su se odigrali 14., 15., 21. i 22. veljače, a uzvrati 7., 8., 14. i 15. ožujka 2017.
Četvrtfinale.
Ždrijeb četvrtfinala održan je 17. ožujka 2017. Prve utakmice su se odigrale 11. i 12. travnja, a uzvrati 18. i 19. travnja 2017.
Polufinale.
Ždrijeb polufinala održan je 21. travnja 2017. Prvi susreti su se odigrali 2. i 3. svibnja, a uzvrati igrati 9. i 10. svibnja 2017.
Finale.
Finale natjecanja se odigralo 3. lipnja 2017. na Millennium stadionu u Cardiffu, Wales.
Statistika.
Najbolji strijelci.
Statistika isključuje kvalifikacijske runde i razigravanje.
Izvor:
Najbolji asistenti.
Izvor:

</doc>
<doc id="576838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576838" title="Željeznička pruga Dugo Selo – Novska">
Željeznička pruga Dugo Selo – Novska

Željeznička pruga Dugo Selo – Novska (službeno: "Željeznička pruga M103") je 83,405 km duga pruga koja povezuje Dugo Selo koje istočno od Zagreba i Novsku koja se nadovezuje na prugu Novska – Tovarnik prema Beogradu. 
Pruga slijedi tok rijeke Save. Sastavni je dio Paneuropskog koridora X koji ide od Salzburga i Ljubljane prema Skoplju i Solunu.

</doc>
<doc id="576839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576839" title="Međunarodna geodetska studentska organizacija">
Međunarodna geodetska studentska organizacija

Međunarodna geodetska studentska organizacija (znana kao International Geodetic Student Organisation (IGSO)) je međunarodna, samostalna, ne politička i neprofitna organizacija koju vode studenti geodezije i mladi inženjeri.
Cilj.
Ciljevi IGSO-a su:
Ovi ciljevi su organizirani i realizirani na međunarodnom susretu studenata geodezije (eng. International Geodetic Student Meeting, IGSM) i na Generalnoj skupštini.
Struktura.
Članovi IGSO-a su udruge sveučilišta koje zastupaju studente geodezije.
IGSO se sastoji od sljedećih institucija:
Struktura IGSO-a i realizacija iste na IGSM-u 2004 prezentirana je na susretu ISPRS 2006.
Susreti i aktivnosti.
Svake godine IGSO organizira "međunarodni susret studenata geodezije" (IGSM) u drugoj državi. Ovi susreti omogućuju studentima da razmijene iskustva te da upoznaju običaje i kulturu drugih zemalja.
Povijest.
Prvi IGSM organizirali su u Nizozemskoj studenati geodezije s TU Delft. IGSO je osnovan kasnije, tijekom četvrtog IGSM-a u Grazu, Austrija.
Prošli susreti:
Partneri.
IGSO je partnerska organizacija s "International Federation of Surveyors (FIG)"

</doc>
<doc id="576840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576840" title="IGSM">
IGSM



</doc>
<doc id="576841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576841" title="IGSO">
IGSO



</doc>
<doc id="576842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576842" title="International Geodetic Student Organisation">
International Geodetic Student Organisation



</doc>
<doc id="576843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576843" title="International Geodetic Student Meeting">
International Geodetic Student Meeting



</doc>
<doc id="576844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576844" title="Ujedinjena Provincija Kanada">
Ujedinjena Provincija Kanada



</doc>
<doc id="576847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576847" title="Matthias Mayer">
Matthias Mayer

Matthias Mayer (Afritz am See, 9. lipnja 1990.) austrijski je alpski skijaš, natjecatelj u brzim i tehničkim disciplinama. Član je austrijske skijaške momčadi i osvajač zlatnog odličja u spustu na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju.
Rođen je u malom mjestu Afritz am See, u austrijskoj saveznoj državi Koruškoj. Od djetinjstva je počeo skijati u matičnom klubu SC Gerlitzen, čiji je i danas član.
Sin je austrijskoga skijaša Helmuta Mayera, olimpijskog i svjetskog doprvaka, koji mu je bio i prvi trener u đačkim danima.
Prvi nastup u Svjetskom skijaškom kupu ostvario je i talijanskom alpskom mjestu Sestriereu u veljači 2009. u utrci superveleslaloma (Super G-ija).
Nakon nekoliko plasmana u 10 najboljih, svoje prvo postolje u Svjetskom skijaškom kupu ostvario je u superveleslalomskoj utrci u Kitzbühelu krajem siječnja 2013. godine.
Osim juniorskog srebra iz formigal 2008. godine u superveleslalomu, olimpijsko zlato u spustu najveće je postignuće u njegovoj karijeri. Osvajanjem zlatnog odličja postao je sedmi Austrijanac u olimpijskoj povijesti kome je to pošlo za rukom u ovoj disciplini. Uz njega, srebro je osvojio Christof Innerhofer, a broncu Kjetil Jansrud.
Od većih postignuča u Svjetskom kupu, ističu se brončano odličje u ukupnom poretku superveleslaloma 2013. i 2015., dok je 2014. bio ukupno četvrti.
Postignuća.
Ukupni plasmani.
Pregled ukupnih plasmana u natjecateljskim disciplinama u Svjetskom kupu:
Postolja i pobjede.
Matthias Mayer u Svjetskom skijaškom kupu ostvario je:

</doc>
<doc id="576852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576852" title="Gornja Kanada">
Gornja Kanada

Provincija Gornja Kanada (fra. "Province du Haut-Canada") bila je dio Britanske Kanade koju je 1791. godine osnovalo Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Irske kako bi upravljalo srednjom trećinom zemalja Britanske Sjeverne Amerike. U Gornju Kanadu dolazili su i lojalisti iz SAD-a nakon Američke revolucije. Održala se sve do 10. veljače 1841. i većinom obuhvaćala prostor današnjeg Južnog Ontarija. Naziv "Gornja" dobila je po tome što se nalazila bliže rijeci sv. Lovrijenca nego Donja Kanada na sjeveroistoku (današnji Québec).
Vlada.
Provincijska administracija.
Ustav Gornje Kanade bio je gotovo identičan britanskom ustavu, kao i temeljen na principu "miješane monarhije" - spoju monarhije, aristokracije i demokracije. Izvršna vlast sastojala se od poručnika-guvernera, izvršnog vijeća i kraljevskih službenika - generala-ađutanta paravojske, državnog tužitelja, generalnog revizora zemljišnih patenata, generalnog revizora, itd. Izvršno vijeće imalo je ulogu sličnu onoj Kabineta Engleske, ali nije bilo podređeno Zakonodavnoj skupštini. Njegovi članovi nisu nužno bili i članovi Zakonodavne skupštine, ali su većinom bili članovi Zakonodavnog vijeća.
Parlament.
Zakonodavnu granu vlade činio je parlament koji se sastojao od zakonodavnog vijeća i zakonodavne skupštine. Kada je 1796. godine glavni grad prvi puta premješten iz Newarka u Toronto, parlament se nalazio na križanju ulica Parliament i Front, u zgradama koje je američka vojska tijekom anglo-američkog rata 1812. godine zapalila. Zgrade su bile ponovno izgrađene, ali su opet, ovaj puta slučajno, zapaljene. Kasnije je parlament premješten na drugu lokaciju.
Zakonodavno vijeće Gornje Kanade bio je gornji dom parlamenta. Iako je bio temeljen na britanskom Domu Lordova, Gornja Kanada nije imala aristokraciju. Članovi Zakonodavnog vijeća, doživotno imenova, formirali su temelj grupe "Family Compact", koja je vladala i upravljala ekonomijom provincije.
Zakonodavna skupština Gornje Kanade bila je donji dom parlamenta. Njihova zakonodavna vlast bila je ograničena vetom poručnika-guvernera, izvršnog vijeća i zakonodavnog vijeća.
Lokalna vlada.
Lokalna vlast bila je temeljena na distriktima. Godine 1788. stvorena su četiri distrikta, koji su preimenovani 1792. godine. To su:
Kako je broj stanovnika rastao, tako su i stvarani dodatni distrikti. Godine 1849. distrikti su zamijenjeni okruzima (eng. counties). U to vrijeme postojala su 20 distrikta, dok zakonodavstvo nikad nije donijelo konačnu odluku za osnivanje 21. distrikta, distrikta Kent. Do 1841. godine službenike u distriktima imenovao je poručnik-guverner, uz pomoć drugih lokalnih službenika.
Osnivanje.
Nakon što je pariškim sporazumom 1763. godine završen Sedmogodišnji rat u Americi, upravljanje Kanadom predano je iz francuskih u britanske ruke. Teritorij današnjeg južnog Ontarija i južnog Québeca isprva su bili sastavni dio Provincije Quebec, kakva je bila pod vlašću Francuske. Sve do 1791. godine, Provincija Quebec zadržavala je francuski jezik, kulturu i zakone, što je bilo i potvrđeno donošenjem Kvibeškog akta 1774. godine kojim je proširen teritorij Quebeca.
Dio zapadno od Montreala i Quebeca ubrzo je primao mnoge engleske protestantske lojaliste koji su stizali u to područje kao izbjeglice nakon Američke revolucije, pa se to područje ubrzo počelo i kulturološki razlikovati.
Gornja Kanada nastala je nakon što je Parlament Velike Britanije donio Ustavni akt 1791. godine koji je podijelio Provinciju Quebec na Gornju i Donju Kanadu. Quebec je podijeljen kako bi lojalisti i britanski doseljenici mogli imati engleske zakone i institucije u Gornjoj, a francusko stanovništvo francuske zakone i katolicizam u Donjoj Kanadi. Prvi poručnik-guverner (eng. lieutenant-governor) bio je John Graves Simcoe.
Zbog manje opasnosti od američkog napada, glavni grad je premješten iz Newarka (danas Niagara-on-the-Lake) u York (danas Toronto). Aktom Unije iz 1840. godine, Gornja i Donja Kanada ujedinjene su u Ujedinjenu Provinciju Kanadu.

</doc>
<doc id="576855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576855" title="Željeznička pruga M501">
Željeznička pruga M501



</doc>
<doc id="576856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576856" title="Željeznička pruga M606">
Željeznička pruga M606



</doc>
<doc id="576857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576857" title="Željeznička pruga M607">
Željeznička pruga M607



</doc>
<doc id="576859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576859" title="Željeznička pruga R202">
Željeznička pruga R202



</doc>
<doc id="576861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576861" title="Deuce">
Deuce

Aron Erlichman (, 2. ožujka 1983.), poznatiji pod svojim umjetničkim imenom Deuce ("Tha Produca"/"The Producer"), je američki glazbeni producent, pjevač, tekstopisac i reper. Slavu je postigao kao producent i pjevač te kao jedan od osnivača rap rock sastava "Hollywood Undead". Nakon što je "napustio" Hollywood Undead, usredotočio se na solo karijeru (producentska kuća Five Seven Music [u sklopu Eleven Seven Music]). Također, Deuce je s reperom The Truthom (Vardanom Aslanyanom) pokrenuo "glazbeni pokret" Nine Lives (9LIVES, IX LIVES), dok se njihovi sljedbenici često nazivaju "s9ldiers." Datuma 24. travnja 2012. izdao je svoj debut album pod nazivom Nine Lives koji je u svom prvom tjednu bio prodan u 11 425 primjeraka. Deuce je tijekom svoje solo karijere surađivao s glazbenicima kao što su Marc Bosserman (singl "Together"), Ronnie Radke ("Who can stop us now"), BrokeNCYDE ("Never back down", "Fuck that"), Blood on the Dance Floor ("We're takin' over", "Rise and shine"), Eskimo Callboy ("Jagger Swagger"), From Ashes to New ("The last time") i mnogi drugi.
Biografija.
Aron Erlichman rođen je 2. ožujka 1983. (dob 33) u Los Angelesu, Kalifornija kao prvo dijete Rite i Alexandra Erlichmana. Ima mlađu sestru Arinu Chloe Baker te je židovske vjeroispovjesti. Visok je 175cm (5'9").
Od malih nogu družio se s Jorelom Deckerom, s kojim je i osnovao Hollywood Undead.
Bio je u vezi s Angie, Sarah i Athinom te s djevojkom koja je poginula u automobilskoj nesreći. Njoj je posvetio pjesmu Circles. 
Povijest.
Početci.
Rock glazbom počeo se baviti s 22 godine (2005.) te je napisao nekoliko pjesama pod svojim rodnim imenom, a ne pod pseudonimom Deuce ("Franny", "Surface Air", "Breaking Through" i "Sometimes"). Te pjesme je objavio na "Broadjam"u te ih uvrstio na svoj prvi EP pod nazivom "The Aron EP." Kasnije je s Jorelom Deckerom i Jeffom Phillipsom osnovao sastav "Hollywood Undead" koji ga je proslavio. U sastavu je do 2010., odnosno do njegovog razilaska s bendom, imao ulogu glavnog vokala, tekstopisca i producenta. Godine 2012. objavio je još 3 pjesme iz razdoblja prije Hollywood Undeada ("Far Away", "Fallen Stone" i "Dreams").
3 Tears (2001. – 2005.).
Aron Erlichman je s Jorelom Deckerom (J-Dog), Georgeom Raganom (Johnny 3 Tears) i Jordonom Terrellom (Charlie Scene) osnovao sastav "3 Tears" nešto prije izlaska prve pjesme koja je bila zastupljena na debut albumu Hollywood Undeada. Ime su preuzeli od japanske legende u kojoj je čovjek vođen drugom dvojicom prisiljen hodati po daski i skočiti u vodu, no umjesto da skoči sam, čovjek povuče i ostalu dvojicu sa sobom pa trojica zajedno postanu 3 suze (eng. "3 tears"). Bend se raspao prije službenog osnivanja Hollywood Undeada, a na internetu nije objavljena niti jedna njihova pjesma.
Hollywood Undead (2005. – 2010.).
Deuce je osnovao sastav Hollywood Undead zajedno s Jeffom Phillipsom i Jorelom Deckerom, s kojim je prijateljevao još od djetinjastva. Isprva je sastav nosio naziv The Kids (po istoimenoj pjesmi), a svoj su glazbeni rad objavljivali na društvenoj mreži MySpace gdje su slavu postigli zahvaljujući promociji Jeffree Star. Deuce se isprva predstavljao kao The Producer/Tha Produca što je kasnije skratio u jednostvano "Deuce." U sastavu je zajedno s ostalim članovima (J-Dog, Charlie Scene, Funny Man, Johnny 3 Tears i Da Kurlzz) izdao Hollywood Undeadov debut album "Swan Songs" koji je u svom prvom tjednu završio na 22. mjestu Billboardovih 200. Tijekom 2009. i 2010. godine izdali su 2 EP-a: Swan Songs B-Sides EP" i Swan Songs Rarities EP". 
Krajem 2009. Deuce je imao problema i nesuglasica s bendom pa je 2010. i napustio sastav. Obje strane, i Hollywood Undead i Deuce, različito prikazuju Deucov odlazak. Bend tvrdi da je bilo teško surađivati s Deucom te da, nakon što su odbili plaćati 800$ njegovom 'osobnom asistentu', Deuce je odbio otići na turneju s njima. Deuce, pak, kaže da je 'osobni asistent' zapravo Jimmy Yuma, Deucov suradnik koji se brinuo za sastavu opremu, te da ga je on osobno plaćao. Također je porekao da je odbio otići na turneju, već da je primio telefonski poziv u kojem mu je rečeno da se sastav raspao i da je turneja otkazana. Isto tako, rekao je da mu je sastav 'zabranio' da ima vlastiti Twitter račun pa da su mu poručili da, ako nastavi tweetati, neće moći na turneju. Zamijenio ga ge Daniel Rose Murillo (Danny), član sastava Lorene Drive i sudionik American Idola. 
Iako se točno ne zna je li Deuce svojevoljno napustio sastav ili je bio izbačen, sa sigurnošću možemo reći da je i nakon razilaska s bendom ostao glazbenik hvale vrijedan.
Solo karijera.
Kada je 2008. Hollywood Undead potpisao s A&amp;M/Octone, Deuce tvrdi da je i on sam potpisao ugovor kao samostalni glazbenik. Izdao je svoj prvi EP The "Two Thousand Eight" EP s 4 pjesme ("The One", "Gravestone", "Hollyhood Vacation" [ft. The Truth] i "Deuce Dot Com") od kojih su sve zastupljene na Deucovom debut albumu Nine Lives, s time da su "Deuce Dot Com" i "Hollyhood Vacation" navedene kao "bonus tracks". Pjesme su bile objavljene na "iTunes"u, ali nisu ostvarile uspjeh kakav je bio očekivan. 
U rujnu 2010. Deuce je imao svoj prvi solo nastup uživo. Nastupio je na Epicenter festivalu u Kaliforniji kao predgrupa za Eminema, Blink-182, Kiss, Bush i Rise Against.
The Call Me Big Deuce EP (2010. – 2011.).
U rujnu 2011. izdao je svoj drugi EP pod nazivom The "Call Me Big Deuce" EP koji je sadržavao 14 pjesama objavljenih u periodu od 2005. do 2011. Deuce je otkrio da mu je dopušteno stvarati remixove i "mixtape-style" pjesme koristeći već postojeću glazbenu pratnju (instrumental), a da pritom ne ostvaruje novčanu dobit pa su takve pjesme također zastupljene na Deucovom drugom EP-u ("Here in LA" [Alicia Keys: New York], "You don't know" [Eminem: You don't know], "Ambitionz Az a Ridah" [Tupac: Ambitionz Az a Ridah]...).
Nine Lives (2011. – 2013.).
Nine Lives je naziv za glazbeni pokret i skupinu glazbenika koji stvaraju, izvode i uživaju u glazbi. Primarno središte im je u Los Angelesu. Skupina Nine Lives je često navođena kao sastav koji prati Deuca u njegovoj solo karijeri. Članovi skupine su Deuce (2008.-danas), Jimmy Yuma (2008.-danas), Arina Chloe Baker (2010.-danas), Tye Gaddis (2010.-danas), James Kloeppel (2012.-danas) i Gadjet (2014.-danas). Glazbenici b.LaY i The Truth također su bili članovi Nine Livesa, ali su ga napustili 2013., odnosno 2014. godine. 
Istoimeni Deucov debut album pušten je u prodaju 24. travnja 2012. te je u svom prvom tjednu bio prodan u 11 425 primjeraka. Album ukupno traje 68 minuta i 30 sekundi, a zastupljene pjesme su snimljene u razdoblju od 2008. do 2011.
Bonus tracks na Nine Lives albumu su: Walk The Walk (iTunes), Deuce Dot Com, Don't Approach Me (Best Buy), Hollyhood Vacation (F.Y.E.), Don't Speak Bitch (Europa) i Set It Off (Japan).
U svibnju 2012. godine Deuce je u svom trećem EP-u pod nazivom Deuce REMIXXXED EP objavio "remix"e nekih pjesama s albuma Nine Lives ("America", "Let's Get It Crackin"' te "The One", "Gravestone" i "Circles" kao bonus tracks).
Aronova sestra, Arina Chloe Baker, 17. listopada 2013. objavila je singl "Will You Cry For Me" u kojem refren pjeva njen brat (https://www.youtube.com/watch?v=qdYPgDy3OpM).
Deuce je sudjelovao na Uproar festivalu 2012. na "Jägermeister pozornici" zajedno s "Redlight King"om, "In This Moment"om i s "Thousand Foot Krutch" te je bio dio turneje Fight to Unite 2013 s Kottonmouth Kings, Dizzy Wrightom, Eskimo Callboyem i Snow tha Productom.
Godine 2013. izabran je za "Novog glazbenika godine" prema loudwireu. Pobijedio je konkurenciju u kojoj su bili Tremonti i Falling in Reverse. 
Invincible (2013.-danas).
Od 2012. Deuce je snimao pjesme koje ćemo slušati na albumu Invincible. No zbog problema s producentskom kućom "Better Noise Records," album koji je trebao biti pušten u prodaju 31. listopada 2015., bit će službeno objavljen 2017. godine (album je zapravo trebao već biti u prodaji krajem 2016.). Invincible traje 60 minuta i 4 sekunde te je uklonjen s "YouTube"a već dva puta.
Dana 28. ožujka 2014. Deuce je prvi put nastupao izvan Sjedinjenih Američkih Država održavši koncert u Moskvi (Rusija). Tamo je završio svoju turneju kojom je promovirao album Nine Lives te je objavio izlazak novog albuma (Invincible). Pjesma Nightmare je po prvi put izvedena upravo u Moskvi (https://www.youtube.com/watch?v=yQFwlRFkl5I). Zanimljivo je da je Deuce odlučio završiti Nine Lives turneju u Rusiji jer, kako tvrdi, ima ruske korijene.
Aron je poslovni partner svojem glazbenom suradniku Tye Gaddisu koji je započeo liniju odjeće PLRKLR.
Glazbeni stil.
Deuce se bavi rap rock glazbom i hip hopom s elementima metal glazbe. U svojim pjesmama s jedne strane progovara o problemima u društvu, dok s druge strane opisuje izrazito seksualne i eksplicitne teme. 
Često je negativno kritiziran da je 'pun sebe' te da se to osjeti u njegovoj glazbi.
Maske.
Nine Lives.
Deuce u svakom spotu koristi drugu masku:

</doc>
<doc id="576862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576862" title="Daniel-André Tande">
Daniel-André Tande

Daniel-André Tande (Narvik, 24. siječnja 1994.) je norveški skijaš skakač. 2018. god. je bio svjetski prvak u skijaškim letovima održanim u Oberstdorfu.

</doc>
<doc id="576863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576863" title="Jean-Christophe Victor">
Jean-Christophe Victor

Jean-Christophe Victor, rođen 30. svibnja 1947. u Parizu, a umro 28. prosinca 2016. u Montpellieru, francuski etnolog, predavač i stručnjak u području geopolitike i međunarodnih odnosa.
Osnivač i voditelj Laboratorija za politička istraživanja i kartografske analize (Lépac), čija su uža specijalnost primijenjena istraživanja u geopolitici te projiciranje budućih kretanja. Istaknuo se razvivši originalan televizijski format temeljen na kartama geografskih, političkih i, u pravom smislu riječi, geopolitičkih koncepata, emisiju S otvorenim kartama (franc. "Le Dessous des cartes", njem. "Mit offenen Karten"), koja se od 1990. prikazivala prvo na TV postaji "La Sept", a zatim na Arte-u.
Biografija.
Obitelj.
Jean-Christophe Victor je sin polarnog istraživača Paul Emilea Victora i televizijske producentice Éliane Victor (rođ. Decrais).
Suprug je Virginia Raisson, s kojom ima četvero djece.
Obrazovanje.
Diplomirao je kineski jezik na Institutu za orijentalne jezike, završio poslijediplomski jednogodišnji studij u području političkih znanosti (1982) te doktorirao etnologiju na Institut za etnologiju u muzeju Čovjeka. Za potrebe svog rada, on provodi godine u zabačenom selu u Birdim, selo Tamang, u Nepalu. On razvija strast za azijskog kontinenta.
Karijera.
Početkom 1970-ih godina, netom nakon što je diplomirao, kandidira za radno mjesto u Ministarstvu vanjskih poslova, u nadi da će biti zaposlen u diplomatskome predstavništvu u Pekingu. No, privremeno ga se imenuje kulturnim atašeom u Kabulu (Afganistan). Nakon invazije Sovjetskog Saveza na Afganistan, angažiran je u Centru za analizu i predviđanja (CAP), kako bi dao svoj doprinos odličnim poznavanjem situacije u toj zemlji. 
Iz tog iskustva se rađa njegov osjećaj za sintezu, i on je napisao svoju prvu knjigu "Grad šumova", u kojoj opisuje ulazak Afganistanaca u rat tijekom 1980-ih godina. Također sudjeluje u brojnim humanitarnim misijama u Afganistanu i Pakistanu, između ostaloga i kao suosnivač udruge Akcija za borbu protiv gladi. U CAP-u radi od 1980. do 1989. godine.

</doc>
<doc id="576865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576865" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2016.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2016.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za 2016. godinu je osvojila "Mladost Proenergy" iz Zagreba. &lt;br&gt;
Kup je igran u jesenskom dijelu sezone 2016./17.
Rezultati.
1. kolo.
Susreti su igrani 26. listopada 2016. 
Četvrtzavršnica.
Susreti su igrani 23. studenog 2016. 
Završni turnir.
Igrano 28. i 29. prosinca 2016. u Kaštel Starome u "Gradskoj dvorani Kaštela". 

</doc>
<doc id="576866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576866" title="Red Britanskog Imperija">
Red Britanskog Imperija



</doc>
<doc id="576867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576867" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2015.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2015.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za 2015. godinu je osvojila "Mladost" iz Zagreba. &lt;br&gt;
Kup je igran u jesenskom dijelu sezone 2015./16.
Rezultati.
1. kolo.
Prvi susreti su igrani 3. i 4. listopada, a uzvrati 21. listopada 2015. godine.
Četvrtzavršnica.
Prve utakmice igrane 4. studenog, a uzvrati 25. studenog 2015.
Završni turnir.
Igrano 19. i 20. prosinca 2015. u Zagrebu u dvorani "Dom odbojke - Bojan Stranić".

</doc>
<doc id="576869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576869" title="Safir">
Safir



</doc>
<doc id="576870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576870" title="Lapis Lazuli">
Lapis Lazuli



</doc>
<doc id="576872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576872" title="The Best of Both Worlds (Van Halen album)">
The Best of Both Worlds (Van Halen album)



</doc>
<doc id="576875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576875" title="Annecy">
Annecy

Annecy (frankoprovansalski: "Èneci") je grad i općina u pokrajini Auvergne-Rhône-Alpes na jugoistoku Francuske, ujedno i sjedište prefekture Haute-Savoie. Smješten je na sjevernim obalama istoimenog jezera, na 400 metara nadmorske visine i 35 kilometara južno od Ženeve, s kojom je povezan cestovnim i željezničkim pravcima. Pripajanjem nekoliko manjih okolnih gradova Annecy je postao gospodarsko, kulturno, upravno i prometno središte šireg gradskog područja u svojoj pokrajini.
Često se zbog krajolika i prirodnog okruženja naziva "Biserom francuskih alpa". Zahvaljujući smještaju na obalama jezera odavna je bio poznato ljetovalište, dok mu je blizina planinskih lanaca i brdovit krajolik omogućio razvoj zimskog turizma. U blizini grada nalazi se i poznato skijalište na kojem su trenirali poznati francuski skijaši Steve Missillier i David Poisson te se na njoj održava utrka u sklopu francuskih prvenstva u alpskom skijanju. Budući da rječica Thiou prolazi središtem grada, zbog brojnih mostova i prijelaza prozvan je i "Alpskom Venecijom".
Zbog nedostatka zemljišta, urbanizacija je početkom 21. stoljeće stagnirala, kao i broj stanovnika u užem gradskom području. Tijekom povijesti, broj stanovnika u užem gradskom području nikad nije prelazio 50.000 stanovnika. Šira gradska aglomeracija ima oko 120.000 stanovnika, te je peta po brojnosti u pokrajini. Ipak, njezina gospodarska i prometna važnost prelaze granice same Francuske, i imaju utjecaja u pograničnim dijelovima Švicarske i Italije.
Odjeljivanjem od ženevske samouprave početkom 13. stoljeća, Annecy je doživio svoj gospodarski i kulturni procvat, koji mu je u 14. stoljeću donio naslov glavnog grada Savoje, kasnije i vojvodstva grada za vladavine Savojske dinastije. Grad je imao značajnu protureformacijsku ulogu u vrijeme kalvinističke reformacije Ženeve, jer je prihvatio prognanog ženevskog biskupa i brojne švicarske redovnike. Nakon aneksije Savojskog vojvodstva, grad se u okrilje francuskih granica vraća tek 1860. godine.
Od razvijenog srednjeg vijeka grad je bio križište cestovnih prometnih prava i trgovačkih putova, zbog čega se ubrzano razvijao i kao trgovište, s brojnim cehovskim udruženjima i proizvodnim obrtima. Blizina jezera omogućila je razvoj ribarstva, a kasnije zahvaljujući katoličkim redovnicima, koji su gradili manje ribnjake, i ribogojstva. Jedna od najzastupljenijih poljoprivrednih grana bila je stočarstvo, i to transhumantnog oblika.

</doc>
<doc id="576878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576878" title="Andrej Gromiko">
Andrej Gromiko



</doc>
<doc id="576881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576881" title="The Moribund People">
The Moribund People

The Moribund People drugi je EP norveškog avangardnog metal sastava Peccatum te ujedno i njegovo posljednje objavljeno glazbeno izdanje prije njegovog raspada 2006. godine. EP je 27. travnja 2005. godine objavila diskografska kuća Mnemoysne Productions.
O albumu.
Peccatumov glazbeni stil na ovom EP-u spaja elemente black metala, suvremene klasične glazbe i elektroničke glazbe.
EP se sastoji od naslovne pjesme, skladbe "A Penny's Worth of Heart" te obrade pjesme "For All Those Who Died" koja se izvorno nalazila na Bathoryjevom albumu "Blood Fire Death". Ovo glazbeno izdanje također sadrži i jedini glazbeni spot sastava koji je bio snimljen za naslovnu pjesmu, priložen u QuickTime formatu.
Recenzije.
Eduardo Rivadavia, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu dvije i pol od pet zvjezdica te je komentirao: "Najteža je stvar u vezi Peccatumovog EP-a "The Moribund People" proći pored jezive bake na naslovnici; nakon toga, sve je blaženstvo. Početna naslovna pjesma je prilično raskošan poduhvat koji uokviruje zajedničke vokale glavnog dua sa svim oblicima orkestracije i električnih rock instrumenata; druga pjesma, pod imenom "A Penny's Worth of Heart", započinje potpuno minimalistički i u techno ritmu (à la Ihrielin sporedni projekt Star of Ash) prije nego izgubi kontrolu u black metal stilu, poput Ihsahnovog bivšeg sastava Emperor. Kao treća skladba prisutna je počasna obrada Bathoryjeve pjesme "For All Those Who Died" koja, osim što odaje očitu počast nedavno preminulom Quorthonu, savršeno prikazuje Peccatumovu urođenu dualnost: prvo se zadubljuje u nježnu i vrlo osjetljivu Ihrielinu recitaciju koju je popratio samo njen povučeni klavir te kasnije eksplodira u black metal bijesu koji ponovno predvodi Ihsahn."

</doc>
<doc id="576883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576883" title="Oh, My Regrets">
Oh, My Regrets

Oh, My Regrets prvi je EP norveškog avangardnog metal sastava Peccatum. EP je 15. kolovoza 2000. godine objavila diskografska kuća Candlelight Records.

</doc>
<doc id="576884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576884" title="Kantoni Francuske">
Kantoni Francuske



</doc>
<doc id="576895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576895" title="Željeznička pruga Zagreb Glavni kolodvor – Sisak – Novska">
Željeznička pruga Zagreb Glavni kolodvor – Sisak – Novska

Željeznička pruga Zagreb – Sisak – Novska (oznaka: "M502") je 116,7 km duga pruga koja povezuje Zagreb sa Siskom i Novskom. Dio je Paneuropskog koridora X. Prije je bila dio Orient Expressa.
Zapadni završetak pruge je Zagrebački Glavni kolodvor gdje se povezuje s prugama Savski Marof – Zagreb, Zagreb – Dugo Selo i Zagreb – Rijeka, kao i s brojnim drugim prugama u Zagrebačkom željezničkom čvoru. U Sisku se pruga povezivala s prugom Željeznička pruga Sisak-Caprag – Karlovac koja je zatvorena zbog razaranja u Domovinskom ratu. Dalje na jugoistoku se spaja s prugom Sunja – Voljina kod Sunje. Na istočnom završetku pruge, u Novskoj, spaja se s prugama Dugo Selo – Novska i Novska – Tovarnik prema Vinkovcima i dalje prema Beogradu.
Prema voznom redu za 2018. godinu, na relaciji Zagreb – Sisak radnim danom prometuje 15 parova vlakova, dok vikendom prometuje sedam do devet parova vlakova. Najveći dio prometa obavlja se suvremenim niskopodnim elektromotornim vlakovima HŽ 6112.
Infrastruktura.
Željeznica je jednokolosječna i elektrificirana pomoću sustava 25kV 50Hz AC. Najveća dopuštena brzina uz željeznicu znatno varira. Na dionici Zagreb Glavni kolodvor – Zagreb Klara maksimalna brzina ograničena je na 90 km/h. Između Klare i Velike Gorice brzina je ograničena na 120 km/h. Na dionici Velika Gorica – Turopolje ograničenje je postavljeno na 100 km/h, a na dionici Turopolje – Greda povećana je na 140 km/h. Na dionicama Greda – Sunja i Hrvatska Dubica – Novska najveća brzina ograničena je na samo 60 km/h, dok se ograničenje od 80 km/h primijenjena između Sunje i Hrvatske Dubice.

</doc>
<doc id="576897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576897" title="Rastko Barbić">
Rastko Barbić

Rastko Barbić, (Dubrovnik, 7. srpnja 1932. – Dubrovnik, 3. siječnja 2017.), odvjetnik, plivač, planinar, dugogodišnji predsjednik Srpske pravoslavne crkvene općine. 
Životopis.
Rođen je u Dubrovniku 7. srpnja 1932. godine u svećeničkoj obitelji. Ime je dobio po djedu Savi Barbiću koji je bio dubrovački pravoslavni paroh od 1898. do 1920. Godine 1955. diplomirao je na Pravnome fakultetu u Zagrebu te je cijelu karijeru proveo kao samostalni odvjetnik u Dubrovniku.
U mladosti je bio uspješan plivač Juga za kojega je nastavio raditi kao trener. Jedan je od poticatelja Divlje lige, plivanjem se nastavio baviti u amaterskim natjecanjima. Krajem 1976. godine počinje se aktivno baviti planinarenjem te često pohodi Orjen i Sniježnicu. Počasni je član HPD Dubrovnik i dobitnik visokih priznanja Hrvatskog planinarskog saveza i Planinarskog saveza Dubrovačko-neretvanske županije. Uspio je Planinarski dom na Vrbanju u Crnoj Gori vratiti u posjed HPD Dubrovnik. Posljednjih 25 godine je bio predsjednik Srpske pravoslavne crkvene općine. Bio je i član Odbora za ljudska prava koji je pod pokroviteljstvom Crvenoga križa osnovao dr. Slobodan Lang u vrijeme Obrane Dubrovnika u Domovinskom ratu. Od 2001. do 2009. za vrijeme njegova mandata obnovljena je i restaurirana srpska pravoslavna crkva sv. Blagovijesti u Dubrovniku.

</doc>
<doc id="576901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576901" title="Prvo su došli">
Prvo su došli



</doc>
<doc id="576902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576902" title="Radunica">
Radunica

Radunica, opjevana ulica u Splitu, najpoznatija po njezinom stanovniku, legendarnom igraču Hajduka, Jurici Jerkoviću. 
Radun je staroilirski naziv za izvorište vode. Od prvih je dana Radunica bila središnja ulica Lučca, stare splitske četvrti oko koje su se, prije nekih petsto godina, okupljali stari Splićani nadolazeći iz poljičke republike.
Njihove nazive nose uličice koje izviru iz središnje ulice: Kuzmanića, Ninčevića, Kuzmića, Ružića, Bubala, Trumbića, Duplančića, Dumanića, Petrića, Prvana, Vešanovića, Dvornika, Čulića i tako redom.
Radunica je postala još popularnija s pučkom feštom Dani Radunice, koja se događa već godinama u posljednjem tjednu mjeseca lipnja, za svetoga Petra.

</doc>
<doc id="576903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576903" title="Antonio Šiber">
Antonio Šiber

Antonio Šiber (Zagreb, 1972.), hrvatski je teorijski fizičar, pisac i društveni kritičar. Bavi se i računalom grafikom, fotografijom, akvarelom, pisanjem pjesama i stripova te glazbom.
Fizika.
Antonio Šiber zaposlen je kao znanstveni savjetnik na Institutu za fiziku u Zagrebu, gdje se bavi se biofizikom, nanoznanošću i fizikom meke tvari. Objavio je više od pedeset radova u međunarodnim znanstvenim časopisima, u kojima je radio na pitanju fizike virusa, oblicima, energetici, dinamici i termodinamici nebioloških nanometarskih objekata, kvantnoj dinamici, optici, nanocijevima, raspršenju atoma termalne energije na površinama, itd. Na poslijediplomskom studiju biofizike na zagrebačkom PMF-u vodi kolegij "Molekularna biofizika". 
Popularizacija znanosti.
Antonio Šiber se već više od desetljeća intenzivno bavi popularizacijom znanosti, za što je 2003. godine dobio nagradu od "Hrvatskog fizikalnog društva" za "nesebičan i pregalački rad na promociji fizike u Hrvatskoj". Održao je brojna znanstveno-popularna predavanja po Hrvatskoj, napisao više popularno-znanstvenih tekstova, te je sudjelovao u raznim televizijskim emisijama u kojima je govorio o znanstvenim temama. Godine 2005. Školska knjiga mu izdaje knjigu "Svemir kao slagalica," popularno - znanstveni prikaz znanosti o strukturi tvari koji prelazi granice između fizike, kemije i biologije, na 202 stranice s više od 60 originalnih ilustracija. 
Njegov popularno - znanstveni film "Sfere unutar sfera", koji se bavi strukturom materije, distribuiran je u 17 000 primjeraka uz 98. broj "Drva znanja", 2006. godine. 
Javno djelovanje.
Šira javnost ga je upoznala za vrijeme gostovanja u HRT-ovoj emisiji Peti dan (od 2013. do 2016. godine), gdje je redovno komentirao širok spektar društvenih tema, zajedno s Nadeždom Čačinovič, Mimom Simić, Radom Borić, Marijom Selak, Deanom Dudom i Ninom Raspudićem. Žestoki je kritičar sustava znanstvenog financiranja. Tvrdi da "su znanstvena i poduzetnička kultura nekompatibilne kulture". Prozivao je znanstvenu zajednicu zbog postojanja više lobija unutar iste, ali i kritizirao određene političke opcije, kao i proces kurikulne reforme.
Godine 2016., u vremenu kada je HRT prekinuo ugovor s emisijom "Montirani proces", Šiber iskorištava svoj položaj voditelja Petog dana da javno prosvjeduje protiv takve odluke, noseći majicu na kojoj je pisalo "Proces je montiran". U emisiji je zaključio da je "stekao dojam da je sve teže razlikovati politiku od satire i komedije", te da "možda zato iz politike dolaze smjernice koje preusmjeravaju programe, emisije, kojima se nešto dopada, a nešto ne." Upozoren je da bi ga takav potez mogao koštati posla, a od 2016. više nije gost emisije Peti dan.
Knjige.
Osim popularno - znanstvene knjige "Svemir kao slagalica", Šiber je 2008. godine, u izdanju naklade "Jesenski i Turk", izdao roman "Problem promatrača". Šiber svoj roman opisuje kao "mješoviti popularno-znanstvenom i znanstveno-fantastičnom romanu, sa filozofskim izletima koji se bavi pitanjem krajnjeg cilja znanosti i postojanjem istog". Roman se dotične i problema o kojima Šiber javno govori, kao problema financiranja u znanosti i utjecaja poduzetničkog duha na razvoj znanosti.
Godine 2018., zajedno sa slovenskim teorijskim fizičarom Primožem Ziherlom, objavljuje sveučilišni udžbenik "Cellular Patterns" u kojem se bave mehanikom koja stoji iza forme i strukture bioloških tkiva. U vlastitoj naknadi 2019. godine objavljuje knjigu "Skice dvorišta", a 2021. godine "Livadske eseje".

</doc>
<doc id="576904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576904" title="Thiou">
Thiou

Thiou je mala rijeka u francuskoj prefekturi Gornjoj Savoji i jedna od najkraćih francuskih i europskih rijeka. Zahvaljujući izvorištu u alpskom jezeru Annecyu, na 447 metara nadmorske visine, smatra se jednom od najčišćih francuskih rijeka. U većinskom dijelu svoga kratkoga toka, dugoga 3,5 kilometara, prolazi gradom Annecyem, u kojem vijaganjem i meandriranjem stvara brojne kanale.
Brojni kanali i meandri u Annecyu premošćeni su mostovima i prolazima, zbog čega se taj grad naziva "Alpskom Venecijom", a pojavljuju se i kao česti motiv na gradskim razglednicama i kao pozadina prilikom snimanja oglasa. Thiou je početkom 19. stoljeća odigrao važnu ulogu u gospodarskom razvitku svoga kraja, jer je rijeka korištena kao izvor energije i pogonsko sredstvo u vodenicama i hidroelektranama.
Ulijeva se u rijeku Fier, pritoku Rhone, i dio je razgranate mreže sredozemnog slijeva u francuskom alpskom području. Ušće rijeke nalazi se kod grada Cran-Gevriera, na 425 metara nadmorske visine. Za svoju dljuinu toka, Thiou ima razmjerno veliko porječje, površine 299 četvornih kilometara, kao i vrijednosti prosječnog površinskog istjeka, koje se kreću oko 8-8,5 kubnih metara u sekundi. Najviši vodostaj rijeka ima u kasno proljeće, kada dolazi do kopnjenja snijega u Alpama. Izravna posljedica toga je i svrstavanje u rijeke sa snježnim (alpskim) riječnim režimom, prema kojem rijeka više vode dobiva od otopljenog snijega i leda, nego od padalina. U srednjem i gornjem toku rijeka je pretežito mirnijeg toka, nego u svom donjem dijelu.

</doc>
<doc id="576906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576906" title="Bobotovo Groblje">
Bobotovo Groblje

Bobotovo Groblje je naselje u sastavu mjesne zajednice Goliija u općini Nikšić u Crnoj Gori. Prema popisu stanovništva iz 2003. godine bilo je 74 stanovnika. (Prema popisu iz 1991. godine bilo je 84 stanovnika.)
Važniji događaji.
Naselje je 13. svibnja 2012. godine posjetio Patrijarh srpski Irinej. Služio je svetu arhijersku liturgiju i posvetio manastir svetoga Save. 
Kultura.
U naselju na lokaciji Orlovina, točnije pod Orlovinom se nalazi manastir srpske pravoslavne crkve posvećen svetom Savi. Kitor manastira je Miodrag Daka Davidović rođen u ovom naselju.
Demografija.
U naselju živi 56 punoljetnih osoba. Prosječna starost stanovnika iznosi 40,3 godina (37,4 kod muškaraca i 43,3 kod žena). U naselju se nalazi 16 domaćinstava, a članova domaćinstava izosi 4,63.
Naselje naseljavaju uglavnom Srbi i manje Crnogorci. 
U zadnja 3 pooisa stanovništva primjećuje se pad u broju stanovnika. 
(Popis stanovništva iz 2011. još nije skroz detaljno objavljen.) 
Promet.
Kroz naselje prolazi sporedna cesta od Vira (kod Nikšića) do Gacka u Bosni i Hercegovini. Naselje se nalazi u blizini Bosne i Hercegovine. 
Zemljopis.
Naselje se nalazi u blizini planina Somina i Duga. Vrlo je brdovito. Naselje je na nadmorskoj visini od 1024 metara.

</doc>
<doc id="576910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576910" title="Platygaster demades">
Platygaster demades

Platygaster demades, vrsta kukca iz porodice "Platygastridae", red opnokrilaca ("Hymenoptera"). Uz vrste "Orius majusculus" i O. laevigatus smatra se korisnim jer je prirodni predator štetočina iz roda Dasineura, Dasineura tetensi (smotavac ribizle, kukac iz reda Diptera) koji napada crvenu i crnu ribizlu i Dasineura mali, koji napada jabuku.

</doc>
<doc id="576911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576911" title="Popis hrvatskih šahovskih velemajstora">
Popis hrvatskih šahovskih velemajstora

Popis hrvatskih šahista s naslovom velemajstora (GM)
i velemajstorica (WGM), u klasičnom šahu, dopisnom šahu, 
problemskom šahu, kao i u razvijanju šahovskih zadaća dobili naslov
počasnog velemajstora (HGM), priznavši im uspjehe iz prošlosti.
Popis nije potpun.

</doc>
<doc id="576912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576912" title="Duško Pavasovič">
Duško Pavasovič



</doc>
<doc id="576919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576919" title="Postupak izgubljenog voska">
Postupak izgubljenog voska

Postupak izgubljenog voska je postupak lijevanja metalnih skulptura, te nakita i medalja, najčešće u bronci ili mjedi, te srebru ili zlatu. Postupkom je moguće dobiti najfinije detalje izvornika izvedenog u nekom drugom materijalu, primjerice gipsu, glini ili drvetu. Najstariji primjeri uporabe potječu iz 3700 prije nove ere(Nahal Mishmar, Izrael). Danas postupak varira od lijevaonice do lijevaonice, no osnovni je način rada svugdje približno jednak.
Postupak.
Odljev se može izraditi ili direktno po samom voštanom modelu ili po voštanoj kopiji modela izvedenog u nekom drugom materijalu(indirektna metoda rada). Sljedeće su faze rada kod indirektne metode dobivanja odljeva.
Dodatna literatura.
Sias, F.R. Lost-Wax Casting: Old, New, and Inexpensive Methods, Pendleton 2006.

</doc>
<doc id="576925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576925" title="Svartir sandar">
Svartir sandar

Svartir sandar (islandski: "Crni pijesci") četvrti je studijski i prvi dvostruki album islandskog post-metal sastava Sólstafir. Diskografska kuća Season of Mist objavila ga je 14. listopada 2011. godine.
Snimanje i glazbeni stil.
Album je snimljen u svibnju 2011. godine u studiju Sundlaugin, smještenom u blizini glavnog islandskog grada Reykjavika, u zgradi nekadašnjeg plivališta.
Metal Hammer opisao je stil albuma kao "sumrak poganskog, post-rocka, proga, psihodeličnog i metala". Musikreviews.de je pak izjavio da album ne pripada u žanr metala u klasičnom smislu i zaključio da je "Svartir sandar" "najbolji "nemetalan" metal album godine".
Prema riječima bubnjara Guðmundura Ólija Pálmasona to nije konceptualni album, ali tekstovi pisani islandskim jezikom sadrže neku vrstu niti koja govori "o izgubljenoj duši koja prolazi hladnim i crnim vulkanskim krajobrazom, puna žaljenja i čak krivnje [zbog događaja iz] prošlosti".
Za pjesmu "Fjara" snimljen je i glazbeni spot koji je objavljen u siječnju 2012. godine.
Recenzije.
Album je dobio uglavnom pozitivne kritike; njemački glazbeni časopis "Metal Hammer" proglasio ga je "albumom mjeseca". Dodatne su pozitivne recenzije napisali AllMusic (koji mu je dodijelio četiri zvjezdica od njih pet) i musikreviews.de (koji mu je dodijelio 14 od 15 bodova).
"Svartir sandar" pojavio se na sedmom mjestu islandske i jedanaestom mjestu finske glazbene ljestvice, dok se pjesma "Fjara" našla na prvom mjestu islandske ljestvice singlova.

</doc>
<doc id="576927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576927" title="Buba Corelli">
Buba Corelli

Amar Hodžić (Sarajevo, 22. rujna 1989.), poznat kao Buba Corelli, bosanskohercegovački je reper, pjevač i producent. Poznat je i pod pseudonimom Amar Lee Jenkins.
Životopis.
Poznat je po svom stilu i brzini rapa. Pisao je i pjevao rap pjesme od mlade dobi. Još kao tinejdžer Corelli je volio hip-hop i bio član sarajevske podzemne hip-hop grupe "G Recordz". Objavio je pjesmu "Oh No" još 2011. Pjesma je postala viralna.
Ubrzo je upoznao Jasmina Fazlića, odnosno Jalu Brata. Njih dvoje počeli su surađivati i snimili album "Sin City" u ožujku 2013. Uslijedio je i popularni album "Pakt s Đavolom" objavljen u prosincu 2014. koji sadržava hitove poput "Bez tebe", "22" i "Borba". Surađivao je i s popularnim srpskim reperom Rastom objavivši pjesmu "Habibi" krajem 2015. Godine 2016. na YouTubeu je objavio sve pjesme s albuma "Kruna" (s Jala Bratom) koji uključuje hitove "Sporije, Restart", "Dokaz", "Klinka" i druge te singl "Comfort" koji lansira u prodaju iste godine. Pokretač ili predmet rasprave nekih bizarnih tema.

</doc>
<doc id="576930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576930" title="Vladislav Vukčić">
Vladislav Vukčić



</doc>
<doc id="576931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576931" title="Banovina Usora i Soli">
Banovina Usora i Soli



</doc>
<doc id="576932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576932" title="Baltazar Baćan">
Baltazar Baćan



</doc>
<doc id="576933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576933" title="Građanski rat između pristaša Habsburgovaca i Zapoljevaca u Hrvatskoj">
Građanski rat između pristaša Habsburgovaca i Zapoljevaca u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="576934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576934" title="Četinaši">
Četinaši

Četinaši (lat. "Zygentoma"), red malenih beskrilnih kukaca iz podrazreda kudravaca ("Thysanura") kojemu pripadaju tri porodice s brojnim vrstama. Ime su dobili po tri dugačke repne četine, za koje se smatra da su ostaci rudimentarnih nogu. Narastu od 4 do 11 milimetara, tijela su im izdužena a oči malene i sastavljene.
Četiaši su rasprostranjeni širom svijeta, često po domaćinstvima pa se mogu naći u podrumima, kupatilima, garažama i tavanima, a aktivni uglavnom noću. Najpoznatije vrste su šećerni četinaš ("Lepisma saccharina"), koji se hrani materijama koje u sebi sadrže polisaharide kao sto su škrob i dekstrin. Šećerni četinaš zagadjuje hranu ali ne prenose bolesti. Druga poznata vrsta je zapećni četinaš (Thermobia domestica) kojega je otkro ameički entomolog i paleontolog Alpheus Spring Packard 1873. godine. Ova vrsta zadržava se uz peći po pekarnicama, i treća vrsta je mravlji četinaš ("Atelura formicaria") koji živi po mravinjacima.
Podjela.
†Lepidotrichidae 
Tricholepidiidae
Lepismatidae
Nicoletiidae

</doc>
<doc id="576936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576936" title="Zygentoma">
Zygentoma



</doc>
<doc id="576937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576937" title="Pokrajine Francuske">
Pokrajine Francuske



</doc>
<doc id="576939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576939" title="Nova Akvitanija">
Nova Akvitanija

Nova Akvitanija (fra. " Nouvelle-Aquitaine") je pokrajina u Francuskoj. Teritorijalnom reorganizacijom 2014. (fra. "Loi relative à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral"), regija Poitou-Charentes spojena je s regijama Akvitanijom i Limousinom i 1. siječnja 2016. stvorena je nova regija Nova Akvitanija. Provizorno ime bilo je Akvitanija-Limousin-Poitou-Charentes (fra. "Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes").

</doc>
<doc id="576940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576940" title="Nova-Akvitanija">
Nova-Akvitanija



</doc>
<doc id="576941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576941" title="Akvitanija-Limousin-Poitou-Charentes">
Akvitanija-Limousin-Poitou-Charentes



</doc>
<doc id="576946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576946" title="Armijska grupa Tersztyánszky">
Armijska grupa Tersztyánszky

Armijska grupa Tersztyánszky "(njem. Armeegruppe Tersztyánszky)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Balkanskom bojištu.
Povijest.
Armijska grupa Tersztyánszky formirana je 27. svibnja 1915. godine, nakon što je većina austrougarskih jedinica koje su se nalazile na Balkanskom bojištu, zbog ulaska Italije u rat na strani Antante, upućena na Talijansko bojište. Zapovjednikom armijske grupe imenovan je general konjice Karl Tersztyánszky, dotadašnji zapovjednik IV. korpusa. U sastav armijske grupe ušle su 59. pješačka divizija, te 61. pješačka divizija, kao i jedinice Okruga Banat i Okruga Srijem.
Tijekom postojanja jedinice armijske grupe nisu sudjelovale nekim značajnijim ratnim operacijama. Armijska grupa Tersztyánszky rasformirana je 8. rujna 1915. godine kada su njezine jedinice ušle u sastav novoformirane 3. armije.
Zapovjednici.
Karl Tersztyánszky (27. svibnja 1915. – 8. rujna 1915) 
Vojni raspored Armijske grupe Tersztyánszky.
Zapovjednik: general konjice Karl Tersztyánszky
Vanjske poveznice.
 Armijska grupa Tersztyánszky na stranici Austrianphilately.com
 Armijska grupa Tersztyánszky na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Armijska grupa Tersztyánszky na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="576947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576947" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2014.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2014.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za 2014. godinu je osvojila "Mladost" iz Zagreba. &lt;br&gt;
Kup je igran u jesenskom dijelu sezone 2014./15.
Rezultati.
1. kolo.
Prvi susreti su igrani 4. i 5. listopada, a uzvrati 15. listopada 2014. godine.
Četvrtzavršnica.
Prve utakmice igrane 12. studenog, a uzvrati 26. studenog 2014.
Završni turnir.
Igrano 19. i 20. prosinca 2014. u Rovinju u dvorani "SD Gimnasium".

</doc>
<doc id="576948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576948" title="Armijska grupa Tersztyanszky">
Armijska grupa Tersztyanszky



</doc>
<doc id="576949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576949" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2013.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2013.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za 2013. godinu je osvojila "Mladost" iz Zagreba. &lt;br&gt;
Kup je igran u jesenskom dijelu sezone 2013./14.
Rezultati.
1. kolo.
Prvi susreti su igrani 28. i 29. rujna, a uzvrati 2. listopada 2013. godine.
Četvrtzavršnica.
Prvi susreti su igrani 20. studenog, a uzvrati 27. studenog 2013. godine.
Završni turnir.
Igrano 21. i 22. prosinca 2013. u Rovinju u dvorani "SD Gimnasium".

</doc>
<doc id="576950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576950" title="Luj II. od Chinyja">
Luj II. od Chinyja

Luj II. (francuski: "Louis II"; umro prije 1066.) bio je belgijski plemić francuskog podrijetla, grof Chinyja.
Obitelj.
Grof Luj je bio sin grofa Luja od Verduna i njegove supruge, gospe Adelajde te unuk grofa Otona I. Supruga Luja II. bila je gospa Sofija te su imali dva sina; stariji sin im je bio Arnoul, grof Chinyja, a mlađi redovnik Manaše. 
Legenda.
Prema legendi, grof Luj je volio loviti te je stoga održavao natjecanja u lovu na svom posjedu. Na imanju je dao sagraditi i svetište pokraj "svetog izvora" te su mnogi hodočastili kako bi posjetili izvor i svetište. Lujev je sin Arnoul pozvao neke redovnike iz Italije te su oni osnovali samostan u blizini.

</doc>
<doc id="576952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576952" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2012.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2012.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za 2012. godinu je osvojio "Rovinj". &lt;br&gt;
Kup je igran u jesenskom dijelu sezone 2012./13.
Rezultati.
1. kolo.
Prvi susreti su igrani 29. i 30. rujna, a uzvrati 3. listopada 2012. godine.
Četvrtzavršnica.
Prvi susreti su igrani 21. i 27. studenog, a uzvrati 28. studenog i 16. prosinca 2012. godine.
Završni turnir.
Igrano 21. i 22. prosinca 2012. u Rovinju u dvorani "SD Valbruna".

</doc>
<doc id="576953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576953" title="Željeznička pruga Novska – Tovarnik – DG">
Željeznička pruga Novska – Tovarnik – DG

Željeznička pruga Novska – Tovarnik je 185,4 km duga pruga u Hrvatskoj koja povezuje Novsku sa srbijanskom željezničkom mrežom. Pruga prati tok rijeke Save i dio je paneuropskog koridora X.
Infrastruktura.
Pruga u cijelosti elektrificirana i dvokolosiječna. Bila je prva u cijelosti elektrificirana pruga u Hrvatskoj. Elektrificirana je naponom 25kV/50Hz na cijeloj svojoj duljini. Dijelovi su strukturalno izgrađeni za brzine do 200km/h. 200km/h se smatra donjom granicom pruge za promet velikim brzinama. Iz sigurnosno-tehničkih razloga maksimalna dopuštena brzina je 160 km/h. Signalni sustav i razmak predsignala i signala ne dopušta veće brzine.
Pruga je u promet električnom vučom puštena 31. svibnja 1970.
Svi željezničko-cestovni prijelazi su osigurani minimalno Andrijinim križem, polubranicima ili punom rampom. Željeznički nasipi niveliraju prugu. Zbog toga su nagibi vrlo blagi. Na mnogim mjestima su križanja denivelirana i sagrađeni su vijadukti, kako bi se izbjeglo direktno križanje, gdje god je to bilo fizički moguće.
Hrvatski brzinski rekord za tračnička vozila.
Ova željeznička pruga drži " Hrvatski brzinski rekord za tračnička vozila " (električna vuča).
Hrvatski brzinski rekord iznosi nešto malo iznad 181 km/h.
Rekord je postavio prototip električne lokomotive oznake 442 001 (danas još uvijek u komercijalnoj uporabi na tom pravcu (kao i druge lokomotive te hrvatske najmodernije serije električnih lokomotiva), kasnije renumeriran na 1 142).
Rekord je postavljen na potezu između gradova Novska i Nova Gradiška.

</doc>
<doc id="576954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576954" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2011.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2011.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za 2011. godinu je osvojila "Mursa" iz Osijeka. &lt;br&gt;
Kup je igran u jesenskom dijelu sezone 2011./12.
Rezultati.
1. kolo.
Prvi susreti su igrani 1. i 2. listopada, a uzvrati 5. listopada 2011. godine.
Završni turnir.
Igrano 27. i 28. prosinca 2011. u Osijeku u dvorani dvorani "dvorani Gradski vrt".

</doc>
<doc id="576964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576964" title="Dlakorepci">
Dlakorepci

Dlakorepci (Kudravci; lat.: Thysanura), beskrilni kukci nekada nazivani i "Zygentoma", ali danas je ovaj stari red podijeljen na dva reda, to su "Zygentoma" (četinaši) i "Microcoryphia". Najvažnija i najuočljivja razlika je u očima, koje su kod četinaša malene ili ih nema, dok su kod Microcoryphia velike i složene. Druga je razlika u tome što predstavnici reda Microcoryphia (Archaeognatha) mogu skočiti koristeći abdomen i do 30cm (12 inči) u vis, dok to predstavnici Zygentoma ne mogu.
Kudravci su uglavnom herbivorni, ali ih je s aspekta poljoprivrede malo štetnih. Usni ustroj za grizenje nalazui se na glavi, a na vrhu zatka styli i cerci. Karakteristike su im da su malenih dimenzija te da se zadržavaju na tamnim mjestima kao ispod kamenje, po starim knjigama i novinama, po truleži, u blizini peći, i svagdje gdje mogu neometano boraviti.
Ukupan broj vrsta širom svijeta je oko 380 kod Zygentoma i 460 kod Microcoryphia, a ovi drugi su prisutni čak i na Arktiku.
Današnja podjela.
Microcoryphia (Archaeognatha)
Zygentoma

</doc>
<doc id="576967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576967" title="Arnoul, grof Chinyja">
Arnoul, grof Chinyja

Arnoul I. (umro 16. travnja 1106.) bio je belgijski plemić, grof Chinyja.
Biografija.
Nije poznato kada je Arnoul rođen. Njegova je majka bila gospa Sofija, a otac grof Luj II., preko kojeg je bio unuk Luja od Verduna. Arnoulov je slavni predak bio francuski grof Herbert II. Nakon smrti grofa Luja II., Arnoul je zavladao kao grof jer je bio najstarije dijete svojih roditelja. Njegov je mlađi brat bio redovnik Manaše. 
Zajedno s grofom Konradom I. od Luksemburga, Arnoul je osnovao opatiju Orval ("Abbaye Notre-Dame d'Orval"), ali je bio u sukobu s Henrikom od Verduna, koji je bio biskup Liègea, kao i s Henrikovim nasljednikom, Otbertom od Liègea. Arnoul je navodno bio prijatelj Gotfridova unuka, Godefroyja de Bouillona; moguće je da je to izmislio grof Luj V. od Chinyja, koji je dao napisati iznova povijest grofova Chinyja.
Arnoul je pokušao oteti groficu Richilde od Hainauta, ali mu je ona izmakla sakrivši se u opatiji Amdain.
Djeca.
Arnoulove su supruge bile Adela de Ramerupt, Ermengarda i Agneza. Adela i Arnoul su imali djecu:
Sin Arnoula i Agneze bio je biskup Verduna Adalbero (? — 1156.). 

</doc>
<doc id="576973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576973" title="Europska služba vanjskih poslova">
Europska služba vanjskih poslova



</doc>
<doc id="576975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576975" title="Coupe de la Ligue">
Coupe de la Ligue

Coupe de la Ligue ili Francuski liga-kup je nogometno kup natjecanje u Francuskoj kojeg organizira "Ligue de football professionnel (LFP)".
O natjecanju.
Natjecanje je osnovano 1994. godine, a u njemu sudjeluju klubovi-članovi "Ligue de football professionnel" - članovi dva najviša ranga francuskog prvenstva - "Ligue 1" i "Ligue 2", te četiri člana "Championnat National" (klubovi eliminirani iz prethodne sezone "Ligue 2"). Pobjednik natjecanja ostvaruje plasman u Europsku ligu. &lt;br&gt;
"Ligue de football professionnel" je također organizirao tri natjecanja koja se mogu smatrati prehodnikom "Coupe de la Ligue":

</doc>
<doc id="576976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576976" title="Ljubljanske vijesti">
Ljubljanske vijesti

Ljubljanske vijesti (slovenski: "Lublanske novice") bile su prvi tiskani medij na slovenskom jeziku, koji je izlazio 4. siječnja 1797. do 27. prosinca 1800. u obliku polutjednika.
Osnivač novina bio je poduzetnik Žiga Zois, a glavni urednik katolički svećenik i pjesnik Valentin Vodnik, koji je u njima obavljao i zadaću prevoditelja i lektora.
"Lubljanske vijesti" izašle u ukupno 233 broja na 78.000 stranica, u prosječnoj nakladi od 12.000 primjeraka. Oblikovanje sadržaja slijedilo je obrazac Wiener Zeitunga, kao i prosvjetiteljske i domoljubne ideje. Osim političkih, novine su pisale i o znanstvenim otkrićima i novostima iz svijeta zabave, obrazovanja, kulture i gospodarstva.
Također novine su bile jedne od prvih koje su obaviještavale s bojišta Napoleonskih ratova, u kojima su sudjelovali hrvatski i slovenski vojnici u redovima Habsburške monarhije. No, ubrzo se zbog novčanih poteškoća i pritisaka vlasti, u novinama počeo potiskivati slovenski i sve više koristiti njemački jezik.
"Ljubljanske vijesti" javile su u vrijeme prvih početaka Slovenskog narodnog preporoda s ciljem oživljavanja zatirane narodne svijesti.

</doc>
<doc id="576979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576979" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2010.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2010.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za 2010. godinu je osvojila "Mladost Marina Kaštela" iz Kaštel Lukšića. &lt;br&gt;
Kup je igran u jesenskom dijelu sezone 2010./11.
Rezultati.
1. kolo.
Prvi susreti su igrani 2. i 3. listopada, a uzvrati 5. i 6. listopada 2010. godine.
Četvrtzavršnica.
Prvi susreti su igrani 9. i 10. studenog, a uzvrati 16. i 17. studenog 2010. godine.
Završni turnir.
Igrano 18. i 19. prosinca 2010. u Kaštel Starome u "Gradskoj dvorani Kaštela".

</doc>
<doc id="576980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576980" title="Dom Svete Marte">
Dom Svete Marte



</doc>
<doc id="576983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576983" title="Accelerated Evolution">
Accelerated Evolution

Accelerated Evolution debitantski je studijski album kanadskog progresivnog metal sastava The Devin Townsend Band. Album je 31. ožujka 2003. godine objavila diskografska kuća HevyDevy Records. Ovaj album, koji je skladao i producirao sam Townsend, čini mješavina glazbenih stilova u rasponu od alternativnog i hard rocka do progresivnog metala. Townsend, glavni pjevač i gitarist, osnovao je grupu zajedno s vancouverskim glazbenicima kako bi nastupali zajedno s njime na albumu: sastav se, uz Townsenda, sastojao od gitarista Briana Waddella, bubnjara Ryana Van Poederooyena, basista Mikea Younga te klavijaturista Davea Younga. Ova postava, koja je činila The Devin Townsend Band, bila je prva Townsendova postava oformljena za izvedbu njegovog samostalnog glazbenog materijala te je bila osnovana s ciljem da bude polarna suprotnost Townsendovom ekstremnom metal projektu Strapping Young Lad.
"Accelerated Evolution" bio je skladan i snimljen u isto vrijeme kada i istoimeni album Strapping Young Lada, prilikom čega je Townsend podjednako raspodijelio svoju kreativnu energiju na oba projekta. "Accelerated Evolution" bio je sniman u Vancouveru, Britanskoj Kolumbiji, od rujna do studenog 2002. godine te je bio objavljen krajem ožujka 2003. godine pod licencijom Townsendove neovisne diskografske kuće HevyDevy Records. Kritičari su dobro prihvatili album zbog njegovog spoja žanrova i utjecaja, njegove glazbene pristupačnosti te masovnog rock stila produkcije.
Pozadina.
Tijekom skladanja i snimanja svojih prvih samostalnih albuma "Infinity" (iz 1998.) i "Physicist" (iz 2000.), Devin Townsend suočavao se s osobnim problemima koji su utjecali na njegovo umijeće skladanja glazbenog materijala. Ovi su problemi bili riješeni tijekom skladanja "Terrie" (iz 2001.), koju je Townsend opisao "vrlo ljekovitim albumom". Nakon "Terrie" Townsend je ponovno osjetio entuzijazam za skladanjem nove glazbe te je jednom prilikom izjavio: "Samo daj. Bit ću toliko jebeno osjetljiv ali i toliko žestok, ne bojeći se biti ni jedno ni drugo". Godine 2002., Townsend je započeo rad na svoja sljedeća dva albuma. Ponovno je oformio svoj ekstremni metal projekt Strapping Young Lad, koji se bio raspao 1998. godine, te je započeo skladati glazbu za novi album sastava pod imenom "Strapping Young Lad" ("SYL").
U isto je vrijeme Townsend osnovao novi, stalni sastav koji je po važnosti "bio jednak Strappingu" kako bi snimao svoje samostalne uratke i promovirao ih na turnejama. The Devin Townsend Band sastojao se od gitarista Briana Waddella, bubnjara Ryana Van Poederooyena te braće Mikea i Davea Younga, poimence na bas-gitari i klavijaturama. Townsend je, kao i u Strapping Young Ladu, pjevao, svirao gitaru te izvršavao produkciju. Townsend je za sastav odabrao članove lokalnih skupina koji "nisu imali ista iskustva" i koji su mogli dati svježu perspektivu u pogledu "svih tih osjećaja" koji su bili prisutni na njegovom samostalnom materijalu. Izjavio je kako mu je bilo "osvježavajuće" svirati s ljudima koji su cijenili njegov samostalni materijal više od materijala Strapping Young Lada. Međutim, istaknuta je bila odsutnost bubnjara Genea Hoglana iz Strapping Young Lada koji je prije svirao na Townsendovim prethodnim trima samostalnim albumima.
Townsend je skladao i producirao prvi album sastava u isto vrijeme dok je radio na "SYL-u", trošeći pola tjedna na jedan i drugu polovicu na drugi album. Inženjering i miksanje albuma izvršili su Townsend i Shaun Thingvold, koji je radio i na prethodnim Townsendovim i Strapping Young Ladovim albumima. Ovaj je album izvorno nosio radno ime "Relationships", ali je bio preimenovan u "Accelerated Evolution" kao mig brzini sastavljanja novog sastava u manje od godine dana.
Glazbeni stil.
"Accelerated Evolution" bio je skladan kako bi bio "polarna suprotnost" "SYL-u". Album spaja aspekte različitih žanrova, uključujući alternativnog rocka, hard rocka i progresivnog metala s elementima "žestine, atmosfere, humora i eksperimentiranja". Album je također bio opisan melodičnijim i više baziranim na rock glazbi od "SYL-a" ili "Physicista", no ipak "više orijentiranim na pjesme" od "Terrie", inspiriran glazbom Johna Lennona, Jimija Hendrixa i Rusha. Pjesme poput "Storm", "Suicide" i "Sunday Afternoon" bile su uspoređivane s Townsendovim albumom "Infinity", no da su u usporedbi s tim albumom bile "manje mahnite i zrelije". Townsend je izjavio kako je skladao album na način da bi bio "komercijalno održiv", čineći svoj postojeći stil jezgovitijim i pristupačnijim ali bez pretjeranog odmaka pri kojem bi skladao "pop pjesme". Townsend se koristio čistim vokalima puno češće nego na svojim prethodnim albumima te je producirao i miksao album u svojoj jedinstvenoj tehnici "zvučnog zida", prilikom kojeg je spajao "slojeve i slojeve [zvuka] gitara, klavijatura i vokala".
Sve je pjesme napisao i skladao Devin Townsend, dok su za dodatni aranžman bili zaslužni Brian Waddell, Ryan Van Poederooyen, Dave Young i Mike Young.
Završetak pjesme "Traveller" preuzima glazbeni uzorak iz pjesme "Sister" s albuma "". "Depth Charge" će kasnije biti referenciran u pjesmi "Decimator" na albumu "The New Black" Strapping Young Lada.
Objava.
"Accelerated Evolution" je u ožujku 2003. objavila Townsendova neovisna diskografska kuća HevyDevy Records. Album je u Kanadi objavio HevyDevy, u Japanu Sony, a u Europi i Sjevernoj Americi InsideOut. Naslovnicu albuma načinio je Travis Smith koji je također izradio naslovnice za albume "Terria" i "SYL". InsideOut je također objavio i posebnu inačicu albuma koja je sadržavala EP od tri pjesme pod imenom "Project EKO", Townsendovo prvo glazbeno izdanje u žanru elektroničke glazbe. Album se uspeo na 135. mjesto francuske ljestvice albuma te 249. mjesto na japanskoj ljestvici albuma.
Prije nego što je osnovao The Devin Townsend Band, Townsend je promovirao svoje samostalne albume uživo uz pratnju Strapping Young Lada; sastav bi prvo svirao niz pjesama Strapping Young Lada i onda niz pjesama Devina Townsenda. Nakon objave "Accelerated Evolutiona", Townsend je otišao na turneju s The Devin Townsend Bandom, neko vrijeme odvojeno od Strapping Young Lada, a nekad zajedno s njim. Nakon dva koncerta u Vancouveru u srpnju 2003., The Devin Townsend Band je otišao na turneju po Kanadi zajedno sa Strapping Young Ladom i Zimmers Holeom u listopadu 2003. Nakon ovoga uslijedila je sjevernoamerička turneja s progresivnim metal sastavom Symphony X koja je trajala od studenog do prosinca 2003.
Recenzije.
"Accelerated Evolution" je zadobio uglavnom pozitivne kritike. Mike G. iz "Metal Maniacsa" odabrao je "Accelerated Evolution" za "album godine", hvaleći ga zbog "teško izvedivog trika pri kojem je ekstreman a opet pristupačan, istovremeno žestok i "rokajući" a opet veličanstven i predivan." William Hughes iz "Sputnikmusica" nazvao ga je "nevjerojatnim", izjavljujući kako "sadrži elemente koji će se svidjeti obožavateljima svih različitih žanrova, od progresivnog do metala." Alex Henderson iz "Allmusica" nazvao je album "odličnim" te je pohvalio Townsendovu sposobnost spajanja žanrova i utjecaja: "Kanadski roker nudi dovoljno duboko naštimanih gitara kako bi se ovaj CD svrstao u kategoriju alt rocka. A ipak "Accelerated Evolution" nosi velik zvuk koji podsjeća na pop-metal, arena rock i hard rock iz 1970-ih i 1980-ih – velike melodije, velike harmonije, velike gitare, velike vokale, veliku produkciju." Chris Hawkins iz "KNAC.com-a" je izjavio da "kao i uvijek, ono što Devin postiže jest uzeti najzarazniji ritam, otisnuti svoj žig na njega i tako stvoriti nešto potpuno originalno". Xander Hoose iz webzina "Chronicles of Chaos" u pozitivnom je svijetlu usporedio album sa "SYL-om", komentirajući kako je "prisutno više varijacije te da su pjesme pamtljivije i da se sastoje od više slojeva od njihovih jednodimenzionalnih suparnika na "SYL-u"". Hoose je dodao da "svima onima koji su mislili da je "Terria" otišla u previše krivom smjeru, "Accelerated Evolution" će vjerojatno doći kao olakšanje".

</doc>
<doc id="576984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576984" title="Opus interrasile">
Opus interrasile

Opus interrasile tehnika je izrade nakita razvijena u rimsko doba. Na hrvatskom bi je mogli nazvati "radom na proboj". Popularnost je zadržala i u bizantskom zlatarstvu. Danas se smatra da je u tehničkom smislu postojalo barem 6 mogućih načina rada u ovoj tehnici.
Dodatna literatura.
Gagarin, Michael (2010). The Oxford Encyclopedia of Ancient Greece and Rome. Oxford University Press.

</doc>
<doc id="576987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576987" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2009.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2009.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za 2009. godinu je osvojila "Mladost Zagreb" iz Zagreba. &lt;br&gt;
Kup je igran u jesenskom dijelu sezone 2009./10.
Rezultati.
1. kolo.
Prvi susreti su igrani 30. rujna, a uzvrati 3. i 4. listopada 2009. godine.
Četvrtzavršnica.
Prvi susreti su igrani 11. i 12. studenog, a uzvrati 18. i 19. studenog 2009. godine.
Završni turnir.
Igrano 19. i 20. prosinca 2009. u Varaždinu u "ŠSD Varaždin - Graberje ".

</doc>
<doc id="576989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576989" title="Druga sinoda Zagrebačke nadbiskupije">
Druga sinoda Zagrebačke nadbiskupije

Druga sinoda Zagrebačke nadbiskupije niz je zasjedanja crkvenih poglavara i predstavnika vjernika, radi rješavanja doktrinarnih, administrativnih i drugih pitanja na području Zagrebačke nadbiskupije.
Prva sinoda Zagrebačke nadbiskupije bila je 1925. godine, za vrijeme nadbiskupa Antuna Bauera.
Drugu sinodu Zagrebačke nadbiskupije najavio je kardinal Josip Bozanić 10. veljače 2002. godine na blagdan blaženog kardinala Alojzija Stepinca. Cilj sinode, kako navodi kardinal Bozanić, pomoć je dijecezanskom biskupu u vođenju zajednice vjernika. U radu Sinode sudjeluju svećenici, redovnici i vjernici laici. Geslo ove Sinode je: "Hodimo u novosti života. Logo Druge sinode Zagrebačke nadbiskupije izradio je Mladen Škvorc, svećenik Zagrebačke nadbiskupije.
Pripremno razdoblje Sinode uključivalo je prikupljanje prijedloga o temama i pitanjima, koje je Sinoda trebala obraditi te rasprava o prijedlozima na razini mjesne Crkve.
Prvo zasjedanje Sinode bilo je 9. i 10. prosinca 2016. s temom "Crkva zagrebačka u djelu evangelizacije". Teme ostalih zasjedanja bile su: "Crkva zagrebačka u slavljenju Kristova otajstva", "Crkva zagrebačka u zajedništvu svoga poziva i poslanja", "Crkva zagrebačka u hrvatskome društvu", a završno zasjedanje bilo je 24. i 25. studenoga 2017.

</doc>
<doc id="576990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576990" title="Laici">
Laici



</doc>
<doc id="576991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576991" title="Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2008.">
Kup Hrvatske u odbojci za muškarce 2008.

Kup Hrvatske u odbojci za muškarce za 2008. godinu je osvojila "Mladost Zagreb" iz Zagreba. &lt;br&gt;
Kup je igran u jesenskom dijelu sezone 2008./09.
Rezultati.
1. kolo.
Prvi susreti su igrani 4. listopadaa, a uzvrati 8. listopada 2008. godine.
Četvrtzavršnica.
Prvi susreti su igrani 19. studenog, a uzvrati 26. studenog 2008. godine.
Završni turnir.
Igrano 13. i 14. prosinca 2008. godine.

</doc>
<doc id="576992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=576992" title="Računalna lingvistika">
Računalna lingvistika



</doc>
<doc id="577002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577002" title="Popis grofova Chinyja">
Popis grofova Chinyja

Ovo je popis grofova Chinyja, koji su bili plemići Lotaringije; grofovija je danas dio Belgije. Grofovija Chiny je uključivala kantone imena Virton, Etalle, Florenville, Neufchâteau, Montmédy i Carignan. Grofovi Chinyja bili su povezani s grofovima i biskupima Verduna.
Grofovi Ivoisa.
Grofovija Chiny razvila se iz drevne grofovije Ivoisa. Ovo su grofovi Ivoisa:

</doc>
<doc id="577003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577003" title="Kup Srbije u nogometu">
Kup Srbije u nogometu

Kup Srbije je nacionalno kup natjecanje za nogometne klubove u Srbiji. 
O natjecanju.
Kup Srbije organizira ga glavna nogometna organizacija u Srbiji - "Fudbalski Savez Srbije" (FSJ). Kup je osnovan 2006. godine kako bi zamijenio dotadašnji "Kup Srbije i Crne Gore", s obzirom na prestanak postojanja te države. Do 2010. godine natjecanje je nosilo naziv "Lav kup Srbije" (srp. "Лав куп Србије"), prema sponzoru natjecanja - "Carlsberg Srbija" i njenom brandu "Lav pivo". U natjecanju sudjeluje 37 klubova - članovi "Superlige" i "Prve lige Srbije", te pet pobjednika regionalnih kupova u Srbiji.

</doc>
<doc id="577004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577004" title="1984 (album, Van Halen)">
1984 (album, Van Halen)



</doc>
<doc id="577013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577013" title="Strangling from Within">
Strangling from Within

Strangling from Within debitantski je studijski album norveškog avangardnog metal sastava Peccatum. Album je 23. studenog 1999. godine objavila diskografska kuća Candlelight Records.
O albumu.
Glazbeni aspekt albuma se u najširem smislu može opisati simfonijskim i neoklasičnim uz utjecaj black metala.
Pjevačica Ihriel u velikoj mjeri doprinosi opernoj i simfonijskoj atmosferi albuma. Ovo je dodatno postignuto korištenjem raznih klasičnih glazbenih instrumenata koji su ili nakratko prisutni ili nose naglašavajuću ulogu; među takvim instrumentima izdvajaju se violine, violončela i čembala te oni često sviraju tijekom određenih ambijentalnih dijelova i recitiranih interludija.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="577018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577018" title="RaunijaR">
RaunijaR

raunijaR je osmi studijski album norveškog black/viking metal sastava Helheim. Album je 4. prosinca 2015. godine objavila diskografska kuća Dark Essence Records.

</doc>
<doc id="577021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577021" title="Slapovi u Istri">
Slapovi u Istri

Slapovi su prirodna pojava koja nastaje zbog nagle promjene visinske razlike korita rijeke ili potoka te voda ili slobodno pada ili klizi strmo po stijenama.
U Istri postoji znatan broj slapova za koje možemo reći da su neistraženi i slabo poznati. Većina ljudi zna za samo tri do četiri slapa. Ali slapova ima znatno više, ima ih preko pedest ako računamo na one više od dva metra. Od tog broja preko tridest ih je u hrvatskoj Istri a oko dvadest slapova je u slovenskoj Istri. Najčešće su teško pristupačni jer do njih ne vodi nikakav uređeni put, prilazite im na vlastitu odgovornost. Neki slapovi su lijepi i impresivni, međutim preko ljeta gotovo svi iščeznu; oni su nestalna i privremena pojava. Jedinstveni spoj klime i geomorfologije Istre čini ovaj fenomen osobitim. Svi slapovi i pripadajuće stijene imaju zajednički i prepoznatljiv krški obrazac koji se ponavlja kao pravilo, od slapa do slapa.
Geomorfologija Istre.
Geomorfološki i svojim položajem, Istra spada u krško područje gdje je tlo građeno od stijena vapnenca (kalcijev karbonat, CaCO3) ili dolomita (magnezijev karbonat, MgCO3) ili njihove kombinacije. Osnovna značajka krškog reljefa je izrazita i selektivna topljivost stijena podložnih kemijskoj eroziji, koja je odgovorna za sve tipične krške oblike kojih u Istri ima u zavidnom broju: klisuraste kanjone, vrtače, škrape, kraška polja, ponornice, pećine i jame. U dijelu središnje Istre krški oblici su kombinirani s flišnim naslagama koje imaju posebna svojstva.
Tri geomorfološke cjeline.
U Istri razlikujemo tri geomorfološke cjeline:
Hidrogeološke značajke sive Istre.
Površinskih vodenih tokova i slapova ima uglavnom samo u "sivoj Istri" zbog vodonepropusnih naslaga fliša. U "crvenoj" i "bijeloj Istri" nema površinskih vodenih tokova jer je tlo porozno. Mali prostor pobrđa "sive Istre" uzdiže se do četiristo metara nadmorske visine, ali je duboko ispresijecan brojnim jarugama, vododerinama, uskim dolinama krških rijeka i potoka, udolinama i klisurastim kanjonima. Na području "sive Istre" možemo nabrojati nekoliko desetaka oborinskih potoka. Pretežiti dio voda ponire i nastavlja tok podzemno do nižih krških izvora i vrulja blizu obale ili uz samu obalu. Najpoznatija ponornica u Istri je Pazinčica koja ponire u Pazinskoj jami, a njene vode se pojavljuju u dolini rijeke Raše. Vode koje nisu poniknule, prikupljaju stalni riječni tokovi rijeka Mirne, Raše, Dragonje, potoka Boljunšćice s branom Letaj, kao i akumulacijsko jezero Butoniga. Nevjerojatno zvuči podatak iz austrougarskog katastra, s početka 19. stoljeća, da je u hrvatskoj i slovenskoj Istri zabilježeno 228 mlinica na potocima.
Fenomenologija istarskih slapova.
Slapova nema na glavnim i stalnim vodotocima rijeka Mirne, Dragonje i Raše, jer njihova korita prolaze zaglađenim dolinama, koje su nastajale tijekom desetaka tisuća godina erozivnog djelovanja voda, vodenih naplavina i leda. Slapove u Istri zato nalazimo na privremenim i oborinskim potocima, koji zajedno s glavnim vodotocima čine hidrološku mrežu Istre, a nalaze se na nadmorskim visinama do 400 m odakle se strmo spuštaju u doline "sive istre".
Zapažanja pokazuju da je fenomen istarskih slapova kombinacija dviju ili više pojavnosti - značajki:
Do pojave nekih slapova moramo pričekati godinu i više dana. Najbolje je slapove posječivati u jesen ili proljeće kada je veća vjerojatnost da ima dovoljno vode. Neki su slapovi dalje od prometnica i putova, a do njih se dolazi jedino stazama. Svaki slap je lijep, poseban i osobit. Gotovo svi slapovi su na području sive Istre, osim tri slapa koja su na padinama Učke ("bijela Istra") i pripadaju kvarnerskom slivu.

</doc>
<doc id="577024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577024" title="Oton II. od Chinyja">
Oton II. od Chinyja

Oton II. (umro 1131. ili kasnije) bio je grof Chinyja u današnjoj Belgiji. Bio je sin grofa Arnoula i njegove prve supruge Adele. Naslijedio je svojeg oca na mjestu grofa Chinyja.
Brak.
Prije 1097., Oton je oženio Alisu od Namura, kćer Alberta III. od Namura i njegove supruge Ide. Ovo su djeca Alise i Otona:

</doc>
<doc id="577035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577035" title="Kudravci">
Kudravci



</doc>
<doc id="577037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577037" title="Thysanura">
Thysanura



</doc>
<doc id="577041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577041" title="Birgit Õigemeel">
Birgit Õigemeel

Birgit Õigemeel (Kohila, 24. rujna 1988.) je estonska pjevačica, najpoznatija kao predstavnica Estonije na Pjesmi Eurovizije 2013. godine s pjesmom "Et uus saaks alguse" te kao pobjednik treće sezone emisije "Eesti otsib superstaari"

</doc>
<doc id="577044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577044" title="Armijska grupa Rohr">
Armijska grupa Rohr

Armijska grupa Rohr "(njem. Armeegruppe Rohr)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Talijanskom bojištu.
Povijest.
Armijska grupa Rohr formirana je u 24. svibnja 1915. od jedinica koja su do tada činile Grupu Rohr. Njezinim zapovjednikom imenovan je Franz Rohr kojemu je načelnik stožera bio podmaršal Karl Scotti. Sjedište stožera armijske grupe bilo je u Villachu. Armijska grupa nalazila se u sastavu Jugozapadnog fronta, te je na Talijanskom bojištu držala položaje na južnim dijelovima koruških Alpa radi zaštite Koruške od prodora talijanskih snaga. U sastav armijske grupe ušle su 92. pješačka divizija, 57. gorska, te 59. gorska brigada koja je premještena s Istočnog bojišta.
Tijekom postojanja postrojbe u sastavu armijske grupe, osim u graničnim borbama, u nisu sudjelovale nekim značajnijim ratnim operacijama. Armijska grupa Rohr rasformirana je 23. siječnja 1916. godine kada je na osnovi njezinih jedinica formirana 10. armija.
Zapovjednici.
Franz Rohr (24. svibnja 1915. – 23. siječnja 1916.)
Načelnici stožera.
Karl Scotti (24. svibnja 1915. – 23. siječnja 1916.) 
Vojni raspored Armijske grupe Rohr u svibnju 1915..
Zapovjednik: general konjice Franz Rohr
Načelnik stožera: podmaršal Karl Scotti
Vojni raspored Armijske grupe Rohr u listopadu 1915..
Zapovjednik: general konjice Franz Rohr
Načelnik stožera: podmaršal Karl Scotti
Vanjske poveznice.
 Armijska grupa Rohr na stranici Austrianphilately.com
 Armijska grupa Rohr na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Armijska grupa Rohr na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="577045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577045" title="Svjetske zborske igre">
Svjetske zborske igre

Svjetske zborske igre (engleski: "World Choir Games"), poznate i pod nazivom Zborska olimpijada, najveće je međunarodno natjecanje pjevačkih zborova na svijetu.
Natjecanje se održava svake dvije godine, uvijek u drugom dijelu svijeta, i na njemu mogu sudjelovati amaterski zborovi, bez obzira iz koje države dolaze, koji glazbeni žanr izvode i koje su vrste (muški, ženski, crkveni, mješoviti). Službena krilatica natjecanja glasi: "Zajedničko pjevanje približava narode!" Glavna svrha međunarodnog zborskog susreta nije natjecateljskog, već društvenog karaktera; zamišljeno je kao događaj koji će ljude iz različitih dijelova svijeta upoznati i približiti glazbom i zajedničkim pjevanjem.
Organizator i utemeljitelj natjecanja je Zaklada Interkultur, koja ističe važnost sudjelovanja nad pobjedom. Zaklada je i dodijelitelj zlatne, srebrne i brončane nagrade na Igrama.
Zborovi se na Svjetskim zborskim igrama natječu u dva glavna dijela: u natjecateljskom dijelu programa ("Championship Competition") natječu se zborovi koji su već postigli uspjehe na međunarodnim natjecanjima i koji su već dokazali svoju umjetničku kakvoću, dok na otvorenom dijelu programa ("Open Competition") mogu sudjelovati svi prijavljeni zborovi i zborovi bez iskustva na međunarodnim natjecanjima.
Osim olimpijskih odličja, na natjecanju se dodjeljuju i posebna priznanja, za istaknute nastupe u nenatjecateljskom dijelu programa, nagrada za najbolje debitante i nagrade za umjetnički rad dugogodišnjim zborovođama i zborovima. Također, dio novca od prijavnica odlazi u dobrotvorne svrhe prema željama samih zborova. Najsvečaniji dijelovi samoga natjecanja su svečanosti otvaranja i zatvaranja Igara, na kojima sudjeluju zborovi, glazbeni i plesni umjetnici iz države domaćina.

</doc>
<doc id="577048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577048" title="Duplorepci">
Duplorepci



</doc>
<doc id="577050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577050" title="Šesteronošci">
Šesteronošci



</doc>
<doc id="577052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577052" title="Big Mac">
Big Mac

 
Big Mac "(hrv.: "Veliki Mac")" je hamburger koji proizvodi kompanija McDonald's te prodaje u svojim restoranima brze hrane. Sastoji se od dva komada govedine (od po 45,4 g), američkog sira, umaka za salatu tisuća otoka, zelene salate,
 krastavca i tri komada krušne lepinje. Prvi put je uveden 1967. godine u Pittsburghu i s vremenom je postao najpopularniji od svih McDonald'sovih proizvoda.
Big Mac se zbog svoje popularnosti i raširenosti po svijetu često koristi kao svojevrsni simbol kapitalizma. Časopis "Economist" ga je koristio kao glavnu referencu za troškove života u pojedinim zemljama - tzv. Big Mac Index.
Hranjiva vrijednost.
Porcija.
1Postotak dnevnih potreba prosječne odrasle osobe

</doc>
<doc id="577053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577053" title="Om Puri">
Om Puri

Om Puri (Pandžab, 18. listopada 1950. – Mumbai, 6. siječnja 2017.) bio je indijski filmski i televizijski glumac. Poznat je po ulogama u brojnim indijskim, engleskim, američkim i kanadskim filmovima, među kojima se ističu uloge u američkom filmovima "Rat Charlieja Wilsona", "Vuk" i "Duh i tama". Jedna je od najveći bollywoodskih zvijezda s kraja 20. stoljeća, ostvarivši uloge u više od trideset filmova i televizijskih serija različitih tematika i žanrova.
Rođen je u radničkoj pandžabskoj obitelji. Otac mu je radio na željeznici i služio u Indijskoj vojsci. Nakon srednjoškolskog obrazovanja, 1973. godine diplomirao je glumu pri Nacionalnoj dramskoj školi u New Delhiju, gdje je i započeo studij na Filmskom i televizijskom institutu, ali je ubrzo odustao zbog visoke školarine. Karijeru je započeo glumom sporednih uloga u nekoliko indijskih niskobudžetnih filmova, nakon čega su ga prepoznali i strani redatelji.
Od stranih filmova, najupamćeniji je postao po glavnoj ulozi u britanskoj komediji "Istok je istočno" za koju je dobio i Nagradu BAFTA za najboljeg glumca u glavnoj ulozi. Nakon uloe u britanskoj komediji "Ovo nije nemoguća misija" i televizijskoj dramskoj mini-seriji "Bijeli zub", u američkom filmu "Rat Charlieja Wilsona" dobio je ulogu pakistanskog predsjednika i vojnog zapovjednika Muhammada Zia-ul-Haqa, zbog koje je stekao veliku popularnost u Indiji, ali i u Pakistanu, gdje je glumio u nekoliko niskobudžetnih komedija. Za svoj umjetnički rad dobio je indijsko državno odlikovanje Padma Shri i Red Britanskog Carstva.

</doc>
<doc id="577055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577055" title="Albert od Chinyja">
Albert od Chinyja

Grof Albert (? — 29. rujna 1162.) bio je belgijski plemić, grof Chinyja u srednjem vijeku; sin i nasljednik grofa Otona II. Majka mu je bila gospa Alisa od Namura. Albert je nakon smrti pokopan u opatiji Orval.
Brak.
Albertova je žena bila Agneza od Bara, koju je oženio oko 1140. Ovo su djeca Agneze i Alberta:

</doc>
<doc id="577058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577058" title="Juan Jesus">
Juan Jesus

Juan Guilherme Nunes Jesus (Belo Horizonte, 10. lipnja 1991.), poznatiji kao Juan Jesus, brazilski je nogometaš koji trenutačno igra za talijanski nogometni klub Napoli. Juan Jesus je također nastupao za brazilsku nogometnu reprezentaciju. 
Klupska karijera.
Internacional.
Juan Jesus je se pridružio nogometnoj školi Internacionala u 2007. godini. S brazilskim klubom iz Porta Alegrea je osvojio Copu Libertadores tri godine kasnije. U prosincu 2011. je Juan Jesus prešao u milanski Internazionale za 2,6 milijuna eura.
Inter Milano.
U talijanskoj prvoj ligi je Brazilac debitirao u svibnju 2012. godine u 3:1 porazu protiv S.S. Lazija. Juan Jesus je u tom dvoboju u Rimu ušao kao zamjena u zadnjim minutama utakmice za Diega Milita. U zadnjoj utakmici 2012./13. sezone je Brazilac zabio svoj prvi pogodak za Inter Milano u 2:5 porazu protiv Udinesea. Te sezone je Juan Jesus skupio 44 nastupa u svim natjecanjima, od kojih 31 u Seriji A.
U srpnju 2013. je Brazilac uzeo broj 5 nakon odlaska Dejana Stankovića. U kolovozu te iste godine je Brazilac po prvi put bio kapetan milanske momčadi u prijateljskoj utakmici protiv Real Madrida. Mjesec dana kasnije je Juan Jesus produžio svoj ugovor do 2018. godine.
U veljači 2015. godine je Juan Jesus odigrao svoju 100. utakmicu u dresu talijanskog kluba protiv Napolija u Coppi Italiji.
Za milanski klub je Juan Jesus odigrao ukupno 110 ligaških utakmica, 20 utakmica u Europskoj ligi te 12 duela u Coppa Italiji.
A.S. Roma.
Juan je tijekom ljetnog prijelaznog roka 2016. godine posuđen A.S. Romi. Zajedno s Belgijancem Thomasom Vermaelenom je Juan Jesus debitirao u play-off rundi Lige prvaka protiv F.C. Porta. Nakon posudbe je rimski klub odlučio otkupiti Brazilca od Inter Milana u lipnju 2017.
Reprezentativna karijera.
Za brazilsku nogometnu reprezentaciju je debitirao u prijateljskoj utakmici protiv Danske u svibnju 2012. godine. Juan Jesus je bio na Olimpijskim igrama član udarne postave u defanzivi u Thiaga Silva, gdje je osvojio srebrnu medalju. Juan Jesus nije isključio mogućnost da u buduće nastupa za talijansku nogometnu reprezentaciju. 

</doc>
<doc id="577059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577059" title="Most Rajna-Emmerich">
Most Rajna-Emmerich

Most Emmerich Rajna (njemački:Rheinbrücke Emmerich) je viseći most koji se nalazi u Emmerich am Rhein, Sjeverna Rajna-Vestfalija, Njemačka. Dovršen je 1965. Godine te ima glavni raspon od 500 metara, prelazeći Rajnu, noseći Bundesstrasse B 220, državnom cestom između Emmerich am Rhein i Kleve. To je najduži viseći most u Njemačkoj.
Građen je u razdoblju od 1962. do 1965. godine, po dizajnu Heinricha Bartmanna i planiranju Hellmuta Homberga. Most je otvoren za promet godine 1965.
Pješačke i biciklističke staze su duž obje strane mosta, odvojene od kolnika. Dva stupa su 76,7 metra visoka.

</doc>
<doc id="577060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577060" title="Dišu tišinoj (videoalbum)">
Dišu tišinoj (videoalbum)

Dišu tišinoj je DVD video izdanje albuma Nikolaj Noskova. Album je izdan 2008. godine, a objedinjuje nekoliko koncerata povodom promoviranja trećeg studijskog albuma, Dišu tišinoj

</doc>
<doc id="577065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577065" title="Okara">
Okara



</doc>
<doc id="577068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577068" title="Oblikovanje presavijanjem">
Oblikovanje presavijanjem

Oblikovanje presavijanjem je tehnika obrade metala u kojoj metal presavijamo, obrađujemo kovanjem, otpuštanjem te razvijanjem dobivenog bloka dobivamo sasvim nov i dramatičan trodimenzionalni efekt. Tehniku je osmislio engleski zlatar Charles Lewton-Brain.
Porijeklo tehnike.
Tehniku je u kasnim 1980-tim godinama osmislio Charles Lewton-Brain, engleski zlatar koji je živio i studirao u Tanzaniji, SAD-u, te Njemačkoj, nakon čega je otišao u Kanadu. Neki autori njegov doprinos tehnologiji obrade metala drže revolucionarnim. Godine 1974 on je studirao izradu nakita i rad s metalom na Nova Scotia College of Art and Design .Potom je školovanje nastavio u Pforzheimu u Njemačkoj kod Klausa Ullricha, na Fachhochschule fur Gestalstung .Upravo ga je Ullrich potaknuo na razvitak tehnike oblikovanja presavijanjem.
Samu tehniku je kasnije promovirao putem radionica koje je priređivao na Alberta College of Art and Design, gdje je bio voditelj odjela za oblikovanje metala i nakit. On je u ovoj instituciji radio od 1986. Godine 1991, Lewton-Brain je nagrađen za tehniku, a istu je i 1997 demonstrirao u sklopu radionice koja je bila jezgra "Touch the Future" djela JCK International Jewelry Showa u Orlandu, Florida.Od godine 2012. tehnika se promovira i putem međunarodnog natječaja.
Primjena tehnike.
Osim u izradi nakita danas se tehnika koristi i u autoindustriji.
Sličnosti s drugim postupcima.
Brojni oblici dobiveni pomoću ove tehnike podsjećaju na oblike viđene u prirodi. Najuobičajeniji oblici kreirani oblikovanjem presavijanjem su nalik na cvijeće, listove te ovnujske rogove. No ne samo da se tehnikom stvaraju oblici koji podsjećaju na prirodne već se koriste i procesi koji koriste prirodne zakone. Ponavljanje presavijanja metalnog lima, otpuštanja metala, razvijanja dobivenih oblika te oblikovanje metalnog lima udarcima čekića sama su suština oblikovanja presavijanjem.
Neki autori porijeklo ove tehnike vide u japanskoj tehnici presavijanja papira - origamiju. Sličnosti svakako postoje no metal je izrazito drugačiji materijal u odnosu na papir.
Tehnika.
Charles Lewton-Brain svodi tehniku na 4 osnovne faze rada. Prva faza, presavinite komad metalnog lima. Druga faza, presavinuti komad zatim izravnajte čekićem ili strojem za valjanje lima ( tkz valca).Treća faza, dobiveni komad zatim otpustite zagrijavanjem do tamno crvenog usijanja. Četvrta faza, razmotajte rezultirajući presavinuti komad. Sve ove četiri faze djeluju na karakteristike metala koji obrađujemo.
Alat koji se koristi.
Tehnika koristi razne alate za kovanje poput drvenih i metalnih čekića, te nakovanj. Možemo koristiti i stroj za valjanje lima, stegač, te kliješta. Između presavijanih ploha možemo staviti i žicu ili druge objekte. Kao izvor plamena koristimo različite plamenike, ili za veće predmete kovačko ognjište.

</doc>
<doc id="577086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577086" title="Zlatan Gavrilović Kovač">
Zlatan Gavrilović Kovač

Zlatan Gavrilović Kovač (Dubrovnik, 25. siječnja 1959.) je hrvatski politički pisac, filozof i pjesnik, završio je srednju pomorsku školu u Splitu 1977. stekavši zvanje pomorskog nautičara. Studij sociologije i filozofije pohađa na zadarskom Filozofskom fakultetu i Filozofskom fakultetu u Zagrebu, diplomirao je na ovim odsjecima 1986. Doktorsku dizertaciju brani na Filozofskom fakultetu u Sarajevu pod mentorstvom akademika Muhameda Filipovića 1989. pod naslovom “Filozofske pretpostavke suvremene znanosti” (ili o filozofiji Nikole Kuzanskog). Jedan je od autora famozne “Bijele knjige” zbog čega je bio proskibiran u javnosti. Bio je glavni i odgovorni urednik Studentskog lista i časopisa Pitanja, od 1982. do 1985. Školsku godinu 1990./91. provodi na stručnom usavršavanju iz teoloških studija na International Christian University u Beču, ali se zbog ratnih prilika nakon 6 mjeseci vraća u domovinu. 
Radio je kao klinički pedagog u Psihijatrijskoj bolnici Vrapče u Zagrebu od 1991. do 1994. i kao urednik na australskoj multietničkoj radio stanici 5 EBI FM u Adelaideu, od 1999. do 2003.
Zadnjih 20 godina suradnik je hrvatskih književnih portala i dopisnik iz Australije. Objavio je preko 50 znanstvenih i stručnih knjiga političke tematike, kao i prijevode s engleskoga i ruskog jezika. 
Od 2021 godine predavač je ruske filozofije i književnosti na srpskom programu radio stanice ENA u Adelaide.
Djela.
Sabrana djela 1-56, digitalne knjige, Zagreb 2012-2022

</doc>
<doc id="577089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577089" title="Libertango (2009)">
Libertango (2009)



</doc>
<doc id="577094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577094" title="Dōgen">
Dōgen

Dōgen Zenji (Kyoto, 19. siječnja 1200. – Kyoto, 22. rujna 1253.), japanski budistički redovnik i učitelj.
Rođen je u japanskoj plemićkoj obitelji, ali kao dijete ostao je siroče. S trinaest godina ulazi u budistički samostan i počinje proučavati budističke spise. U razdoblju od 1223. do 1227. godine boravi u kineskom budističkom samostanu Tien Tung Shan gdje se u sōtō školi zen budizma posvećuje zazen tehnici meditacije.
Nakon povratka u Japan svoje spoznaje prenosi sunarodnjacima i 1236. godine podiže prvi japanski zen hram, Eiheiji. Ostatak života živi povučeno u nekoliko budističkih samostana. Predano radi na širenju zen budizma i piše niz priručnika.
Glavno djelo mu je "Vrijednost ispravne spoznaje istine" ("Shobogenzo", 1231. – 1253.), zbirka njegovih eseja i predavanja raspoređena u 95 poglavlja u kojima iznosi svoja učenja o zen budizmu. Djela mu nisu prevedena na hrvatski jezik.

</doc>
<doc id="577098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577098" title="Nacionalna akademija znanosti">
Nacionalna akademija znanosti

Nacionalna akademija znanosti (engleski: "National Academy of Sciences" ili samo NAS) je neprofitna i nevladina znanstveno-istraživačka ustanova, ogranak Nacionalna akademije znanosti, inženjerstva i medicine Sjedinjenih Američkih Država. Jedna je od najuglednijih i najpoznatijih znanstvenih institucija u Sjevernoj Americi i članica Svjetskog znanstvenog vijeća. Kao ogranaka nacionalne akademije, skrbi se rad i razvitak znanstvenih institucija i ustanova te za širenje znanstvenih misli i novosti u američkom društvu. Određen broj novih akademika bira se svake godine prema svojoj znanstveno-istraživačkoj djelatnosti i iskustvu te aktivnosti u društvu.
Osnovana je posebnim zakonskom odredbom 3. ožujka 1863. na poticaj američkog predsjednika Abrahama Lincolna. Prvotno je imala svega 50 stalnih članova. Njihov broj se tijekom povijesti stalno povećavao, da bi početkom 21. stoljeća došao na broj od 2.000 do 2.300 članova. Akademici za svoj rad ne dobivaju plaću, već rade "pro bono" i u korist društva, a sam izbor u krug akademika smatra se najvećom počasti koju znanstvenik može primiti. Osim akademika, počasnih članova, Akademija zapošljava oko 1.100 zaposlenika, uglavnom znanstvenika, profesora, članova stručnog i pomoćnog osoblja.
Akademija na obljetnicu svoga utemeljenja izdaje znanstveni časopis "Zapisi Nacionalne akademije znanosti Sjedinjenih Američkih država", u kojem piše o svim aktivnostima i dostignućima ostvarenima u protekloj godini. List izdaje izdavačka kuća "National Academies Press", u vlasništvu Akademije, koja objavljuje knjige, znanstvene i stručne radove njezinih članova te održava njezine službene internetske stranice. Akademici Nacionalne akademije znanosti SAD-a osvojili su oko 200 Nobelovih nagrada, zbog čega je Akademija jedna od najuglednijih svjetskih znanstvenih institucija.

</doc>
<doc id="577103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577103" title="Američka akademija umjetnosti i znanosti">
Američka akademija umjetnosti i znanosti

Američka akademija umjetnosti i znanosti (engleski: "American Academy of Arts and Sciences"), poznatija pod nazivom "Američka akademija", jedna je od najstarijih i najprestižnijih znanstvenih ustanova u Sjedinjenim Američkim Državama. Često se smatra jednim od uzora američkog obrazovanja i znanstvenih dostignuća, a ima i iznimnu povijesnu važnost jer je osnovana tijekom Američkog rata za neovisnost, na poticaj Johna Adamsa, Johna Hancocka i Jamesa Bowdoina. Njezin rad propisan je zakonskim odredbama u Ustavu SAD-a.
Akademija ima dvije glavne uloge: izbor akademika prema njihovim dostignućima i radu te popularizacija znanosti i njezino promicanje u društvu. Obrazovna zadaća uglavnom je usmjerena na visoko obrazovanje i dodjelu stipendija zaslužnim studentima i sveučilištarcima te predavanja u srednjim školama. Akademija je dužna dati mišljenje svojih članova kod provedbe novih obrazovnih programa, društvenih i političkih mjera vezanih uz obrazovni sustav, stanovništvo ili okoliš, kao i obavještavati javnost o novim znanstvenim i tehnološkim dostignućima u zemlji i svijetu.
Sjedište Akademije nalazi se u Cambridgeu u saveznoj državi Massachusetts. Osim stipendija, ustanova dodjeljuje i nekoliko znanstvenih nagrada za dostignuća u različitim znanstvenim poljima, kao i počasne nagrade svojim članovima za obljetnicu članstva ili potpomaganje rada Akademije novčanim ili nekim drugim sredstvima. Akademija ima oko 4.900 američkih i 600 stranih akademika, među kojima je i 250 dobitnika Nobelovih nagrada i preko 60 primatelja Pulitzerove nagrade.

</doc>
<doc id="577104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577104" title="Markus Ragger">
Markus Ragger

Markus Ragger (Klagenfurt, 5. veljače 1988.) je austrijski šahovski velemajstor. 
Prvak Austrije u šahu 2008., 2009. i 2010. godine. Prva ploča austrijske reprezentacije na šahovskim olimpijadama od 2008. do 2016. godine.
FIDE rejting mu je 2697, a u brzopoteznim kategorijama "rapid" 2645 i 2667 u kategoriji "blitz" siječnja 2017. godine. Siječnja 2017. najbolje je rangirani austrijski igrač.
Listopada 2016. postao je prvi austrijski velemajstor s Elo rankingom od 2700.

</doc>
<doc id="577106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577106" title="David Šengelija">
David Šengelija

David Šengelija (nje. "Dawit Schengelia", gru. "დავით შენგელია", FIDE liste: "David Shengelia") (Tbilisi, 6. ožujka 1980.) je gruzijsko-austrijski šahovski velemajstor. 
Rođen u Gruziji. U Austriji je studirao u Beču. Šahovski je trener u bečkoj šahovskoj školi. 
Međunarodni majstor od 2001., a velemajstor od 2005. godine. 
Za Gruziju je igrao do 2009., a za Austriju od 2009. godine.
Drugi je po rejtingu austrijski igrač. FIDE rejting mu je 2574, a u brzopoteznim kategorijama "rapid" 2482 i 2477 u kategoriji "blitz" siječnja 2017. godine. Siječnja 2017. najbolje je rangirani austrijski igrač.
Za austrijsku reprezentaciju igrao na šahovskim olimpijadama 2010., 2012. i 2014. kao i europskim prvenstvima 2009., 2011. i 2013. godine.

</doc>
<doc id="577113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577113" title="Sorceress">
Sorceress

Sorceress je dvanaesti studijski album švedskog heavy metal sastava Opeth. Diskografske kuće Moderbolaget Records i Nuclear Blast objavile su ga 30. rujna 2016. Grupa je 2. kolovoza 2016. objavila tekstualni spot za naslovnu pjesmu.
"Sorceress" je snimljen u velškom studiju Rockfield u kojem je snimljen i prethodni album "Pale Communion". Skupina je prije same objave komentirala da je "Sorceress" "mračniji", "intenzivniji" i "žešći" od prethodnih dvaju albuma. 
Album se popeo na prvo mjesto glazbene ljestvice u Njemačkoj, a pojavio se i na ljestvicama u Švicarskoj, Ujedinjenom Kraljevstvu, Sjedinjenim Američkim Državama, Austriji i Švedskoj.
Snimanje.
Frontmen sastava Mikael Åkerfeldt na službenim je stranicama Nuclear Blasta izjavio: "Novi album "Sorceress" naš je dvanaesti album od našeg nastanka [početkom] 1990-ih. Teško mi je prihvatiti činjenicu da postojimo već 26 godina, pa i to da smo do sada objavili dvanaest albuma, a ponosim se svima njima. "Sorceress" nije iznimka. Volim taj album, kao što ga voli i cijeli sastav. Skladao sam glazbu u pet-šest mjeseca, a [uradak] smo snimali samo dvanaest dana u studiju Rockfield u Walesu. Smatram da smo opet učinili jedan korak naprijed. Ili ukoso, ili unazad. Nekamo!? Drugačije je! Vrlo je raznolik. [...] Svjež je i star, progresivan i prerađen. Žestok i blag. [...]"
Iako Åkerfeldt ne smatra "Sorceress" konceptualnim albumom, nekoliko se pjesama bavi tematikom opasnih aspekata ljubavi. U intervjuu s američkim glazbenim časopisom Rolling Stone izjavio je: "Nadahnuli su me negativni aspekti ljubavi: ljubomora, zajebavanja, paranoja i sve ostalo što dolazi uz ono što je na koncu predivan osjećaj. To vrlo cijenim u svojem životu, no to ti može i škoditi, kao što je škodilo meni." Kao dodatno nadahnuće za razvoj albuma Åkerfeldt je naveo talijanski progresivni sastav Il Paese dei Balocchi i njegov istoimeni album iz 1972.
Turneja.
Opeth je 19. kolovoza 2016. krenuo na svjetsku turneju koju je započeo koncertom na festivalu Pukkelpop Festival 2016 u Kiwit-Hasseltu u Belgiji, nakon čega je održao nekoliko koncerata u SAD-u, Kanadi i Meksiku, a zatim se vratio u Europu, gdje je posljednji koncert održao 24. studenog 2016. u Berlinu.
Komercijalni uspjeh.
"Sorceress" je tijekom prvog tjedna objave u SAD-u prodan u više od 16.000 primjeraka, zbog čega se popeo na dvadeset i četvrto mjesto američke ljestvice albuma. U Njemačkoj je album debitirao na prvom mjestu ljestvice albuma, zbog čega je "Sorceress" postao prvi Opethov album koji je ondje dosegao to mjesto. Album se pojavio i na ljestvicama u Švicarskoj i Austriji, gdje je postao jedan od 10 najprodavanijih albuma, dok je na ljestvici albuma u Ujedinjenom Kraljevstvu dosegao jedanaesto mjesto. U Švedskoj je zauzeo sedmo mjesto.
Recenzije.
"Sorceress" je uglavnom dobio pozitivne kritike. Matthias Mineur iz časopisa Classic Rock izjavio je da su Mikael Åkerfeldt i Opeth zašli u džezistički teritorij još tijekom snimanja albuma "Pale Communion" iz 2014. i da je Mikael vrlo vjerojatno bio nadahnut glazbenim legendama iz 1970-ih kao što su Jethro Tull, Wishbone Ash i King Crimson. Pjesmu "Will o the Wisp", posvećenu Ianu Andersonu, opisao je kao Opethov parnjak pjesme "Dun Ringill" s albuma "Stormwatch" Jethro Tulla iz 1979. Nik Brückner, jedan od kritičara sa stranice Babyblauen, izjavio je da je album blues retro-rock-djelo sa suvremenim prog-dionicama, što je također zamijetio i drugi kritičar Marc Colling. Komentirao je da je album povezan s "Pale Communionom" i da to pokazuje da se sastav potpuno odijelio od svojih glazbenih početaka. Poput Brücknera Colling je također zaključio recenziju preporučujući uradak svakom slušatelju zainteresiranom za visokokvalitetni prog rock.
Marc Halupczok iz njemačke inačice časopisa "Metal Hammer" komentirao je da je tim albumom grupa pokušala predstaviti svoju današnju glazbu obožavateljima albuma "Ghost Reveries"; izjavio je i da, usprkos tome što su mnogi obožavatelji ranijeg stila bili razočarani tim albumom, "Sorceress" ostaje odličnim albumom izvanredne skupine. Manuel Berger sa stranice laut.de albumu je čak dodijelio najveću ocjenu i komentirao da je uradak uglavnom blag, ali da je Opeth uspio stvoriti još jedan dio slagalice koji prije nije postojao. Alex Klug sa stranice metal.de također je pohvalio "Sorceress", iako je komentirao da je njegova druga polovica pomalo slabija u usporedbi s prvom. Thomas Berger s mrežnog mjesta powermetal.de jedino je kritizirao zvuk na albumu; izjavio je da sastav zvuči potpuno jednako kao i na prethodnim dvama albumima i da se zvuk samo nastavlja razvijati u tom smjeru, no ipak je zaključio da je "Sorceress" ljupko djelo prepuno talenta i karaktera zbog kojeg ljubav prema glazbi postaje opipljiva.

</doc>
<doc id="577114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577114" title="Prvenstvo Jugoslavije u nogometu za žene 1989./90.">
Prvenstvo Jugoslavije u nogometu za žene 1989./90.

Žensku saveznu ligu, najviši rang nogometnog prvenstva Jugoslavije za žene za sezonu 1989./90. je osvojio "Mašinac" iz Niša.

</doc>
<doc id="577115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577115" title="Prvenstvo Jugoslavije u nogometu za žene 1990./91.">
Prvenstvo Jugoslavije u nogometu za žene 1990./91.

Žensku saveznu ligu, najviši rang nogometnog prvenstva Jugoslavije za žene za sezonu 1990./91. je osvojio "Maksimir Melek Commerce" iz Zagreba. &lt;br&gt;
Ovo je ujedno bila posljednja sezona prvenstva SFRJ.

</doc>
<doc id="577117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577117" title="Immortalized">
Immortalized

Immortalized je šesti album američkog heavy metal sastava Disturbed.
Album je objavljen 21. kolovoza 2015. godine, a objavila ga je diskografska kuća Reprise Records, te je ujedno Disturbedov prvi album nakon Asyluma iz 2010., što označava najdulju stanku između objava albuma u povijesti sastava. U prvom tjednu prodaje albuma, album se prodao u više od 98, 000 kopija, te je bio 5 na Billboard 200 ljestvici.
Disturbed je jedini sastav koji je ostvario takvo što, uz Metallicu i Dave Matthews Band. Sastav je također postigao uspjeh s trećim singlom, "remakeom" pjesme iz 1964. "The Sound of Silence" od Simon &amp; Garfunkel, što je označilo Disturbedov najpopularniji singl na Billboard Hot 100 ljestvici – na 42. mjestu. i također ima šansu postati najpoznatija pjesma sastava.

</doc>
<doc id="577118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577118" title="Solvayska konferencija">
Solvayska konferencija



</doc>
<doc id="577123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577123" title="Marc Seguin">
Marc Seguin

Marc Seguin, (Annonay, 20. travnja 1786. — Annonay, 24. veljače 1875.), bio je francuski inženjer. Bio je rođak braće Montgolfier.
Seguin je poznat po tome što je konstruirao viseći most i usavršio parnu lokomotivu kada je 1827. godine mnogo bolje uredio ognjište lokomotive nego Stephenson. Njegovo ime nalazi se na listi 72 znanstvenika ugraviranih na Eifellovom tornju.
Kao rođak braće Montgolfier postaje 1860. vlasnik tvornice Canson &amp; Montgolfier, jednog od najvećih francuskih proizvođača papira.

</doc>
<doc id="577124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577124" title="Lucije Sergije Katalina">
Lucije Sergije Katalina



</doc>
<doc id="577126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577126" title="Atalidi">
Atalidi

Atalidi su bili helenistička vladarska kuća koja je od 282. do 133. pr. Kr. vladala gradom Pergamom i istoimenim kraljevstvom. Ime su dobili po Atalu, ocu Filetera, velikodstojnika na dvoru Lizimaha, jednog od nasljednika Aleksandra Velikog. Fileter je postavljen na čelo Pergama, gdje se nalazila Lizimahova riznica, a 282. pr. Kr. prešao je na stranu Seleuka I. Nikatora. Fileter, koji je bio eunuh, posvojio je svog nećaka Eumena koji je poslije naslijedio prijestolje. 230. pr. Kr. Atal I. je nakon pobjede nad Galima proglasio neovisnost od Seleukovića. Dinastija je prestala postojati nakon što je 133. pr. Kr. kralj Atal III. oporukom vlast ostavio Rimskoj Republici, koja je područje Pergamskog kraljevstva uklopila u Rimsku provinciju Aziju.

</doc>
<doc id="577128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577128" title="Knjiga o Urizenu">
Knjiga o Urizenu

Knjiga o Urizenu (eng. "The Book of Urizen") jedna je od značajnijih proročkih knjiga engleskog književnika Williama Blakea. Knjigu je ilustrirao sam Blake koristeći se tehnikom dubokog tiska. Knjiga je izvorno bila objavljena 1794. godine pod naslovom "Prva knjiga o Urizenu". Kasnija su izdanja izbacila riječ "prva". Knjiga je dobila ime po liku Urizenu iz Blakeove mitologije koji predstavlja otuđeni razum kao izvor ugnjetavanja. Knjiga opisuje Urizena kao "prastarog svećenika" te opisuje njegovo odvajanje od ostalih Vječnih kako bi stvorio svoje otuđeno i porobljavajuće carstvo vjerske dogme. Los i Enitharmon stvaraju prostor unutar Urizenovog palog svemira kako bi porodili svojeg sina Orca, duha revolucije i slobode.
Na određeni je način knjiga parodija Knjige Postanka. Urizenova prva četiri sina su Tiriel, Utha, Grodna i Fuzon (poimence elementi Zraka, Vode, Zemlje i Vatre, prema VIII poglavlju). Fuzon je usto jedan od glavnih likova u "Knjizi o Ahaniji", objavljenoj 1795. godine.
Pozadina.
U jesen 1790. Blake se preselio u grad Lambeth u Surreyju, Engleskoj. U studiju svoje je nove kuće napisao ono što će kasnije postati poznato pod imenom "Knjige iz Lambetha", među kojima će se naći i "Knjiga o Urizenu". Blake je u toj kući izvršio dizajn, tiskanje, bojanje te prodaju svih tih knjiga. U Blakeovoj su se bilježnici, koja je sadržavala crteže nastale između 1790. i 1793., nalazile rane skice za "Knjigu o Urizenu". "Knjiga o Urizenu" jedan je od rijetkih uradaka koje je Blake opisao "illuminiranom tiskovinom", pošto je u pitanju jedno od njegovih tiskanih izdanja u boji na kojem je tinta u boji bila stavljena na bakrenu ploču prije nego što je stranica bila tiskana.
"Knjiga o Urizenu" bila je tiskana od 1794. do 1818. te je bila popularnija od njegove knjige "Amerika, proročanstvo". Danas postoji samo osam izvornih primjeraka knjige, među kojima su prisutne varijacije po redu i brojevima na prevlaci. Svi navedeni primjerci bili su tiskani u boji.
Spjev.
Priča počinje borbom unutar božanskog uma kako bi osnovao i definirao samoga sebe i svemir. U pitanju je mit o stvaranju koji počinje prije samog stvaranja:
Stvoritelj je Urizen, slijepi izgnanik odbačen iz vječnosti koji stvara svijet kojim je bio u stanju vladati. Tako stvara i zakone:
Međutim, Urizen doživljava pad nakon stvaranja pregrade kojom bi se zaštitio od vječnosti:
Zarobljuje ga i stavlja u lance Los, prorok od kojeg je Urizen bio otrgnut:
Los sedam godina kuje ljudski oblik za Urizena, ali ga žali i plače. Iz tih suza nastaje Enitharmon, koja ubrzo rodi Losovo dijete, Orca. Orcov plač djeteta probudi Urizena, koji nakon toga počne promatrati i mjeriti svijet koji je stvorio. Urizen istraži svoj svijet i svjedoči rođenju svoje četvorice sinova koji predstavljaju četiri klasična elementa. Zbog ovih iskustava Urizenove se nade ruše:
Zbog toga stvara Mrežu Religije, koja služi poput lanaca za um.
Tematika.
"Knjiga o Urizenu" mit je o stvaranju sličan Knjizi Postanka. Blakeov mit o Urizenu nalazi se u mnogim njegovim djelima te se njegov izvor može pronaći u njegovim eksperimentima u pisanju mitova o bogu razuma iz 1780-ih, uključujući i u radu "Prema zimi". U djelu, Urizen je vječno, samousmjereno biće koje stvara sebe iz vječnosti. Ovo se stvaranje ponovno pojavljuje u knjizi "Četiri Zoe" u kojoj je pradavni čovjek, Albion, bio njihov izvorni oblik. U ovom je djelu samo Urizen koji predstavlja apstrakcije te je sam apstrakcija čovjekove biti. Iz sebe prvo izdvaja nepoznate oblike koji ga počinju mučiti. Također se okreće protiv drugih Vječnih te počne vjerovati da je svet. Duboko razmišljajući o sebi, uspijeva spoznati grijehe te ih pohranjuje u mjedenoj knjizi koja je spoj Newtona, Mojsijevih zakona i deizma koji prisiljuju ravnomjernost. Ostali Vječni pak postaju ogorčeni Urizenovom suprotstavljanju vječnosti te osnivaju srž svih grijeha unutar živih bića. Ovaj poduhvat počinje mučiti Urizena, koji pada u san, što omogućuje Losovo pojavljivanje. Losova je uloga unutar djela da pazi na Urizena te se Urizen smatra vječnim svećenikom, dok je Los vječni prorok.
Dijelovi priče ponovno su bili prikazani u "Knjizi o Losu" i "Knjizi o Ahaniji", dvama eksperimentalnim djelima. Usredotočavanje na Urizena naglašava lance razuma koji su nametnuti na um. Urizen je, poput čovječanstva, vezan tim lancima. Svrha i "Knjige o Urizenu" te prepričavanja u "Knjizi o Losu" je ta da se opiše kako se newtonski razum i prosvjetiteljsko poimanje svemira spajaju da bi se zarobila ljudska mašta. Po newtonskom vjerovanju, materijalni je svemir spojen s nesvjesnom moći koja, kao rezultat, karakterizira maštu i intelekt kao slučajne aspekte. Dodatno, mašta i inteligencija su drugi po važnosti nakon sile. Ovaj je ran svjetonazor "opstanka najjačih" po Blakeu povezan s palim svijetom tiranije i ubojstava.
Ovaj spjev opisuje Orca i njegov trostupanjski ciklus, čiji su stupnjevi povezani s povijesnim događanjima, iako je ovaj aspekt izostavljen u "Četiri Zoe". U početku dolazi do pada Urizena, sotonističke sile, na sličan način kao sa Sotonom Johna Miltona u djelu "Izgubljeni raj". Urizenovo stvaranje bilo je njegov pad. Urizen predstavlja apstrakciju, koja je pasivna i umna sila odvojena od stvarnosti. Los, u palom svijetu, ulazi u svijet kao vatra energije mašte. Međutim, i on pada i postaje nesvjestan i običan. Los je stvoritelj sustava života i spolova, što zauzvrat dovodi do stvaranja njegove partnerice Enitharmon. Na koncu se stvaraju ljudski oblici te se rađa Orc kao evolucija života.
Recenzije.
Harold Bloom je komentirao kako je "Knjiga o Urizenu" "Blakeov najsnažniji iluminirani spjev prije velikih napuštenih "Četiri Zoa" i epova koji su došli nakon njih."

</doc>
<doc id="577130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577130" title="Show No Mercy">
Show No Mercy

Show No Mercy debitanski je studijski album američkog thrash metal sastava Slayer, objavljen 3. prosinca 1983. godine, a objavila ga je diskografska kuća Metal Blade Records. Brian Slagel potpisao je sastav za Metal Blade nakon što je uživo gledao sastav kako izvodi pjesmu "Phantom of the Opera" britanskog heavy metal sastava Iron Maiden. Sastav je sam financirao album, kombinirajući ušteđevine pjevača Toma Araye, koji je u to vrijeme bio zaposlen kao respiratorni terapeut te novac posuđen od oca Kerryja Kinga.
Promotivna turneja je uvelike pomogla popularnosti albuma te je na nju sastav poveo obitelj i prijatelje kako bi im pomogli oko rasvjete i zvukova. Iako je kritiziran zbog loše kvalitete zvuka, postao je najprodavaniji album Metal Blade Recordsa te se pjesme "Die by the Sword", "The Antichrist" i "Black Magic" i dan danas izvode na koncertima grupe.
Godine 1987. album je bio ponovno objavljen, s par pjesama s EP-a sastava "Haunting the Chapel".

</doc>
<doc id="577132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577132" title="Pogavranjen">
Pogavranjen

Pogavranjen je hrvatski "black metal"-sastav iz Zagreba.
Povijest sastava.
Sastav su osnovali Ivan Eror i Matija Pećar. Kao ime sastava odabrali su izmišljenu riječ kojom bi opisali nekoga tko se pretvorio u gavrana. Započeli su kao "black metal"-sastav, no kasnije su u svoju glazbu dodavali sve više elemenata psihodelije i avangarde. Nakon osnutka, pridružuju im se Branimir Tonković i Denis Balaban iz sastava Usud te 2010. objavljuju prvi EP "The Void Transmission", a idući, "Povijest trovanja", dvije godine kasnije. Prvi studijski album, "Raspored užasa", objavljuju 2013. godine, a iduće godine album "Sebi jesi meni nisi" koji je 2015. ponovo objavila poljska diskografska kuća Arachnophobia Records. Pod istim diskografom objavljuju i treći album "Jedva čekam da nikad ne umrem" koji je dobio mnoge pozitivne recenzije, između ostalih i na poznatim metal blogovima Angry Metal Guy i No Clean Singing. Nakon snimanja albuma, troje članova napušta sastav, uključujući i osnivača Ivana Erora te kao jedini preostali članovi ostaju Matija Pećar i Marko Domgjoni.

</doc>
<doc id="577133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577133" title="Cardinalis">
Cardinalis

Cardinalis, rod ptica iz vlastite porodice kardinala ("Cardinalidae"). Nekada je bila uključivana kao potporodica u porodicu strnadica (Emberizidae). Ove ptice žive po Sjevernoj, Srednjoj i Južnoj Americi, i ima tri predstavnika, to su: crveni ("Cardinalis cardinalis") i rozi kardinal ("Cardinalis sinuatus") u Sjevernoj i Srednjoj Americi, i treća vrsta je "Cardinalis phoeniceus" iz Venezuele, Kolumbije i otoka Isla Margarita. Ova posljednja vrsta nema hrvatskog imena, a engleski se naziva skarletni kardinal (vermilion cardinal).

</doc>
<doc id="577136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577136" title="Antiklerikalizam">
Antiklerikalizam

Antiklerikalizam (lat. "anticlericalismus"), stav određenih političkih i ideoloških snaga prema položaju i ulozi Crkve u državi i društvu.
Suprotnost stavovima koji se nazivaju klerikalizam, politički katolicizam, ultramontanizam i konfesionalizam. Radikalni antiklerikalizam traži isključenje religije i Crkve iz javnoga života te ograničenje vjerskoga djelovanja Crkve samo na crkveni prostor.
Umjereni antiklerikalizam nije protucrkven općenito, već je protiv utjecaja klera u nekim područjima javnoga života ili protiv načina na koji kler ostvaruje taj utjecaj.
Antiklerikalizam je u različitim oblicima službeni stav nekih liberalnih država Zapadne Europe i Latinske Amerike u drugoj polovici 19. i prvoj polovici 20. stoljeća. Istodobno je prisutan i u hrvatskom političkom i društvenom životu te u književnosti i publicistici.

</doc>
<doc id="577140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577140" title="Emir Dizdarević">
Emir Dizdarević

Emir Dizdarević (Zenica, 2. travnja 1958.) je bosanskohercegovački i hrvatski šahovski velemajstor. Međunarodni majstor je od 1982. godine, a velemajstor od 1988. godine.
Sudionik je šahovskih olimpijada 1992., 1994., 1996., 1998., 2000., 2002., 2004., 2010., 2012. i 2014. godine. Godine 2004. je bio prva ploča bosanskohercegovačke reprezentacije, a 2012. i 2014. druga ploča. Sudionik europskih momčadskih prvenstava 1992., 1997., 1999., 2003. i 2009. godine. 2009. godine bio je prva ploča bosanskohercegovačke reprezentacije. 
FIDE rejting mu je 2463, a u brzopoteznim kategorijama "rapid" 2477 i 2535 u kategoriji "blitz" siječnja 2017. godine. Siječnja 2017. spada u najbolje bosanskohercegovačke šahiste.

</doc>
<doc id="577141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577141" title="Corpus iuris civilis">
Corpus iuris civilis



</doc>
<doc id="577142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577142" title="Dragoljub Minić">
Dragoljub Minić

Dragoljub Minić (Podgorica, 5. travnja 1936. - Novi Sad, 5. travnja 2005.), hrvatski šahovski velemajstor. Međunarodni majstor od 1964. godine. Počasni velemajstor od 1991. godine.
Sudionik više prvenstava Jugoslavije, na kojima je najbolje rezultate postigao 1962. godine kad je dijelio 1. i 2. mjesto s Aleksandrom Matanovićem te 1976. godine kad je podijelio 3. i 4. mjesto. Sudionik međuzonskog turnira u Palma de Mallorci 1970. godine, na kojem je završio na diobi 15. i 16. mjesta.
Najbolji rezultati na drugim međunarodnim natjecanjima: Rovinj - Zagreb (1970.) - dioba 7. i 8. mjesta, 1971. - dioba 1. i 2. mjesta; Vinkovci 1974. – 1. mjesto.
Sudionik šahovskih olimpijada gdje je igrao za Jugoslaviju. 1962. i 1970. godine. 1962. je osvojio 6,5 od 8 bodova te je Jugoslavija osvojila ukupno drugo mjesto iza SSSR-a. 1970. bio je 19. s 8 i pol bodova od 10 mogućih, po čemu je bio 1. na drugoj pričuvnoj ploči. Jugoslavija je na toj olimpijadi bila treća iza SSSR-a i Mađarske. Sudionik europskih momčadskih prvenstava 1961., 1965., 1970. i 1973. godine. 1973. bio je Elo rankinga 2475.

</doc>
<doc id="577143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577143" title="Ivan Čeparinov">
Ivan Čeparinov

Ivan Čeparinov (bug. "Иван Чепаринов") (Asenovgrad, 26. studenoga 1986.), bugarski šahovski velemajstor. Velemajstor od 2004. godine.
Trostruki prvak Bugarske: 2004., 2005. i 2012. godine.
S još šest šahista podijelio je prvo mjesto na europskom pojedinačnom prvenstvu u šahu u Dresdenu. U doigravanju pobijedio je Vladislav Tkačov.
FIDE rejting mu je 2689, a u brzopoteznim kategorijama "rapid" 2713 i 2672 u kategoriji "blitz" siječnja 2017. godine. Siječnja 2017. drugi je najbolje rangirani bugarski igrač.
Najviši rejting u standardnom šahu bio mu je siječnja 2008. godine, 2713 bodova.

</doc>
<doc id="577144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577144" title="ChessBase">
ChessBase

ChessBase GmbH je njemačka tvrtka koja trguje šahovskim softverom, održava stranice šahovskih novosti i upravlja poslužiteljem za internetsko igranje šaha. Sjedište je u Hamburgu, Njemačka. ChessBaseUSA pokriva tržište SAD i dio proizvoda daje na tržište u partnerstvu s Viva Media (SAD). ChessBase održava i prodaje masovne baze podataka koje sadrže većinu povijesnih šahovskih partija, čime se omogućuje analiza koja nije bila moguća prije pojave i široke uporabe računala. Podatkovne baze organiziraju podatke starih partija, a softver je omogućio analizu partija i savršeno odigravanje nekih završnica. ChessBase vodi internetski šahovski poslužitelj Playchess.
Kompanija udomljava široku internetski dostupnu bazu podataka. Baza je 26. rujna 2016. sadržavala 6,4 milijuna partija, dok je 28. kolovoza 2010. sadržavala 5,2 milijuna partija. Bazi se može pristupiti izravno preko programa baze podataka. 

</doc>
<doc id="577145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577145" title="Mladen Šubarić">
Mladen Šubarić

Mladen Šubarić (1908. – 1991.), hrvatski šahist
Godine 1939. podijelio je u Zagrebu 3. i 4. mjesto. Na turniru je pobijedio Svetozar Gligorić. Prosinca 1941. igrao je na četvrtoj ploči protiv dr Pazmana (2 : 0) u šahovskom dvoboju Hrvatska - Slovačka odigranom u Zagrebu. Šubarić je završio na 9. mjestu kvalifikacijskog turnira ("Wertungsturnier" ) za za europsko prvenstvo za pojedince 1942. u Münchenu. Na turniru je pobijedio Gösta Danielsson.
Poslije drugog svjetskog rata natjecao se na nekoliko prvenstava Jugoslavije. Godine 1945. dijelio je od 12. do 16. mjesta u Novom Sadu. Pobijedio je Petar Trifunović. Godine 1946. bio je na diobi 14. do 16. mjesta na turniru u Zagrebu, a pobijedio je Trifunović. Godine 1948. na turniru održanom u Beogradu podijelio je 17. i 18. mjesto, a pobijedili su Gligorić i Vasja Pirc.
Na ostalim važnijim turnirima, ističe se pobjeda ispred Mije Udovčića u Zagrebu 1948. te drugo mjesto iza Braslava Rabara u Zagrebu 1950. (CRO-ch).
Šahovski klub Zagreb ima salu za trening koja nosi ime u čast Mladaena Šubarića.

</doc>
<doc id="577146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577146" title="Snježni plug">
Snježni plug

Snježni plug ili ralica je uređaj koji može biti montiran cestovno ili željezničko vozilo i ima za svrhu uklanjanje snijega i leda na prometnicama i drugim vanjskim površinama.
Snježne plugove uglavno rabe vozila za zimsko održavanje prometnica osobito u područjima gdje redovito zimi pada snijeg.
Povijest.
Prvi plugovi su bili od drva koje su vukli konji. S pojavom automobila brojni izumitelji su poboljšali postojeće plugove.
Moderni plugovi mogu imati promjenjivu geometriju krila da budu prikladni za obavljanje više različitih zadataka zimske službe: Primjerice plug za probijanje ili za prikupljanje snijega. Plugovi mogu biti prvenstveno namijenjeni gradovima s uskim prometnicama, ili čišćenju otvorenih prometnica i autocesta zbog visokih padalina.
Prolaskom pluga prometnice postaju slobodne za daljnje prometovanje. Ovisno o površini koju čisti, na snježni plug mogu se ugraditi čelični, keramički, gumeni ili elastomerski noževi. Moderni modeli prilagođavaju površinu koju čiste sustavom podesivog hidrauličkog rasterećenja čime se postižu velike uštede u potrošnji goriva i očuvanju noževa pluga, uz istu kvalitetu čišćenja snijega.

</doc>
<doc id="577147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577147" title="COPD">
COPD



</doc>
<doc id="577148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577148" title="Prva liga Makedonije u košarci">
Prva liga Makedonije u košarci

Prva liga Makedonije (makedonski Првата Македонска Кошаркарска Лига, odnosno Прва Лига Мажи ) je najviši rang košarkaške lige za muškarce u Makedoniji. Liga je nastala 1992. godine nakon raspada Jugoslavije.

</doc>
<doc id="577149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577149" title="Cestovni vlak">
Cestovni vlak

Cestovni vlak (engl. roadtrain ili land train) je dugi kamion, koji vuče nekoliko prikolica. Najveći dosežu težinu do 200 tona. Europski kamioni dosežu do 50 tona. 
Cestovni vlakovi se rabe u Australiji, SAD-u, Argentini, Kanadi i Meksiku.
Austalski cestovni vlakovi.
A B-double
B B-triple
C Double road train
D AB-triple
E BAB Quad
F ABB Quad
G Triple road train
H 2AB Quad
K je najveći cestovni vlak na svijetu. Ukupna težina doseže 460 tona. Rabi se u Sjevernem Teritoriju Australije. 

</doc>
<doc id="577152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577152" title="The Devil Knows My Name">
The Devil Knows My Name

The Devil Knows My Name treći je studijski album američkog gitarista Johna 5. Objavljen je 3. travnja 2007. godine. Ovo je ujedno i prvi album koji nema potpis Johna 5 na omotu albuma.
Gostujući glazbenici.
Nekoliko glazbenika gostovalo je na albumu, uključujući Joe Satriania, Erica Johnsona, Jima Rooat (iz sastava Slipknot), Tommya Clufetosa), Piggy D-a (iz sastava Rob Zombie), i Matta Bissonettea. Zakk Wylde je također trebao gostovati na albumu, ali je otkazanu radi problema u rasporedu.

</doc>
<doc id="577155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577155" title="Muhamed Hatami">
Muhamed Hatami

Muhamed Hatami (perz.: سید محمد خاتمی), Ardakan, Jazdska pokrajina 29. rujna 1943.), iranski političar i ajatolah, koji je obnašao dužnost petog po redu predsjednika Islamske Republike Iran.
Predsjednički mandat.
Na predsjedničkim izborima je pobijedio u utrci za predsjednika Irana. To je bilo neočekivano, jer je prethodno suspendiran kada je obnašao dužnost ministra obrazovanja jer su ga konzervativci kritizirali da je liberalan. Hatami pobjeđuje na izborima jer je obećao bolje odnose s drugim državama, posebice Zapadom, kao i otvorenije i tolerantnije društvo. Kao predsjednik proveo je veliki dio svog programa i s velikom većinom osvaja i drugi predsjednički mandat 2001., no bio je prisiljen povući se 2005. kada ga nasljeđuje novokonzervativni predsjednik Mahmud Ahmadinežad.
Hatami se smatra karizmatičnim političarom koji je kroz reforme uspio pridobiti podršku za svoju politiku i poštovanje čak i među državnim revolucionarnim i ortodoksnim političarima. Konzervativno promatračko vijeće, koje je odlučivalo tko se može kandidirati za predsjednika, omogućilo je provođenje njegovih reformi, jer ga nisu vidjeli kao prijetnu idelima Revolucije. Među svojim glasačima, posebice među mladima čak i zapadnim liberalnim krugovima, imao je veliku popularnost, ali nije se mogao boriti sa sve težom ekonomskom situaciju u Iranu tijekom drugog mandata, što je u velikoj mjeri pridonijelo pobjedi Ahmadinežada i populističkog pokreta Abadgaran.

</doc>
<doc id="577157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577157" title="Luj III. od Chinyja">
Luj III. od Chinyja

Grof Luj III. (francuski: "Louis"; ? — Beograd, 5. kolovoza? 1189.) bio je belgijski plemić, grof Chinyja. Bio je sin grofa Alberta, kojeg je i naslijedio.
Biografija.
Nije poznato kada je Luj rođen. Njegovi roditelji su bili grof Albert od Chinyja i grofica Agneza od Bara. Luj je naslijedio oca na mjestu grofa Chinyja.
Lujeva supruga bila je neka Sofija, čije je podrijetlo nepoznato. Njihov je sin bio očev nasljednik, grof Luj IV. od Chinyja.
Luj je umro u Beogradu 1189. godine. Nakon Lujeve smrti, Sofija se preudala za Anseaua de Garlandea te su imali jedno dijete, sina Anseaua, koji je bio lord Tournana. Sofijin je treći suprug bio Gauthier d'Yvoix, za kojeg se udala 1201.

</doc>
<doc id="577161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577161" title="Oliver Hart">
Oliver Hart

Oliver Hart može označavati sljedeće osobe:

</doc>
<doc id="577163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577163" title="Oliver Hart (ekonomist)">
Oliver Hart (ekonomist)

Oliver Simon D'Arcy Hart (London, 9. listopada 1948.) britanski je ekonomist američkoga državljanstva, profesor ekonomije na Harvardovom sveučilištu. Zajedno s finskim ekonomistom Bengtom Holmströmom 2016. dobio je Nobelovu nagradu za rad na teoriji ugovora i postavljanju temelja regulativnih mjera na području stečajeva, utvrđivanja plaća i političkog sustava.
Životopis.
Oliver Hart rođen je 1948. u židovskoj obitelji oca Philipa D'Arcy Harta, pionira u istraživanju tuberkuloze, i majke Ruth Mayer, ginekologinje.
Matematiku je diplomirao 1969. godine na Kraljevskom koledžu u Cambridgeu. Naslov magistra ekonomije stječe 1972. na Sveučilištu Warwick. Dvije godine kasnije postaje doktor znanosti na području ekonomije na prestižnom američkom Sveučilištu Princeton. Nakon doktorata vraća se u rodnu Englesku i predaje ekonomiju na Londonskoj ekonomskoj školi. 1984. vraća se u Sjedinjene Države, gdje do 1993. predaje na Massachusetts Institute of Technology, nakon čega postaje redoviti profesor na Harvardovu sveučilištu, gdje je od 2000. do 2003. bio članom Sveučilišnog ekonomskog vijeća.
Član je Američke akademije umjetnosti i znanosti, Britanske akademije i Nacionalne akademije znanosti. Vršio je dužnost dopredsjednika Američkog ekonomskog društva. Primatelj je nekoliko počasnih doktorata na britanskim i američkim sveučilištima.
Oženjen je Ritom B. Goldberg, profesoricom književnosti na Harvardu i autoricom povijesnih rasprava o holokaustu. Zajedno imaju dvoje djece i dva unuka.

</doc>
<doc id="577164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577164" title="Koridor 5c">
Koridor 5c



</doc>
<doc id="577175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577175" title="Jozo Mašić">
Jozo Mašić

Jozo Mašić (Tomislavgrad, 13. studenog 1956. - Livno, 9. siječnja 2017.), bio je hrvatski i bosanskohercegovački književnik, novinar, amaterski slikar i kipar.
Životopis.
U rodnom je Tomislavgradu završio osnovnu školu i gimnaziju, a zvanje profesora hrvatskoga jezika i književnosti stekao na Filozofskom fakultetu u Sarajevu. Kao novinar i pisac surađivao je sa sarajevskim Oslobođenjem, Svjetlom riječi, te Našim ognjištima, a u vrijeme Domovinskog rata bio je glavni i odgovorni urednik Tomislavgradskih ratnih novina. Bio je jednim od utemeljitelja i urednika Hercegbosanske novinske agencije (HABENA) u Mostaru, te zatim glavni urednik tjednika "Horizont". Bio je istaknuti kulturni djelatnik, tajnik tomislavgradskog ogranka Matice hrvatske, stručni savjetnik za kulturno-umjetničke programe Doma kulture Tomislavgrad, te pomoćnik ministra za kulturu, prosvjetu i šport općine Tomislavgrad.
Književni opus čini mu više od dvije stotine književno-kritičkih tekstova, eseja, ogleda, studija, prikaza, recenzija i političkih kolumni. Pripovijetkama je zastupljen u nekoliko izbora i antologija u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini, a "Roman o Ljiljani" uvršten je u ediciju "Hrvatska književnost u BiH u 100 knjiga". Bio je članom Društva hrvatskih književnika iz Zagreba i Društva hrvatskih književnika Herceg Bosne iz Mostara, čiji je jedan od utemeljitelja.
Osim bavljenjem slikarstvom i kiparstvom, zajedno s glumcima amaterima iz Tomislavgrada i Čapljine na scenu je postavio nekoliko dramskih tekstova. Bio je uposlenik Srednje strukovne škole, a jedno vrijeme i ravnatelj Gimnazije Marka Marulića u Tomislavgradu.

</doc>
<doc id="577176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577176" title="Luj IV. od Chinyja">
Luj IV. od Chinyja

Grof Luj IV. (francuski: "Louis IV"; nakon 1173. — 7. listopada 1226.) bio je grof Chinyja u današnjoj Belgiji; posljednji grof prve dinastije grofova Chinyja. Nije imao sinova te ga je naslijedila najstarija kći.
Biografija.
Grof Luj je rođen nakon 1173. godine. Roditelji su mu bili grof Luj III. i njegova supruga Sofija, koja je imala još dvojicu muževa. Luj IV. je naslijedio svojeg oca 1189.; te je godine njegov otac umro u Beogradu.
U trenutku smrti oca, Luj je bio veoma mlad te je njegova majka upravljala Chinyjem, a pomagao joj je Lujev stric, lord Thierry.
Luj je oženio Matildu od Avesnesa, koja je bila udovica Nikole IV. od Rumignyja (umro 1205.). Matilda je bila kći Jakova od Avesnesa i njegove žene, Adeline de Guise. Najstarije dijete Matilde i Luja bila je grofica Ivana od Chinyja, očeva nasljednica; drugo dijete im je bila Agneza, supruga Ivana od Rethela. (Luj je možda imao i kćer Izabelu.)
Luja je naslijedila Ivana; njezin je muž bio Arnold IV. od Loona.

</doc>
<doc id="577177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577177" title="Barringerov krater">
Barringerov krater

Barringerov krater meteoritski je udarni krater. Nalazi oko 69 km istočno od Flagstaffa u blizini Winslowa u Arizoni. Nosi ime po Danielu Barringeru koji je bio koji je spoznao da je krater nastao od udara meteorita.
Krater nije zaštićen kao nacionalni spomenik, jer zemljište nije u vlasništvu države. Zemljište se nalazi u privatnom vlasništvu Barringerove obitelji. Dobio je status Nacionalne prirodne znamenitosti u studenom 1967.
Barringerov krater se nalazi na nadmorskoj visini od oko 1.740 m. Promjer iznosi oko 1.200 m a dubok je oko 170 m. Okružen je prstenom, koji se diže 45 m iznad okolne ravnice. Sredina kratera je ispunjena s 210-240 m prašine i krhotina. Jedna od zanimljivosti kratera je kvadratni oblik, za koji se smatra da je izazvan već postojećim pukotinama na tlu na mjestu udara.
Nastanak.
Udar meteorita se dogodio prije otprilike 50.000 godina. Meteorit imao je promjer od 45 metara i težinu od 300.000 tona. Sastojao se uglavnom od željeza. Udario je brzinom od oko 15-30 km/s. Eksplozija je bila tri puta jača od eksplozije u Tunguski 1908. 
U radijusu od četiri kilometra sav život je izginuo.

</doc>
<doc id="577179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577179" title="Kiril Georgiev">
Kiril Georgiev



</doc>
<doc id="577181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577181" title="Bengt Holmström">
Bengt Holmström

Bengt Holmström (Helsinki, 18. travnja 1949.) finski je ekonomist i matematičar, redoviti profesor na MIT-u. Zajedno s britansko-amerićkim ekonomistom Oliverom Hartom 2016. dobio je Nobelovu nagradu za rad na teoriji ugovora i postavljanju temelja regulativnih mjera na području stečajeva, utvrđivanja plaća i političkog sustava.
Životopis.
Rođen je 1949. godine u Helsinkiju, u obitelji švedskih korijena. Iako se izjašnjava Fincem, istaknuti je pripadnik švedske nacionalne manjine u Finskoj, te osim finskog i engleskog, govori i švedski jezik. Nakon srednjoškolskog obrazovanja, upisuje studij matematike, prirodnih znanosti i ekonomije na Sveučilištu u Helsinkiju, gdje četiri godine kasnije stječe diplomu i naslov sveučilišnog prvostupnika. Doktorskom disertaciju o računskim operacijama u matematici, 1975. stječe naslov doktora znanosti na Sveučilištu Stanford.
Na MIT-u predaje od 1994. Prije toga, tri godine (1979. – 1982.) radio je kao profesor ekonomije na Sveučilištu Northwestern u Illinoisu. Nakon toga, do 1994. i zaposlenja na MIT-u, radio je kao profesor menadžmenta na Sveučilištu Yale. 2010. izabran je za najboljeg diplomata godine prema istraživanju Helsinškog sveučilišta, a jedno vrijeme bio je i predstojnik katedre za ekonomiju.
Član je Američke akademije umjetnosti i znanosti i Švedske kraljevske akademije znanosti. Drži počasni doktorat na Štokholmskoj ekonomskoj školi i Vaasanskom sveučilištu i Hankenovoj ekonomskoj školi u Vaasi i Helsinkiju. Bio je član izvršnog odbora Nokije u razdoblju između 1999. i 2012. godine.

</doc>
<doc id="577182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577182" title="Kiril Georgiev (šahist)">
Kiril Georgiev (šahist)

Kiril Dimitrov Georgiev (bug. "Кирил Димитров Георгиев") (Petrič, 28. studenoga 1965.), bugarski šahovski velemajstor. Velemajstor od 1985. godine.
Pozornost svjetske šahovske javnosti privukao je 1983. kad je postao svjetski juniorski prvak uz neuobičajeno visoki postotak osvojenih bodova, 11 i pol od 13. To mu je automatski dalo status međunarodnog majstora. Dvije godine zatim FIDE mu je dodijelila naslov velemajstora.
Šesterostruki prvak Bugarske: 1984. (dioba), 1986., 1989. te još tri puta. Višestruki bugarski reprezentativac na šahovskim Olimpijama, gdje je bio prva ili druga ploča. Jednom je nastupao za Makedoniju, 2002. godine, što je bilo za vrijeme dok je privremeno boravio u toj zemlji.
Sudionik šahovskih olimpijada 1984., 1986., 1988., 1990., 1992. (sve 1. ploča), 1994., 1996., 1998., 2000. (sve 2. ploča), 2002. (1. ploča, za Makedoniju), 2004., 2006. (1. ploča, za Bugarsku), 2008., 2010. (sve 3. ploča) i 2012. (2. ploča). Sudionik europskih momčadskih prvenstava 1983. (1. pričuvna ploča, 3. ukupno po učinku od svih šahista), 1989. (4. ukupno po učinku) i 1992. (sve 1. ploča), 1999. (2. ploča, najbolji po učinku od svih šahista), 2003. (1. ploča, za Makedoniju, 3. uk. po učinku od svih šahista), 2005. (1. ploča, za Bugarsku), 2007. (3. ploča) te 2011. (4. ploča.).
FIDE rejting mu je 2627, a u brzopoteznim kategorijama "rapid" 2663 i 2645 u kategoriji "blitz" siječnja 2017. godine. Siječnja 2017. treći je najbolje rangirani bugarski igrač.
Premda rastuća zvijezda, nikad nije postao supervelemajstor, što je kad šahist stekne 2700 i više bodova po Elo rankingu. Najviši rejting u standardnom šahu bio mu je srpnja 2001. godine, 2695 bodova.

</doc>
<doc id="577184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577184" title="Aleksandar Delčev">
Aleksandar Delčev

Aleksandar Petkov Delčev (bug. "Александър Петков Делчев") (Sofija, 15. srpnja 1971.) je bugarski šahovski velemajstor i šahovski pisac. Međunarodni majstor od 1988. godine. Velemajstor od 1998. godine.
Pobjednik europskog juniorskog prvenstva (1991–1992).
Pobjednik Međunarodnog otvorenog prvenstva Hrvatske 2007. godine.
Prvak Bugarske 1994., 1996. i 2001. godine. 
Sudionik šahovskih olimpijada 1994. (2. pričuvna ploča), 2000. (3. ploča), 2002., 2004. (sve 2. ploča), 2006. (3. ploča), 2008. (2. po učinku među svim šahistima na 4. ploči), 2010. i 2012. (sve 4. ploča) uz učinak 64,6% (+36=34-12) Sudionik europskih momčadskih prvenstava 1999. (3. ploča), 2001., 2003. (sve 1. ploča), 2007. (4. ploča, 3. po učinku među svim šahistima na toj ploči), 2009. i 2011. godine (sve 3. ploča). 
FIDE rejting mu je 2585, a u brzopoteznim kategorijama "rapid" 2606 i 2640 u kategoriji "blitz" siječnja 2017. godine. Siječnja 2017. četvrti je na ljestvici najboljih bugarskih šahista.
Najviši rejting u karijeri postigao je listopada 2005., 2669 bodova.

</doc>
<doc id="577186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577186" title="Jure Nikolac">
Jure Nikolac



</doc>
<doc id="577188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577188" title="NGC 7722">
NGC 7722

NGC 7722 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577189" title="NGC 7723">
NGC 7723

NGC 7723 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="577191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577191" title="NGC 7724">
NGC 7724

NGC 7724 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="577192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577192" title="NGC 7725">
NGC 7725

NGC 7725 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="577193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577193" title="NGC 7726">
NGC 7726

NGC 7726 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577194" title="NGC 7727">
NGC 7727

NGC 7727 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="577195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577195" title="NGC 7728">
NGC 7728

NGC 7728 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577196" title="NGC 7729">
NGC 7729

NGC 7729 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577197" title="NGC 7730">
NGC 7730

NGC 7730 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="577198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577198" title="NGC 7731">
NGC 7731

NGC 7731 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="577199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577199" title="NGC 7732">
NGC 7732

NGC 7732 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="577201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577201" title="Normanska invazija na Wales">
Normanska invazija na Wales

Normanska invazija na Wales uslijedila je malo poslije normanskog osvajanja Engleske pod Vilimom Osvajačem, koji je smatrao da je Engleska njegova po pravu rođenja. Vilim nije namjeravao pored Engleske osvojiti Wales. Velški napadi pod vodstvom kralja Gruffudda ap Llywelyna, ujedinitelja Walesa, protiv Normana u Engleskoj, koji su započeli godinu prije normanske invazije 1066., izazvali su Vilima. U početku (1067. – 1081.) invazija na Wales nije poduzeta sa žestinom i radi invazije na Englesku. Ipai, snažnija normanska invazija počela je 1081. i do 1094. većina Walesa bila je pod nadzorom Vilimova najstarijeg sina, kralja Vilima II. Velšani su mnogo mrzili "milosrdno okrutne" Normane i do 1101. vratili su nadzor nad većim dijelom svoje zemlje, a pod dugim kraljevanjem kralja Gruffudda ap Cynana, kojeg su Normani zatočili dvanaest godina prije nego što je pobjegao. Gruffuddu je neizravno pomogao norveški kralj Magnus III. Bosonogi koji je kratko napao Normane kod obala otoka Môna (eng. otok "Anglesey") u sjeverozapadnom Walesu, blizu otoka Seiriola (eng. "Puffin") ubivši pritom Huga Montgomeryjskog i ostavili decimirane i demoralizirane Normane. Magnus je potom pošao zauzeti Orkneye, Hebride, otok Man, otoke sjeverno od Walesa i zapadno i sjeverno od Škotske i Engleske, 1098. godine.
Pod Vilimovim četvrtim sinom, kraljem Henrikom I., Normani, sada već dobro etablirani u Engleskoj, odgovorili su prodorom zapadno u Wales. Ovog je puta i Velšane i Normane više zanimalo sklopiti mir nego voditi krvave bitke te se razvila relativno stabilna situacija, premda su Normani gore pršli u jugoistočnom Walesu nego na zapadu zemlje. Pat-situacija je potrajala od 1135. do 1154. pod kraljem Stjepanom, kraljem Engleza, Henrikovim nećakom i Vilimovim unukom po majčinskoj strani. Vilim se zapetljao u borbe za položaj i građanski rat ("Anarhija") s kraljicom Matildom, Henrikovom kćeri i jedinim preživjelim zakonitim djetetom.

</doc>
<doc id="577202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577202" title="Normansko osvajanje Walesa">
Normansko osvajanje Walesa



</doc>
<doc id="577203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577203" title="Galaktički Imperij">
Galaktički Imperij



</doc>
<doc id="577205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577205" title="Religija u Ujedinjenom Kraljevstvu">
Religija u Ujedinjenom Kraljevstvu

Religija u Ujedinjenom Kraljevstvu zastupljena je s nekoliko vjerskih zajednica.
Povijest.
U starom vijeku ovdje su se štovali plemenski kultovi. U starorimskoj državi štovala su se rimska božanstva. U toj su religiji bili utjecaji starogrčke i etruščanske religije. Pojava kršćanstva uskoro je došla na otok Britaniju. Kršćanstvo se brže širilo uz zapadnu polovicu Britanije i otok Irsku, nego uz istočnu polovicu. Cornwall, Wales, zapadna Engleska i zapadna Škotska i sjeverna Irska primili su kršćanstvo od 2. do 5. stoljeća, a istočna polovica otoka Britanije primila je kršćanstvo od 5. do 9. stoljeća. Na sjevernoj granici Rimskog Carstva, uz Hadrijanov zid, raširio se kult Mitre, koji je bio i na području današnjeg Walesa i Londona, zatim kultovi Jupitera Dolichenskog. Na jugu su postojale stare zajednice židovskih vjernika. Seoba naroda donijela je valove poganih Germana. Normanska osvajanja pridonijela su dolasku skandinavske religije. Skandinavski element pokršten je do 12. stoljeća. 
Ujedinjeno Kraljevstvo je od pokrštenja tradicijski kršćanska zemlja zapadne Crkve, t.j. rimokatoličanstva, sve do pojave anglikanizma. 
Velika šizma zaobišla je ove zemlje. Zapadni raskol odrazio se da su rimokatolici u Engleskoj i Sjevernoj Irsrkoj bili uz rimskog papu, a u Škotskoj uz protupapu iz Avignona.
Protestantizam se postupno proširio, ali smjenu katoličanstva kao dominantne vjere donio je anglikanizam. Anglikanci su u početku najjača uporišta imali na jugu Engleske. Sjeverna Irska, Wales, jugozapadna Škotska i središnja Engleska imali su oko 1560. važan udio anglikanaca, kalvinisti i cvinglijanci bili su važni udio stanovnika u Škotskoj i središnjoj i sjevernoj Engleskoj. Rimokatolici su se održali kao važni udio stanovnika u Sjevernoj Irskoj, Walesu, središnjoj i sjevernoj Engleskoj te Škotskoj. Ostali protestanti činili su manji udio stanovnika. U Ujedinjenom Kraljevstvu su od uspostave anglikanizma rimokatolici bili smatrani kao čimbenikom nestabilnosti. Kralj Henrik VIII. prekinuo je sveze s Katoličkom crkvom iz straha da bi katolici mogli ugroziti sigurnost kraljevine. Pokušaji prevrata, neuspjela Barutna urota iz 1605. i slično išli su na štetu. Bili su 1688. i 1700. godin doneseni zakoni kojim se britanskim prijestolonasljednicima zabranjuje sklapanje braka s osobama rimokatoličke vjere, ali ne i sa Židovima, muslimanima, hinduistima ili pak s ateistima. Zakoni su doneseni da bi se osigurali da na vlast može doći samo protestantski nasljednik i da se nikako ne bi moglo dogoditi da bi za kralja mogao doći rimokatolik. Zakonskim se mjerama spriječilo vjenčanje potencijalnog nasljednika s pripadnicom Rimokatoličke Crkve. Jedina mogućnost takva braka bila je da se rimokatolički partner odreče rimokatoličke vjere i prijeđe na protestantsku. Točnije, zakon iz 1701. brani nasljeđivanje prijestolja pripadniku kraljevske obitelji, ako on "održava zajedništvo sa sjedištem Rimske Crkve, prikloni se papinskoj religiji ili se vjenča s papistom". Automatski se člana kraljevske obitelji briše s popisa mogućih nasljednika prijeđe li na katoličanstvo ili prekrši ostale stavke tog zakona. Sveti Tomas Morus, ondašnji britanski premijer, platio je životom jer nije htio dopustiti da kralj uzme tuđu ženu.
U Britaniji su poslije protestantske reformacije gotovo pa tretirani na status "odmetnika", pa su djelovali skoro kao podzemni pokret sve do najmanje ranog 18. stoljeća. Zakoni protiv rekuzancije - odbijanja nazočenju anglikanskim bogoslužjima bili su na snazi od Elizabete I. do Đure III., makar se mora reći da nisu uvijek jednako strogo bili sprovađani. 
Britanski premijer zakonskih je ograičenja koja ga u stvari ograničavaju biti katolikom. Izričite zakonske prepreke za izbor neanglikanca za premijera nema. Ipak, dolazi se u sraz s ustavnom ulogom premijera zbog njegove uloge u postavljanju visokih dužnosnika Engleske Crkve. Premda završnu riječ ima britanski vladar u izboru, on ipak djeluje prema premijerovom savjetu. Zakoni iz 1829. (Roman Catholic Relief Act, odjeljak 17) i 1858. (Jews' Relief Act, odjeljak 4) ne dopuštaju rimokatoliku ni židovskom vjerniku savjetovati vladara u crkvenim stvarima. Posljedica takve potiskivačke politike je da rimokatoličanstvo u Britaniji trpi, a Britanija nikad nije imala rimokatolika za premijera. Vremenom su u Ujedinjeno Kraljevstvo doselili muslimani, sikih i budisti iz bivših engleskih kolonija, a broj im je narastao zbog visoka priraštaja.
Izmjenama zakona dopušteno je britanskom monarhu vjenčati se s katolikom odnosno katolkinjom, ali i dalje ne smije biti katolik. Broj katolika u Ujedinjenom Kraljevstvu narastao je doseljavanjem radne snage iz novih zemalja EU s područja središnje i istočne Europe, zatim Azije (Indija, iz sav. države Kerale), Latinske Amerike i Afrike. Zbog tih doseljenika procvale su rimokatoličke crkve u području Londona, Readinga, Southamptona te sjevernije u starim katoličkim sredinama kao Lancashireu i Liverpoolu. Zbog tih doseljenika crkvene se vlasti trude prilagoditi novim jezicima. Sjedište engleske katoličke hijerarhije je Westminsterska katedrala.
Vjerska struktura.
Procjene koje navodi CIA govore o sljedećem vjerskom sastavu za 2011.: 
Rimokatolika je 5 milijuna. Muslimana je 3 milijuna.

</doc>
<doc id="577206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577206" title="Tomas Morus">
Tomas Morus



</doc>
<doc id="577209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577209" title="Jean Tirole">
Jean Tirole

Jean Tirole (Troyes, 9. kolovoza 1953.) francuski je ekonomist i stručnjak na područjima mikroekonomije, teorije igara, novčarstva, bihevioralne ekonomije i industrijske organizacije. Dobitnik je Nobelove nagrade za ekonomiju 2014. godine za svoje radove o tržišnoj moći i regulacijama velikih tvrtki.
Životopis.
Rođen je 1953. u Troyesu na istoku Francuske. Pohađao je Politehničku školu, koju završava 1976., a dvije godine kasnije završio je i državnu školu École des ponts ParisTech. Tijekom studija, istovremeno je radio kao sveučilišni novak u jednom od područnim odjela Ministarstva ekologije, održivog razvoja i energije. Nakon diplome, upisuje doktorski studij na pariškom Sveučilištu Dauphine i 1978. stekao doktorat iz matematike na području teorije odluke. Potom odlazi u Sjedinjene Države, gdje 1981. stječe naslov doktora znanosti na Massachusetts Institute of Technology s disertacijom "Eseji o ekonomskoj teoriji" pod vodstvom mentora Erica Maskina, također dobitnika Nobelove nagrade.
Povratkom u rodnu Francusku postaje ravnatelj istraživačkog odjela Idustrijskog ekonomskog instituta i profesor pri Toulouškoj ekonomskoj školi i Toulouškoj školi menadžmenta. Od 1984. do 1991. radi na MIT-u kao profesor ekonomije, nakon čega predaje na Politehničkoj školi, gdje je i stekao svoja prva znanja iz ekonomije. Bio je predsjednik Ekonometričkog društva u Clevelandu (jednogodišnji mandat 1998.) i predsjednik Europskog ekonomskog društva.
Počasne doktorate drži na sljedećim sveučilištima:
Član je Američke akademije umjetnosti i znanosti i Američkog ekonomskog društva. Dobitnik je Nagrade Yrjö Jahnsson Europskog ekonomskog društva za značajan doprinos u istraživanju ekonomije i razvoj ekonomskih teorija na području Europe.

</doc>
<doc id="577210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577210" title="Atensko ekonomsko sveučilište">
Atensko ekonomsko sveučilište

Atensko ekonomsko sveučilište (grčki: "Oikonomiko Panepistimio Athinon", poznato i kao OPA) je javno sveučilište u Ateni osnovano 1920. godine. Najstarija je i najprestižnija obrazovna ustanova za visoko ekonomsko obrazovanje u Grčkoj. Godišnje prima 3.000 studenata koji, osim iz Grčke, dolaze i iz susjedne Bugarske, Makedonije i Turske. Osim nastave na engleskom jeziku, kao član ERASMUS-a organizira razmjene studenata s drugim sveučilištima diljem Europske unije.
Studiji.
Sveučilište ima 8 osnovnih studija akademskog stupnja:
Osim osnovnih studija za naslov prvostupnika, Sveučilište održava poslijediplomske i doktorske studije na svim odjelima.

</doc>
<doc id="577211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577211" title="Ivana od Chinyja">
Ivana od Chinyja

Belgijska plemkinja Ivana od Chinyja (francuski: "Jeanne de Chiny"; o. 1205. — 17. siječnja 1271.) bila je grofica vladarica Chinyja. Njezin je muž bio Arnold IV. od Loona.
Biografija.
Ivana je rođena oko 1205. godine. Njezin je otac bio njezin prethodnik, grof Luj IV., a majka joj je bila Lujeva žena, gospa Matilda od Avesnesa. Ivanin je djed po ocu bio grof Luj III., koji je umro u Srbiji.
Luj IV. od Chinyja je umro 7. listopada 1226. te ga je Ivana naslijedila na mjestu grofa Chinyja. Udala se za Arnolda IV. od Loona prije 1230. godine. Arnold je vladao zajedno s Ivanom. 
Ivana je umrla 17. siječnja 1271. te ju je suprug naslijedio, a umro je 1273. (ili možda godinu ranije).
Djeca.
Djeca Ivane i njezina supruga Arnolda:

</doc>
<doc id="577213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577213" title="SP-15">
SP-15



</doc>
<doc id="577214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577214" title="Egnatia Odos">
Egnatia Odos



</doc>
<doc id="577216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577216" title="Bérenger I. od Ivoisa">
Bérenger I. od Ivoisa

Bérenger I. (? – 882. ili prije) prvi je poznati grof Ivoisa te je moguće da je on ista osoba kao Berengar I. od Neustrije. Ako je to točno, to znači da mu je otac bio Gebhard od Lahngaua. S nepoznatom ženom ili ženama, Bérenger je bio otac dvojice sinova: Hildeberta od Ivoisa i Bérengera.
Povelja.
Jedna povelja koja datira iz rujna 882. kaže da je "Hildebertus filius quondam Berengarii" "comitis" — "Hildebert, sin pokojnog grofa Bérengera" — donirao posjed opatiji Saint-Vanne u Verdunu. Povelju su potpisali "grof Stjepan" i "grof Matfrid", koji su bili blisko povezani s obitelji plemića Alarda te su također bili rođaci Bérengera.

</doc>
<doc id="577217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577217" title="Rudolf I. od Ivoisa">
Rudolf I. od Ivoisa

Grof Rudolf I. (fra. "Raoul"/"Rodolphe"; umro prije 946. ili 948.) bio je francuski plemić u srednjem vijeku, grof Ivoisa.
Obitelj.
Prema belgijskom povjesničaru Léonu Vanderkindereu, Rudolf je bio sin grofa Ricfrieda od Betuwea i njegove žene Herensinde te je također bio biskup Laona od 936. do 948. Prema zapisima kanonika Flodoarda, Rudolfa je "posvetio" nadbiskup Artald of Reimsa.
Rudolfova je žena bila gospa Eva. Njihova su djeca bili sinovi Rudolf II. od Ivoisa (nasljednik) i Conon (Konrad; ubijen u bitci 982.) te kći, gospa Hildegonda.

</doc>
<doc id="577220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577220" title="Mannheimsko sveučilište">
Mannheimsko sveučilište

Mannheimsko sveučilište (njemački: "Universität Mannheim", popularno i UMA) je javno sveučilište u njemačkom gradu Mannheimu, u saveznoj državi Baden-Württemberg. Osnovano je 1967. godine što ga čini jednim od najmlađih njemačkih sveučilišta. Zgrada sveučilišta dio je kompleksa Mannheimskog dvorca, u kojem se još od 1763. njegovala tradicija visokoga obrazovanja unutar Palatinske akademije, osnovane na poticaj bavarskog elektora Karla Teodora. Akademija je ugašena 1907. i pretvorena u gradsku višu školu, koja je prestala s radom početkom Drugog svjetskog rata.
Kao sveobuhvatno sveučilište, nudi brojne diplomske i poslijediplomske studije te doktorate na raznim područjima od poslovne administracije, ekonomije, prava, društvenih i humanističkih znanosti do matematike, računalstva i informatike. Sveučilišni kampus nalazi se u središtu Mannheima, dijelom i unutar kompleksa gradskog dvorca, te je popraćen brojnim zabavnim i obrazovnim sadržajima. Svake akademske godine, na sveučilištu studira između 12 i 13 tisuća studenata te je zaposleno 850 članova akademskog i 550 članova administrativnog osoblja, od čega ukupno 185-200 profesora.
Osim u Mannheimu, sveučilište ima odijeljena u četiri okolna grada te dva akademska koledža. Njezina ekonomska škola je najbolja i najprestižnija u cijeloj Njemačkoj te ima najkvalitetniji i najobuhvatniji program. Sveučilišni programi na području društvenih znanosti nalaze se među 3 najbolja u Njemačkoj, a informatički programi među 10 najboljih i redovite se nalaze na popisima 50 ili 100 najboljih europskih sveučilišnih programa. Predavanja s područja menadžmenta, poslovne administracije i ekonometrike, američka sveučilišna glasila ubrojila su među 100 najboljih na svijetu, dok su studiji s područja politologije među 50 najboljih na svijetu.
Službene boje sveučilišta su tzv. "mannheimsko plava" i bijela. Službena maskota sveučilišta je crvena panda prozvana "Udo". Sveučilište izdaje svoja glasila "The UniMAgazin" i "The Forum" na njemačkom i engleskom jeziku. Krilatica na latinskom jeziku glasi: "In Omnibus Veritas Suprema Lex Esto " i u prijevodu znači "Istina u svemu mora biti najviši zakon" te se nalazi na grbu i pečatu sveučilišta. Mannheimsko sveučilište je stalni član brojnih europskih i svjetskih sveučilišnih udruga, preko kojih organizira razmjene studenata i omogućava studij stranim studentima. Budući da je javna visokoškolska ustanova, novčano se namiruje iz državnog, odnosno saveznog proračuna.

</doc>
<doc id="577225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577225" title="Raspored užasa">
Raspored užasa

Raspored užasa debitantski je studijski album hrvatskog "black metal"-sastava Pogavranjen. Sastav je samostalno objavio album 27. svibnja 2013. godine.

</doc>
<doc id="577230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577230" title="Haukoma">
Haukoma

Haukoma, skupina Pomo Idijanaca koja je živjela na zapadnoj strani jezera Clear Lake u Kaliforniji. Godine 1851. bilo ih je svega 40. Gibbs (1851) ih naziva "How-ku-ma", a McKee (1851.) "How-ru-ma".

</doc>
<doc id="577231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577231" title="Pset">
Pset

Županija Pset ili Pesenta predstavlja jednu od 11 najstarijih u teritorijalnoj podjelu Primorske Hrvatske i okolnih krajeva. Popis ovih županija donosi bizantski car Konstantin VII. Porfirogenet u svome djelu "De administrando imperio" (O upravljanju carstvom), i odnosi se na 9. ili početak 10. stoljeća,
Prema spisu crkvenog sabora u Splitu iz 1185. godine, koji je pronašao Franjo Rački, župa Pset je pripadala u crkvenom pogledu kninskoj biskupiji. Središnji dio srednjovjekovne župe Pset obuhvatalo je Petrovačko i Bravsko polje. Na zapadu se prostirala do Plješivice i rijeke Une, na istoku do rijeke Sane, a na jugu negdje oko Drvara i rijeke Unca.
Prvi poznati župan koji je upravljao župom Pset u kraljevo ime bio je Dionizije koji se spominje u jednom spisu iz 1266. godine. Od 1276. – 1280. župu drže Babonići, a zatim knezovi Blagajski. U to vrijeme prostrana župa dijelila se na dvije manje "comitatus župe", Veliki i Mali Pset, svaka sa sjedištem u kraljevskom gradu. Gdje su se nalazila ta dva kraljevska grada u župi Pset nije ni do danas poznato. Potkraj 13. stoljeća krajevima do preko Vrbasa vladaju knezovi Šubići od Bribira.
Prema raznim, uglavnom sudskim, dokumentima iz 14. i 15. stoljeća poznato je nekoliko plemenitaških rodova koji su imali svoje posjede u župi Pset, a bili su iz plemena Kolunić. U plemenu Kolunić bilo je više zadruga ili hiža - obitelji. Iz 15. stoljeća, pored 11 poznatih kuća, najpoznatija je zadruga ili hiža Mišljenovića od Kolunića, čiji je predak poznat iz jedne povelje 1325. godine. Drugi poznati plemenitaški rod (hiža) u 15. stoljeću u župi Pset bili su Perušići. Blagajnik kralja Vladislava II. zabilježio je 1495. godine da je isplatio određenu sumu novca Gašparu Perušiću za očuvanje njegovog grada Bjelaja (u originalu Belay). Treći poznati rod bili su Oršići iz Drinića koji su osnovali naselje Slavetići kod Karlovca po kojem su se i oni prozvali.
O životu iz tih vremena svjedoče ostaci srednjovjekovne crkve Sv. Đurđa (Panađur) koju neki datiraju u 14. stoljeće, a neki povjesničari možda i u 12. stoljeće. Proglašena je za nacionalni spomenik BiH.
Navedene najpoznatije obitelji iz plemena Kolunića, kao i druge, manje poznate, počele su se preseljavati sa svojih posjeda u Psetu dalje na zapad i sjever, po padu Bosne pod osmansku vlast 1463. godine, a sve jača preseljenja uslijedila su iza Krbavske bitke 1495. godine. 
Oršići iz Pseta su osnovali naselje Slavetići kod Karlovca po kojem su se i oni prozvali. Perušići su osnovali današnje naselje istog imena u Lici. Neke obitelji su zadržale rodovska imena a neke su se u novom zavičaju zvale plemenskim imenom Kolunić. Poznat je i Martin Rota-Kolunić, bakrorezac iz 16. stoljeća, rođen u Šibeniku.
Stara imena naselja na teritoriji ove nekada srednjovjekovne župe koja i danas postoje: Očijevo, Kolunić, Cvijetnić, Smoljana, Bjelaj i Drinić.

</doc>
<doc id="577232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577232" title="Gallinomero">
Gallinomero

Gallinomero (Southern Pomo), naziv za južnu skupinu Pomo Indijanaca koji su izvorno živjeli uz rijeku Russian River u Kaliforniji. U širem smislu ime obuhvaća i Indijance s Dry Creeka i Cloverdalea koji su također govorili južnim pomo jezikom, i njihovi su najsjeverniji predstavnici. 
Naziv Gallinomero dali su Španjolci Pomo Indijancima koji su živjeli u blizini Healdsburga i Santa Rose u okrugu Sonoma, od čega su oni u svom jeziku napravili "Kainomero", a inače sami za sebe i svoj jezik, nisu imali naziva.
Politički nisu nikada bili ujedinjeni, a sela u kojima su živjeli su:

</doc>
<doc id="577234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577234" title="Southern Pomo">
Southern Pomo



</doc>
<doc id="577236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577236" title="Rudolf II. od Ivoisa">
Rudolf II. od Ivoisa

Grof Rudolf II. od Ivoisa (fra. "Raoul II d’Ivois"; ? — 960./965.) bio je francuski plemić, grof Ivoisa i Verduna. Bio je nasljednik svog oca, koji mu je bio imenjak te je na mjestu grofa Verduna naslijedio Otona od Lotaringije. Rudolfa je svrgnuo Stjepan od Ivoisa.
Obitelj.
Rudolf II. je bio sin i nasljednik grofa Rudolfa I. od Ivoisa. Majka Rudolfa II. bila je gospa Eva; Rudolf je imao brata i sestru.

</doc>
<doc id="577237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577237" title="Solomija Ambrosijivna Krušeljnicka">
Solomija Ambrosijivna Krušeljnicka



</doc>
<doc id="577239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577239" title="Gijoširanje">
Gijoširanje

Gijoširanje je tehnika u kojoj se precizni, dopadljivi i ponavljajući apstraktni motivi (najčešće cik cak odnosno valoviti i vitičasti) urezuju u metal (ili neki drugi materijal) strojnim putem. Osim u dekorativne svrhe tehnika se i danas koristi na papirnatom novcu, te vrijednosnim papirima (kao zaštita od krivotvorenja), no u tom su slučaju motivi ugravirani ručno.
Podrijetlo naziva tehnike.
Naziv je izveden iz francuskog izraza guilloché, koji se pak u francuskom jeziku koristi negdje od 1770-ih. Sam termin potječe najvjerojatnije od prezimena izumitelja stroja za izvođenje ove tehnike, stanovitog inženjera Guillota.
Povijest.
Na metalu se tehnika koristi od 18. stoljeća, na drugim je materijalima korištena i ranije (1500. – 1600.).
Dodatna literatura.
Osborne, Harold (ed), "The Oxford Companion to the Decorative Arts", 1975., OUP, 

</doc>
<doc id="577243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577243" title="Down on the Upside">
Down on the Upside

Down on the Upside peti je studijski album američkog rock sastava Soundgarden. Album je 21. svibnja 1996. godine objavila diskografska kuća A&amp;M Records. Ovo je treći album grupe na kojem bas-gitaru svira Ben Shepherd. Nakon završetka promotivne turneje za prethodni album "Superunknown" (objavljen 1994.), Soundgarden je započeo rad na novom albumu. Album je producirala sama grupa; glazba na njemu bila je zamjetno blaža od njenih prethodnih glazbenih uradaka te je na njemu Soundgarden eksperimentirao s raznim zvukovima.
Album se našao na prvom mjestu glazbenih ljestvica u Australiji i Novom Zelandu, debitirao je na drugom mjestu američke ljestvice "Billboard" 200 i u prvom je tjednu bio prodan u više od 200.000 primjeraka. Singlovi s albuma bili su "Pretty Noose", "Burden in My Hand", "Blow Up the Outside World" i "Ty Cobb". Sastav se 1996. godine pridružio turneji Lollapalooza i naknadno je otišao na svjetsku turneju kako bi podržao album. Budući da se grupa raspala u travnju 1997. zbog međusobnih sukoba, "Down on the Upside" naknadnih će šesnaest godina biti Soundgardenov konačni studijski album.
Snimanje.
Snimanje albuma trajalo je od studenog 1995. godine do veljače 1996. te se odvijalo u studijima Studio Litho i Bad Animals Studio u Seattleu, Washingtonu. Vlasnik studija Litho je gitarist Pearl Jama, Stone Gossard. Članovi sastava odlučili su sami producirati album. Upitan zašto nije želio raditi s producentom, frontmen Chris Cornell izjavio je da "peti čovjek sve pokvari i komplicira. Mora proći prevelikim brojem mentalnih puteva, što razrjeđuje [rad]." Bubnjar Matt Cameron dodao je da iako je rad s Michaelom Beinhornom na "Superunknownu" polučio dobre rezultate, bilo je "malo više borbe nego što je bilo potrebno" te da bi samostalna produkcija ubrzala proces. Adam Kasper, koji je prije radio kao pomoćni inženjer zvuka na "Superunknownu", sada je surađivao sa sastavom u pogledu produkcije te je miksao album. 
Rad na albumu započeo je u srpnju 1995. Sastav je nakratko predahnuo od rada kako bi nastupio na europskim glazbenim festivalima, na kojima je izveo dio novog materijala kako bi provjerio reakciju publike. Naknadno je grupa otprilike mjesec dana nastavila s pisanjem pjesama te je snimila većinu njih u studiju Litho. Tijekom procesa skladanja pjesama članovi sastava manje su surađivali jedni s drugima nego na prethodnim uradcima, često pojedinačno jedni drugima predstavljajući gotovo dovršene skladbe. Na ovom se albumu Soundgarden pokušao okušati u stvarima koje prije nije činio i koristiti se raznovrsnijim materijalom. Grupa je usto na albumu pokušala stvoriti koncertnu atmosferu, pokušavajući ostaviti zvukove koje bi producenti uglavnom izostavili, poput audio feedbacka i neuštimanih gitarističkih dionica. Ukupno potrošeno vrijeme na rad na albumu bilo je manjeg opsega od onog kojeg je sastav potrošio na rad na albumu "Superunknown". Cornell je proces rada na albumu opisao "puno bržim i puno lakšim".
Velik dio materijala skladali su i napisali Cornell i basist Ben Shepherd, od kojih je potonji radio na šest od šesnaest pjesama na albumu. Do sukoba među članovima sastava navodno je došlo već tijekom procesa snimanja; gitarist Kim Thayil nije se slagao s Cornellovom težnjom prema odmaku od žešćih gitarističkih dionica koje su postale zaštitni znak sastava. Thayilov je jedini doprinos albumu bila pjesma "Never the Machine Forever" za koju je skladao glazbu i napisao tekst te je usto bila i posljednja pjesma koju je sastav snimio. Pjesma je izvorno nastala tijekom probe na kojoj su sudjelovali Thayil i glazbenik iz Seattlea, Greg Gilmore. U knjižici albuma Thayil zahvaljuje Gilmoreu za pružanje nadahnuća za pjesmu. Izjavio je da je imao mnogo nedovršenih glazbenih ideja koje nisu bile aranžirane i kojima su nedostajali tekstovi, zbog čega nisu dospjele na album. Thayil je komentirao: "Situacija u kojoj nema zadovoljavajućeg kreativnog izražavanja može biti pomalo obeshrabrujuća, ali s druge strane skladam sve solističke dionice i uglavnom nemam ograničenja u pogledu dionica koje skladam za gitaru." Cornell je izjavio: "Kada smo završili [sa snimanjem albuma], osjećali smo se kao da je to bilo teško, kao da je to bilo dugo, teško putovanje. Ali su postojale stvari koje smo otkrivali."
Glazba i tekstovi.
Pjesme na ovom albumu više se usredotočuju na vokale i melodiju nego na žešće gitarističke rifove koji su bili prisutniji na prethodnim albumima sastava. Usto je i zvuk na "Down on the Upsideu" grublji nego na prethodnom albumu "Superunknown" jer su članovi sastava samostalno producirali glazbeni uradak. Cornell je sumirao promjene, izjavljujući: "Koliko smo izgubili u zvukovnoj preciznosti, toliko smo dobili u pogledu osjećaja". Stephen Thomas Erlewine, recenzent sa stranice AllMusic, komentirao je da je Soundgarden "očuvao svoje ambiciozne strukture pjesama, neo-psihodelične teksture gitarističkih dionica i vijugave melodije, no nije ih odjenuo detaljnom produkcijom". Skladbe se duž albuma razlikuju u tempu te je Thayil komentirao kako album ima "dvostruku prirodu". Dodatno je objasnio: "[Album] tjera slušatelje da se usredotoče i daje im na znanje da neće dobiti isti album iznova i iznova". Shepherd je opisao album "najpreciznijom slikom onoga kako Soundgarden stvarno zvuči", izjavljujući: "Puno je grublji. Mnogo je iskreniji. Mnogo je 'odgovorniji'".
U to je doba sastav izjavio da je želio eksperimentirati s drugim zvukovima što je rezultiralo pjesmom "Ty Cobb", na kojoj su Shepherd i Cornell svirali mandolinu i mandolu. Eksperimentiranje je u manjoj mjeri bilo prisutno i na "Superunknownu". Soundgarden se na nekolicini pjesama na albumu koristio alternativno ugođenim gitarama i neparnim taktovima. Primjerice, skladba "Never the Machine Forever" koristi se taktom 9/8. "Pretty Noose" i "Burden in My Hand" bile su skladane u C-G-C-G-G-E štimungu.
Općenita atmosfera tekstova pjesama na albumu nije tako mračna kao na prethodnim Soundgardenovim albumima. Cornell je čak komentirao da je "Dusty" "previše pozitivna za Soundgardenovu pjesmu", opisujući ju kao suprotnost pjesmi "Fell On Black Days" s prethodnog albuma. Prema njegovim riječima, "Pretty Noose" je o "lijepo ukrašenoj lošoj ideji", a "Ty Cobb" o "opakom, ljutitom idiotu". Cornell je također izjavio da su pjesme "Never Named" i "Boot Camp" bazirane na njegovom djetinjstvu. Thayil je izjavio da tekst pjesme "Never the Machine Forever" govori o "borbi života i smrti koja se odvija između pojedinca i manje specifično definiranog entiteta". Za pjesmu "Overfloater" Cornell je komentirao da je "samopotvrđujuća".
Pakiranje.
Naslovnica albuma, koju je fotografijom izradio Kevin Westenberg, prikazuje članove grupe kao siluete. "Down on the Upside" je navodno jednom prilikom skoro dobio drugačiji omot na kojem bi bila prikazana slika gusjenica kako jedu rajčicu; ta je slika na kraju bila iskorištena za naslovnicu singla "Blow Up the Outside World". Bila je objavljena i ograničena inačica albuma s "Into the Upside" diskom koji je sadržavao intervju sa skupinom.
Naziv "Down on the Upside" preuzet je iz stiha pjesme "Dusty". Puni stih glasi: "I think it's turning back on me/I'm down on the upside" ("Mislim da nasrće na mene/Naopako sam"). Cornell je komentirao da naziv predstavlja različite osjećaje na albumu. U jednom je intervjuu objasnio kako je grupa odabrala ime:
"Jednom sam ga prilikom spomenuo jer je 'Dusty' pjesma iz koje je proizašao naziv, moj je naziv za nju bio 'Down on the Upside', ali je Ben skladao glazbu i nazvao ju 'Dusty'. Stoga, budući da baš i ne volimo određivati nazive albuma po imenima pjesama jer to donosi taj čudan, pretjerani fokus na pjesmu, mislio sam da bi bilo fora nazvati ga "Down on the Upside". Počeli smo razmišljati o svim tim drugim nazivima i brinuli se oko toga opisuju li cijeli album bez da nešto isključuju ... Bili smo na fotografiranju za "Spin", netko je nazvao i rekao: 'Odmah nam je potreban naziv kako bismo počeli raditi na omotu albuma', stoga je u zadnji trenutak Matt [Cameron] ponovno spomenuo taj naziv i svatko se složio: 'Da, to je to.'"
U intervjuu sa skupinom, Cameron i Shepherd u šali su rekli da su druga dva naziva koja su bila razmatrana za album bila "Mr. Bunchy Pants" i "Comin' At Ya!".
Objava i recenzije.
Ograničena vinilna inačica "Down on the Upsidea" od 10.000 primjeraka bila je objavljena 14. svibnja 1996., jedan tjedan prije glavne objave albuma na CD-u i kazeti. Budući da je bio prodan u 175.500 primjeraka, album se našao na drugom mjestu ljestvice "Billboard" 200, nalazeći se jedino ispod albuma "The Score" grupe Fugees. Album je kasnije bio prodan u 1.6 milijun primjeraka u SAD-u te mu je RIAA dodijelila platinastu nakladu.
Ivan Kreilkamp iz časopisa "Spin" dodijelio je albumu ocjenu osam od deset. U recenziji je izjavio kako je album "izvaljen i velikodušan kao "Superunknown", ali ... je labaviji i koncertniji uradak koji ne zahtijeva istu razinu slušne preciznosti". "Alternative Press" dao je albumu ocjenu tri od pet. U recenziji je pisalo da je Soundgarden "sada u potpunosti sposoban pisati prokleto elegantne pop pjesme" te je u dodatku pisalo da članovi grupe "zvuče ljudskije, kao da sviraju u vašem dnevnom boravku". Jedan od pisaca za časopis "Rolling Stone", David Fricke, dodijelio je "Down on the Upsideu" tri od pet zvjezdica, komentirajući da album sadrži "kvalitetno bjesnilo", ali ga kritizirajući zbog "manjka definirajućih katartičnih epizoda". Fricke je nadodao: "Čini se kako se Soundgarden čvrsto drži svojih uvjerenja umjesto da podigne oblak prašine, previše se drži svojeg zujećeg impresionizma i pametnih (umjesto cijepajućih) gitarskih motiva." Neil Strauss iz "The New York Timesa" prozvao je album "grubljim, labavijim nasljednikom "Superunknowna"." Dodao je: "Uglavnom je identificiranje sa životinjama u stihovima pjesama znak niskog samopouzdanja, a Soundgarden nije iznimka. Uza svu virilnost i macho snagu koju su rock pjevači pokušali iscijediti iz [zmije], Soundgarden ostaje zainteresiraniji u činjenicu da je to jedina životinja koja je bila prokleta provesti svoje dane gmižući po tlu."
David Browne iz "Entertainment Weeklyja" albumu je dao ocjenu B+ (4+). Browne je komentirao: "Samo je par grupa od Led Zeppelina uspjelo tako odrješito miješati akustične i električne instrumente." Pohvalio je nekoliko pjesama jer su bile "snažne kao i bilo što drugo što je sastav stvorio." Browne je kritizirao produkciju albuma, izjavljujući: "Vidi se da je ovo jedan od mnogih samostalno produciranih uradaka." Nadodao je: "S aranžmanima koji se dižu i padaju do razine gdje bi pripomogla autokarta, predugački je album (od 16 pjesama) često nezgrapan i moglo mu je koristiti razumno skraćivanje." Stephen Thomas Erlewine, recenzent AllMusica, dodijelio je albumu tri od pet zvjezdica, izjavljujući da bi se "moglo činiti da je u pitanju samo heavy metal, ali pažljivije slušanje otkriva da Soundgarden uopće nije ublažio svoje ambicije." Recenzent "Melody Makera" izjavio je da "njegovi korijeni više nisu bitni. Sve što je sada bitno jest neposrednost njegovih pop trenutaka." Kritičar Robert Christgau dao je albumu posebnu počast jedne zvijezde, opisujući ga "pojednostavljenom brutalnom depresijom" te ističući pjesme "Ty Cobb" i "Applebite", dok ga je Jason Josephes iz "Pitchfork Medie" nazvao "dvostrukim udarcem grungea, bez pjene, ali s mnogo kafeina."
"Down on the Upside" sadržavao je singlove "Pretty Noose", "Burden in My Hand" i "Blow Up the Outside World", od kojih su svi imali pripadajući glazbeni spot. Sva su se tri singla našla na Mainstream Rock i Modern Rock ljestvicama. Drugi se komercionalno objavljeni singl s albuma, "Ty Cobb", nije popeo na ljestvice, ali se njegova B-strana, "Rhinosaur", također s albuma, našla na ljestvicama. "Burden in My Hand" bila je najuspješnija skladba s "Down on the Upsidea" na rock ljestvicama, provevši ukupno pet tjedana na prvom mjestu Mainstream Rock ljestvice te postižući drugo mjesto na Modern Rock ljestvici. Na dodjeli nagrada Grammy 1997. godine, "Pretty Noose" je zadobio nominaciju za najbolju hard rock izvedbu.
Turneja.
Sastav je 1996. godine pošao na turneju Lollapalooza zajedno s Metallicom. Metallica je inzistirala da se Soundgarden pojavi na turneji. Thayil je komentirao da grupa nije bila zainteresirana za turneju dok nije postala "Metallicina turneja". Tijekom turneje Lollapalooza, članovi su grupe navodno putovali odvojenim letovima i onda se sastajali na koncertima.
Članovi sastava su nakon Lollapalooze otišli na svjetsku turneju zajedno s Mobyjem. Napetost je sve više rasla te je, upitan mrzi li sastav turneje, Cornell odgovorio: "Do jedne točke uživamo u njima, a onda postanu mučne jer postanu repetitivne. Osjećaš se kao da su obožavatelji platili i da očekuju da izađeš van i sviraš im svoje pjesme kao da ih sviraš po prvi put. Tada počinjemo mrziti turneje." Skupina je bila kritizirana zbog manjka energije tijekom nastupa. Cornell je komentirao da se "nakon nekoliko godina počneš osjećati kao da glumiš. Svi ti ljudi koji nas kritiziraju zbog toga što ne skačemo naokolo trebali bi jebeno začepiti i, kad dođu na naše nastupe, trebali bi skakati naokolo i zabavljati nas neko vrijeme." Thayilu se nije svidjela promjena publike grupe, izjavljujući da "danas imaš i djecu i kućanice, uobičajene obožavatelje. Svojim uobičajenim obožavateljima kažeš 'Hvala na novcu', a oni kažu 'Hvala na pjesmi.'" Koncerti grupe u prosincu 1996. bili su odgođeni na tjedan dana zbog Cornellovih problema s grlom.
Na posljednjem koncertu turneje u Honoluluu, 9. veljače 1997., Shepherd je bacio svoju bas-gitaru u zrak jer ga je isfrustrirao kvar opreme i ljutito je napustio pozornicu. Sastav se povukao, a Cornell se poslije vratio kako bi dovršio nastup solističkim bisom. Skupina je 9. travnja 1997. najavila kako se razilazi. Thayil je rekao: "Bilo je prilično očito iz općenitog stava svakog od nas tijekom prethodnih pola godine da smo bili nezadovoljni." Cameron je kasnije izjavio da je "biznis pojeo Soundgarden".
Izbačene skladbe.
Razne inačice singla "Burden in My Hand" sadržavale su dvije B-strane koje su nastale tijekom snimanja "Down on the Upsidea", ali u konačnici nisu bile uvrštene na album: "Karaoke" i "Bleed Together". "Bleed Together" bila je uvrštena na "A-Sides", kompilaciju najvećih hitova sastava koja je bila objavljena 1997. godine, ali je bila objavljena i kao promotivni CD singl koji je također bio pušten u prodaju 1997. godine. Thayil je izjavio da se skladba nije našla na "Down on the Upsideu" jer skupina nije bila zadovoljna miksom pjesme i jer je već imala dovoljno pjesama. Za album je grupa napisala i snimila i pjesmu "Kristi". Cameron je izjavio da mu je to jedna od najdražih Soundgardenovih pjesama. "Kristi" je konačno bila miksana 2014. godine i objavljena na kompilaciji "" zajedno uz skladbe "Karaoke" i "Bleed Together".

</doc>
<doc id="577262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577262" title="Boljunčica">
Boljunčica

Boljunčica je potok (rječica) i najznačajniji vodotok u sjeveroistočnom dijelu Istre dužine oko 33 km i toka pretežito u smjeru sjever - jug. Porječje Boljunčice je površine oko 150 km2.
Izvire južno od Lupoglava kod sela Lesišćine (Španjerija), na izvorištu koje je rašireno na nekoliko km2 s više izvora i bujičnih potoka i na visini od 350 m n/v. Nakon desetak kilometara toka na južnom dijelu Boljunskog polja s lijeve strane se pridružuje Rušanski potok koji sa sobom nosi vode cijelog niza bujičnih tokova s obronaka Učke. Spajanje tih potoka se događa na 90 m n/v a nakon toga korito Boljunčice ulazi u kanjonski tjesnac gdje je 1970. godine sagrađena lučna betonska brana Letaj visine 35 m i širine 90 m, koja tvori akumulaciju od 6,5 milijuna m3. Brana se nalazi sjevernije od Čepićkog polja te štiti od poplava oko 2000 ha obradivih površina. 
Boljunčica ulazi u prostranu dolinu Čepićkog polja (nekad Čepićkog jezera) koje je duljine 8 km i prosječne širine 3 km a pruža se od sjevera prema jugu. Na početku polja Boljunčica je na 50 m n/v a na kraju polja na 22 m n/v. Čepićko polje je meliorirano i kanale za navodnjavanje puni upravo Boljunčica. Višak voda se ispušta odvodnim tunelom duljine 4250 m (sagrađen 1932.g. radi isušivanja Čepićkog jezera) u more Plominskog zaljeva.
Uvjetno Boljunčicu možemo ubrajati u ponornice jer prema stručnim mišljenjima na najjužnijem dijelu Čepićkog polja nekada je bio prirodni ponor a sada je umjetni tunel. Jedino u ekstremnim i vrlo rijetkim situacijama vode Boljunćice bi se mogle spojiti s vodama rijeke Raše. Između ta dva vodotoka je oko 3 km udaljenosti i vode Boljučice bi morale prijeći točku od 25 m n/v.

</doc>
<doc id="577263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577263" title="Grofovi Vermandoisa">
Grofovi Vermandoisa

Ovo je popis grofova Vermandoisa. Vjerojatno najpoznatiji grof bio je Herbert II., koji je zarobio tadašnjeg franačkog kralja Karla Glupog. Herbertova je sestra bila kraljica Beatrica Vermandoiska, žena kralja Roberta I.

</doc>
<doc id="577264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577264" title="Dvorana Baldekin">
Dvorana Baldekin

Sportska dvorana Baldekin ili skraćeno Baldekin, višenamjenska je sportska dvorana smještena u dijelu grada Šibenika, Baldekinu. Dvorana je predviđena za košarku, rukomet, odbojku i mali nogomet.
Dvoranu od 1973. koristi ŽKK Šibenik, u razdoblju od 1973. do 2010. godine koristio je KK Šibenik, a od 2010. do danas još su korisnici GKK Šibenka, MNK Crnica Šibenik, MNK Šibenik 1983 te OK Šibenik 91. Dvoranu je za potrebe treninga i utakmica također koristio i ugašeni košarkaški klub Jolly Jadranska banka Šibenik.
Povijest.
Dvorana se gradila početkom sedamdesetih godina prošlog stoljeća, a službeno je otvorena 1973. godine kao "Sportska dvorana "Ivo Lola Ribar"". U dvorani se od 15. do 18. veljače 2017. odigravao završni turnir kupa Krešimira Ćosića. Prilikom 80-tih i 90-tih, u dvoranu na Baldekinu natiskalo bi se i do 4.000 ljudi, primjerice u ožujku i travnju 1983. godine na utakmicama Šibenke i Crvene zvezde te Šibenke i Bosne. 
Utakmicu s Crvenom zvezdom, prema procjenama, pratilo je gotovo 4.000 ljudi uz pomoć dodatnih tribina postavljenih ispod oba koša u dvorani, koje se i danas koriste, no povremeno, kao primjerice, na završnici kupa Krešimira Ćosića 2016./17. Uz to su ljudi, u odnosu na danas, stajali na tzv. "balkonu" (katu iznad tribina), oko dodatnih tribina postavljenih ispod koševa, iza klupa igrača te iza zapisničkoga stola. Godine 2014. u dvorani se održavao i "Hrvatski košarkaški All-Star".
Dvorana je preuređena 2015. godine, a dvije godine prije promijenjene su stolice na tribinama. Godine 2017., za potrebe polufinalne utakmice prvenstva Hrvatske između Šibenika i Cibone, postavljene su dodatne tribine, stoga je potpuni kapacitet iznosio 1.726 sjedećih mjesta. Špekuliralo se kako će GKK Šibenik u sezoni 2017./18. zaigrati u regionalnoj ABA ligi ili FIBA-inoj Ligi prvaka pa su tom prilikom trebali biti postavljeni novi, montažni koševi koji bi odgovarali uvjetima za igranje takvih natjecanja, no do ulaska kluba u regionalno ili europsko natjecanje nije došlo, stoga nije bilo potrebe za povećanjem kapaciteta. 
Osim sportskih priredbi, u dvorani se održavaju i brojni skupovi i koncerti, poput koncerta Crvene jabuke i snimanja HRT-ove emisije "Lijepom našom" tijekom 2016. godine.

</doc>
<doc id="577265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577265" title="Yahahi">
Yahahi

Yahahi (Jahahi; Yahihi; Yahahí), danas nestalo indijansko pleme iz porodice Muran koje je živjelo u brazilskoj državi Amazonas. Barboza Rodrigues (1892) naziva ih "Jahaahens" i kaže da su dio veće populacije Múra, te da žive na rijeci Solimões. Prema Indijancima Tóra i Matanawí s donjeg toka Marmellosa, Yahahi su živjeli na rijeci Branco, desnoj pritoci gornjeg Marmellosa.
Posljednji preživjeli Yahahi priključili su se Pirahama i izgubil svoj identitet.
Jezik ili dijalekt pripadao je porodici Muran

</doc>
<doc id="577266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577266" title="Teodorik, grof Vermandoisa">
Teodorik, grof Vermandoisa

Grof Teodorik (fra. "Théodoric") bio je franački plemić iz obitelji Nibelungida, koja potječe od Childebranda I., brata Karla Martela. Bio je i grof Vermandoisa. 
Teorije.
Otac grofa Teodorika je vjerojatno bio Nibelung III., a brat Nibelung IV.
Teodorik je možda imao kćer, koja bi prema teoriji bila supruga Pipina od Vermandoisa, princa Italije te majka grofa Herberta I. 

</doc>
<doc id="577267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577267" title="Subsaharska Afrika">
Subsaharska Afrika



</doc>
<doc id="577275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577275" title="Formula 1 - sezona 1954.">
Formula 1 - sezona 1954.

Formula 1 - sezona 1954. je bila 5. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 17. siječnja do 24. listopada 1954. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidima Maserati i Mercedes.
Sažetak sezone.
Juan Manuel Fangio je, sa šest pobjeda u devet utrka, osvojio svoj drugi naslov svjetskog prvaka. Fangio je sezonu započeo u Maseratiju u kojem je u dvije utrke dva puta pobijedio, nakon čega prelazi u Mercedes, momčad koja se uključila u prvenstvo sredinom sezone. 
Branitelj naslova Alberto Ascari nije imao uspješnu sezone. Nakon što je krajem 1953. napustio Ferrari zbog nesuglasica oko plaće, Ascari je potpisao za Lanciju. No kako njihov bolid nije bio spreman sve do posljednje utrke na VN Španjolske, Gianni Lancia je dao dopuštenje Ascariju da nastupi dva puta za Maserati i jednom za Ferrari, no Ascari nije ostvario uspjeh.
Argentinac Onofre Marimón, poginuo je u kvalifikacijama na Velikoj nagradi Njemačke na Nürburgringu. Prvi je to vozač u povijesti Formule 1, koji je poginuo na jednom "Grand Prix" vikendu.
Na Velikoj nagradi Velike Britanije, čak 7 vozača (Fangio, Ascari, Marimón, Jean Behra, José Froilán González, Mike Hawthorn, Stirling Moss) su odvozila najbrži krug utkre. 1 bod koji se dodjeljivao vozaču koji je ostvario najbrži krug, u ovom slučaju je bio podijeljen između 7 vozača, tako da je svaki dobio 0,14 bodova.
Utrka 500 milja Indianapolisa drugu godinu zaredom, pripala je Billu Vukovichu.
Vozači i konstruktori.
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.
Sistem bodovanja.
"Sistem bodovanja u Formuli 1"
Rezultati utrka.
 VN Argentine
 Indianapolis 500
 VN Belgije
 VN Francuske
 VN Velike Britanije
 VN Njemačke
 VN Švicarske
 VN Italije
 VN Španjolske

</doc>
<doc id="577276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577276" title="Klagenfurt am Wörthersee">
Klagenfurt am Wörthersee



</doc>
<doc id="577278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577278" title="Richard Wellmann">
Richard Wellmann

 Richard Ludwig Wellmann (Schönfeld, 29. lipnja 1859. – Hannover, 12. lipnja 1934.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 31. i 37. pješačkom brigadom, 18. pričuvnom i 20. pješačkom divizijom, te VII., XIV i I. pričuvnim korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Richard Wellmann rođen je 29. lipnja 1859. u Schönfeldu. U prusku vojsku stupio je u travnju 1877. služeći u 12. grenadirskoj pukovniji "Princ Karlo Pruski" smještenoj u Frankfurtu na Odri. Od listopada 1884. pohađa Prusku ratnu akademiju koju završava u srpnju 1887. nakon čega se vraća na službu u 12. grenadirsku pukovniju. U travnju 1888. promaknut je čin poručnika, te raspoređen na službu u 29. pješačku pukovniju "van Horn" sa sjedištem u Trieru. U navedenoj pukovniji od listopada 1889. obnaša dužnost pobočnika, i to do prosinca 1891., od kada istu dužnost obnaša u 32. pješačkoj brigadi smještenoj u Saarbrückenu. U lipnju 1893. unaprijeđen je u čin satnika, nakon čega se od lipnja 1895. ponovno nalazi na službi u 29. pješačkoj pukovniji "van Horn". U ožujku 1899. imenovan je pobočnikom u 39 pješačkoj pukovniji u Colmaru, tijekom koje službe je u lipnju 1900. promaknut u čin bojnika.
U ožujku 1902. imenovan je zapovjednikom bojne u 137. donjoalzaškoj pješačkoj pukovniji gdje služi iduće četiri godine, do listopada 1906., kada je premješten na službu u stožer 78. pješačke pukovnije "Friedrich Wilhelm von Braunschweig" u Osnabrück. Istodobno s tim imenovanjem promaknut je u čin potpukovnika. U prosincu 1909. unaprijeđen je u čin pukovnika, da bi u travnju iduće 1910. godine postao zapovjednikom 73. streljačke pukovnije "Feldmaršal princ Albrecht Pruski" smještene u Hannoveru. U veljači 1913. imenovan je zapovjednikom 31. pješačke brigade sa sjedištem u Trieru, te je idućeg mjeseca primio promaknuće u čin general bojnika. Na mjestu zapovjednika 31. pješačke brigade dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 31. pješačka brigada kojom je zapovijedao Wellmann ušla je u sastav 4. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao vojvoda Albrecht. U sastavu 4. armije Wellmann sudjeluje u Prvoj bitci na Marni, te nakon toga u borbama u Champagni. U listopadu Wellman preuzima zapovjedništvo nad 37. pješačkom brigadom koja se nalazila u sastavu 2. armije, te držala položaje oko Reimsa.
U veljači 1915. postaje zapovjednikom 18. pričuvne divizije zamijenivši na tom mjestu Lea Sontaga. Navedena divizija nalazila se na području Lassignya, da bi u listopadu 1915. bila premještana u Artois gdje sudjeluje u nekoliko lokalnih napada. Iduće godine u lipnju Wellmann je s 18. pričuvnom divizijom premješten na Sommu gdje u sastavu 1. armije sudjeluje u Bitci na Sommi. U listopadu premješten je na Istočno bojište gdje od Arthura von Lüttwitza preuzima zapovjedništvo nad 20. pješačkom divizijom. Ubrzo nakon preuzimanja zapovjedništva 20. pješačka divizija je premještena na Zapadno bojište u sastav 7. armije. U siječnju 1917. Wellmann je promaknut u čin general poručnika, da bi početkom srpnja 1917. s 20. pješakom divizijom ponovno bio premješten na Istočno bojište najprije u Galiciju, te potom u Kurlandiju gdje sudjeluje u Bitci kod Rige. Krajem rujna divizija je premještena na Zapadno bojište gdje sudjeluje u Trećoj bitci kod Ypresa.
Tijekom Bitke kod Cambraia Wellmann 13. prosinca 1917. preuzima zapovjedništvo nad VII. pričuvnim korpusom kojim je do tada zapovijedao Otto von Garnier. Ubrzo nakon preuzimanja zapovjedništva odlikovan je ordenom Pour le Mérite. Sredinom lipnja postaje zapovjednikom XIV. pričuvnog korpusa zamijenivši na to mjestu Arthura von Lindeqista. Međutim, navedenim korpusom nije dugo zapovijedao jer je 24. kolovoza 1918. imenovan zapovjednikom I. pričuvnog korpusa kojim je zapovijedao sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata I. pričuvni korpus je ušao u sastav Granične straže Zapad, te je držao položaje na rijeci Lahn. Nakon toga Wellmann zapovijeda Glavnim zapovjedništvom 52 koje je bilo u sastavu Granične straže Istok. U travnju 1919. premješten je u pričuvu, da bi u lipnju bio stavljen na raspolaganje. Preminuo je 12. lipnja 1934. godine u 84. godini života u Hannoveru. Od siječnja 1890. bio je oženjen s Elisabeth Kette s kojom je imao tri sina.
Vanjske poveznice.
 Richard Wellmann na stranici Prussianmachine.com
 Richard Wellmann na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="577279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577279" title="Wellmann Richard">
Wellmann Richard



</doc>
<doc id="577281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577281" title="Simon Kuznets">
Simon Kuznets

Simon Smith Kuznets (Pinsk, 30. travnja 1901. – Cambridge, Massachusetts, 8. srpnja 1985.) bio je američki ekonomist, statističar, demograf i povjesničar ekonomije bjelorusko-židovskoga podrijetla. Dobitnik je Nobelove nagrade za ekonomiju 1971. godine za postignuća na području razvojne ekonomije i svoja proučavanja povijesti ekonomije, kojima je pripomogao u prijelazu ekonomiju iz eksperimentalne u empirijsku znanost.
Životopis.
Rođen je u bjeloruskom gradu Pinsku u bjelorusko-židovskoj obitelji. Nakon završetka osnovne škole seli se u ukrajinski Harkiv, gdje je studirao smjer razvoje ekonomije na Nacionalnom ekonomskom institutu. Uz to je i studirao demografiju, statistiku, povijest ekonomije i matematiku. Sergej Natanovič Bernstein predavao mu je teoriju vjerojatnosti. Tijekom studija bio je vrlo aktivan u životu svoga Sveučilišta, gdje je u sveučilišnom glasilu objavljivao svoje prve znanstvene i stručne radove, koji su prema školskom kurikulu bili "ispred njegova vremena".
Studirao je u vrlo teškim uvjetima, kada je za vrijeme Ruskog građanskog rata visoko obrazovanje smatrano nepoželjnim, a znanstvenici narodnim neprijateljima. Zbog toga, nakon objavljivanja nekoliko priznatih radova, 1922. odlazi u Sjedinjene Države. Tamo je ubrzo upisao doktorski studij ekonomije na Sveučilištu Columbia pod mentorstvom Wesleya Claira Mitchella. Naslov sveučilišnog prvostupnika stječe 1923., a doktora znanosti stječe 1926. godine. Jedanaest godina kasnije izabran je u članstvo Američkog društva ekonomista i Američkog statističkog društva.
Nakon doktorata, sve do 1961. radio je u Nacionalnom uredu za ekonomska istraživanja. Tijekom Drugog svjetskog rata bio je ravnatelj Ureda za planiranje, statistiku i ratnu proizvodnju i bio je jedan od glavnih planera ekonomske politike u ratnom i poslijeratnom razdoblju. U ratnom razdoblju radio je na proširenju industrijske proizvodnje osiguravanjem nižih kamatnih stopa za zaduživanje, dok se u poslijeratnom razdoblju posvetio snižavanju nacionalnog vanjskog duga.
Radio je i na Harvardovu sveučilištu te Pennsylvanijskom sveučilištu kao redoviti i gostujući profesor ekonomije. Radio je kao ekonomski savjetnik tijekom hladnog rata za brojne vlade, među kojima i kinesku, japansku, korejsku, tajvansku i izraelsku. Bio je član Međunarodnog statističkog instituta, Američkog filozofskog društva, Kraljevske švedske akademije i Engleskog kraljevskog statističkog društva. Osim Nobelovom nagradom za ekonomiju, dobio je i Medalju Francisa Walkera 1977. godine. 1949. obnašao je dužnost predsjednika Američkog ekonomskog društva.

</doc>
<doc id="577282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577282" title="Ivica Cindrić-Ićo">
Ivica Cindrić-Ićo

Ivica Cindrić-Ićo (Kaštela, 1964. – Split, 8. siječnja 2003.), poznatiji kao Ićo Purger, legendarni navijač Hajduka i Dinama iz 80-tih godina 20. stoljeća. Sebe je smatrao pripadnikom Torcide, a pratio je Hajduk i Dinamo na gostovanjima s navijačima ova oba kluba po svim stadionima Jugoslavije. Ićo Purger jedan je od četvorice navijača koji su u ljeto 1986. godine dali ime navijačima Dinama, današnjim Bad Blue Boysima, u čemu su još sudjelovali Tonči Prlac-Prle i Borislav Jelović-Ušo iz Torcide i navijač Dinama Sandro Dujmušić. 
Ivica Cindrić postao je toliko popularan da je kao jedan od likova završio i u filmu ZG80, a odigrao ga je Mijo Jurišić. Film govori o odlasku dinamovih navijača u Beograd i njihovom sukobu s navijačima Crvene zvezde, poznatije kao Delije.
Na tridesetu godišnjicu davanja imena Bad Blue Boysima, 2016. godine, pripadnici Bad Blue Boys Fan Cluba došli su mu se pokloniti i odati počast.
Umro je u siječnju 2003. godine i pokopan je na splitskom groblju Lovrinac.

</doc>
<doc id="577284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577284" title="Ićo Purger">
Ićo Purger



</doc>
<doc id="577286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577286" title="Emmerich na Rajni">
Emmerich na Rajni

Emmerich na Rajni (njemački:Emmerich am Rhein) je grad unutar okruga Kleve, Sjeverna Rajna-Vestfalija, Njemačka.
Zemljopis.
Emmerich se nalazi na sjevernoj obali Rajne, na samom rubu unutar njemačke granice; samo je 4 km do Nizozemske na sjever i 5 km zapad. Stoga je posljednji njemački grad na Rajni prije ulijevanje rijeke u Nizozemsku.
Povijest.
Oko godine 700 Sveti Willibrord osnovao je misiju "Emmerich" unutar Utrechtske biskupije. Najstariji dokumentirani naziv je Villa Embrici, koji preživljava od 828 godine.
Dana 31. svibnja 1233. grof Otto od Zutphena i Geldera podigao je bogat i uspješan grad uz odobrenje rimskog cara Fridrika II. i njemačkog kralja Henrika (VII). Emmerich je postao član Hanze krajem 14. stoljeća.
Godine 1856. otvoren je željeznički odjeljak Oberhausen-Arnhem, dio željeznice Köln-Mindener.
91% Emmericha je uništeno u saveničkom bombardiranju 7. listopada 1944. kao strateški cilj bombardiranja naftnih postrojenja tijekom Drugog svjetskog rata. Godine 1949., Elten je pripojen Nizozemskoj i ostao do 1963.
Od 1. veljače 2001. godine grad se naziva Emmerich am Rhein (Emmerich na Rajni), do tada se zvao samo Emmerich.
Dana 28. studenog 2004. godine četiri katoličke zajednice grada (St. Martini, St. Aldegundis, Heilig-Geist i Liebfrauen) ujedinile su se u novu gradsku župu sv.Kristofora.
Vjerski sastav.
Najveći dio stanovnika Emmericha (61.7%) su katolici, manji dio (16.6%) luterani, dok njih 21.7% su ili pripadnici drugih vjera ili ateisti. Pored naedenih u Emmerichu je prisutna manjina sunitskih muslimana, alavita, židova i pripadnika novoapostolske crkve.
Reforma općina i županija.
U sklopu 1. komunalnog programa restrukturiranja, općine Borghees, Dornick, Hüthum, Klein-Netterden, Præst i Vrasselt su integrirane u grad Emmerich 1. srpnja 1969. U tijeku 2. programa restrukturiranja, integrirana je općina Elten, na dan 1. siječnja 1975. godine.

</doc>
<doc id="577287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577287" title="Emmerich am Rhein">
Emmerich am Rhein



</doc>
<doc id="577301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577301" title="Peter Dajnko">
Peter Dajnko

Peter Dajnko (Črešnjevci, 23. travnja, 1787. – Velika Nedelja, 22. veljače, 1873.) slovenski je pisac, pčelar, rimokatolički svećenik, autor takozvanog "istočnoštajerskog jezika." 1824. godine je stvorio novi pravopis, takozvanu "dajnčicu." Istočnoštajerski jezik je nastao iz dijalekta Prlekije, Slovenskih gorica, Radgone i Ormoža. Sličan je prekomurskomu jeziku. Prekomurski i istočnoštajerski su književne inačice takozvanog istočnoslovenskog jezika. Današnji se službeni slovenski jezik temelji na takozvanom srednjeslovenskom književnom jeziku.
Životopis.
Rođen je kod Radgone u braku Filipa Dajnka i Marije (rođ. Korošec). Dajnko je u Mariboru pohađao gimnaziju u razdoblju od 1803. do 1808. godine. Od 1808. do 1814. godine studirao je teologiju u Gradcu. 18. ožujka, 1813. je zaređen za svećenika u Gradcu. Prvo je bio kapelan u Radgoni. 1816. – 1831. godine je bio župnik Radgone. 20. rujna, 1831. dobio je župu u Velikoj Nedelji kod Ormoža. 1870. godine je postao dekan u Ormožu i nadzornik škola kod Ormoža i Ljutomera. 1871. je postao počasni kanonik, 25. studenog, 1867. su ga odlikovali za svoje djelo Zlatnim križom.
Djelo.
Ugarski Slovenci (današnji Prekomurci i mađarski Slovenci) su koristili kajkavske knjige. U stoljeću su počeli pisati rukopise na prekomurskom jeziku, a u drugoj polovici stoljeća već na istočnoštajerskim dijalektima.
Prva prekomurska knjiga je "Mali katechismus" Franca Temlina (1715.).
Prvu istočnoštajersku knjigu je napisao Jožef Plohel ptujski župnik 1758. godine, koja je "Obchinzka knishiza izpitavanya teh pet glavneh shtükov maloga katekismussa poshtovanoga patra Petra Kanisiussa." Ove knjige su pune kajkavizma.
Prekomurski jezik je bio standardizirana norma u Ugarskoj, kad je Dajnko počeo kodificirati istočnoštajerski jezik. Dajnko se nije slagao po pitanju da se slovenski književni temelji samo na srednjeslovenskom jeziku i zapostavljajući istočne jezične inačice. Prvo je koristio tradicionalni pravopis bohoričicu.
Od 1824. godine Dajnko je pisao svoje knjige po svojem pravopisu, ustvari dajnčici, koja ima ove karaktere: a, b, c, ч (č), d, e, f, g, h, i, j, k, l, m, n, ŋ (nj), o, p, r, s, ȣ (š), t, u, y (ü), v, z, x (ž).
Iako knjige, koje su pisane po Dajnkovom pravopisu, su imale skoro 50 tisuća primjerka, no Anton Martin Slomšek je odbijao uporabu pravopisa i istočnoštajerskog jezika. Na taj način su istisnuli Dajnka iz literarnog života i proglasili ga jezičnim separatistom bez razloga.
Dajnko je imao bogatu književnu ostavštinu. Pisao je pobožna djela, beletristiku, udžbenike i knjige o pčelarstvu. Nadgrobni kamen ima u groblju Velike Nedelje. Njegova rodna kuća je ostala u Črešnjevcima.

</doc>
<doc id="577302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577302" title="Gregor Jožef Plohel">
Gregor Jožef Plohel

Gregor Jožef Plohel ili Plochl (Ivanjkovci, 7. ožujka, 1730. – Ptuj, 3. ožujka, 1800.) slovenski je rimokatolički svećenik, dekan i pisac.
Životopis.
Rođen je u Prlekiji od oca Jurija Plohla i majke Ane Filipič. Pohađao je gimnaziju u Varaždinu. Slovenci u Prlekiji i Slovenskim goricama, kao i ugarski Slovenci u današnjom Prekomurju su koristili mnoge kajkavske knjige i se školovali u Hrvatskoj.
Teologiju i filozofiju je studirao u Gradcu (1748. – 1754.). Zbog svoje marljivosti su ga hitro zaradeli za svećenika. 1756. godine je dobio naslov počasnog doktora teologije. Bio je pomoćni svećenik u Murecku (slov. "Cmurek"). 1756. – 1758. godine je bio kaplan u Ptuju. Od 1758. pomoćni župnik u gradu. Od 1766. je nastao župnik Ptuja. Od 1786. je glavni dekan Ptuja, Ljutomera, Velike Nedelje i zavrčke dekanije.
Djelo.
Plohel je autor prve knjige na istočnoštajerskom jeziku. Istočnoštajerski, kao i prekomurski, je inačica tz. istočnoslovenskog jezika. Plohlova knjiga "Obchinzka knishiza izpitavanya teh pet glavneh shtükov maloga katekismussa poshtovanoga patra Petra Kanisiussa" (1758.) se temelji na prlečki dijalekt. Plohal tako sudi da Slovenci u Štajerskoj razumiju "horvatski" (kajkavski) jezik, nego potrebuju knjigu na svojem jeziku. Obchinzka knishiza je pisana po bohoričici (pravopis Adama Bohoriča), no ima kajkavski karakter "ny" za glas "nj."
Kad su napisali drugu istočnoštajersku knjigu, ugarski Slovenci su imali već mnoge knjige, kao i prijevod Novog zavjeta (Štefan Küzmič: "Nouvi Zákon," 1771.), koji je temelj književnog jezika. Peter Dajnko je standardizirao istočnoštajerski jezik u 19. stoljeću.
Plohel je organizirao i gospodarski život Ptuja i njegove okolice.

</doc>
<doc id="577303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577303" title="Pretiša">
Pretiša

Pretiša je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="577304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577304" title="Presjeka (Višegrad, BiH)">
Presjeka (Višegrad, BiH)

Presjeka je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="577321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577321" title="Park prirode Zittau">
Park prirode Zittau

Park prirode Zittau (njemački: "Naturpark Zittauer Gebirge") je zakonom zaštićeno područje u njemačkoj saveznoj državi Saskoj. Unatoč tome što se nalazi na tromeđi granice Njemačke s Češkom i Poljskom, park cijelom svojom površinom pripada Njemačkoj. Većinu od 133 km² zaštićene prirode čini planinski kraj istoimenog gorja s bujnom listopadnom i crnogoričnom šumom u svome podnožju koja je stanište brojnim biljnim i životinjskim vrstama koje su prije urbanizacije prirodno živjele u ovom kraju.
Radi oporavka prirodnih staništa i povratka životinjskih vrsta, cijelo područje 2008. proglašeno je parkom prirode.
S 13.337 hektara park zauzima 0,7% površine Saske i jedan je od manjih u Njemačkoj. Ovisno o pružanju planinskog lanca Zittau, raznovrsnosti životinjskog i biljnog svijeta i namjeni, park je podijeljen u tri područja, tzv. " Schutzzone" (1, 2 i 3). Najveća od njih je " Schutzzone II", koja zauzima oko 56% površine parka i strogo je zaštićeno područje. S druge strane, " Schutzzone III" je turističko područje s pješačkim i biciklističkim stazama te organiziranim obilascima.
Park je dom brojnih u Europi ugroženih vrsta šišmiša, poput crnog i velikog šišmiša, koji obitavaju u vapnenačkim pukotinama i špiljama. Osim njih, u parku žive i mali potkovnjak i jezerski šišmiš, koji obitava u skrovitim i važnim mjestima, te sjeverni šišmiš, vrlo rijedak u Europi. Zbog svog bogatstva raznim vrstama šišmiša, od kojih su neke pri rubu izumiranja u većini Europe, Park prirode Zittau ima istraživačko središte za istraživanje obilježja i rasprostranjenosti različitih vrsta unutar šišmiša i srodnih letača unutar parka. Tako tu žive i resasti šišmiš, šišmiši iz roda "Nyctalus", mali i smeđi uhati šišmiš.
Od ostalih sisavaca, u zaštićenom području Zittaua žive i drugi sisavci poput puha orašara, koji obitava u šiblju i divljim živicama bjelogoričnih šuma, alpska rovka, jedna od alpskih endemskih vrsta, europski dabar i više vrsta jazavaca. Ornitološko bogatsvo očituje su u brojnim, unutar Europske unije ugroženih vrsta, poput sivog sokola, sove ušare, planinskog ćuka, crne žune i djetlića. Ostale značajnije vrste su kosac, stanovnik livada, vodomar, koji živi uz tekućice, nekoliko ptica iz porodice svračaka (najpoznatiji riđavi svračak) i jastrebova, koji su intenzivnim lovom tijekom povijesti bili gotovo istrjebljeni.

</doc>
<doc id="577322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577322" title="Plimne sile">
Plimne sile



</doc>
<doc id="577323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577323" title="Pipin, grof Vermandoisa">
Pipin, grof Vermandoisa

Pipin II. (fra. "Pépin II") (815. — poslije 850.) bio je talijansko-francuski plemić te grof Vermandoisa, kao i lord (fra. "seigneur") Péronnea i Saint-Quentina. Premda se zakleo na vjernost kralju Karlu Ćelavom, nakon smrti cara Luja I., Pipin je podupirao Lotra I.
Obitelj.
Roditelji grofa Pipina bili su kralj Bernard Talijanski (unuk Karla Velikog) i njegova supruga, kraljica Kunigunda.
Pipin je bio oženjen nepoznatom ženom, koja je, prema teoriji, bila kći grofa Teodorika. Ovo su djeca Pipina i njegove žene:
Pipinov je unuk bio grof Herbert II.

</doc>
<doc id="577339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577339" title="Adrian Vuksanović">
Adrian Vuksanović

Adrian Vuksanović (Kotor, 1980.), hrvatski manjinski dužnosnik iz Crne Gore, novinar i pjesnik. Diplomirani inženjer elektrotehnike.
Radio kao novinar, zatim u Elektroprivredi Crne Gore, a zadnjih godina kao profesor u Podgorici.
Zastupnik je crnogorskih Hrvata u hrvatskom vijeću za Hrvate izvan Republike Hrvatske. Jedan od osnivača Crnogorske paneuropske unije, čiji je čelnik nadzornog odbora.
Član je središnjeg odbora Hrvatske građanske inicijative, političke stranke Hrvata u Crnoj Gori sa sjedištem u Tivtu. Na izborima 2016. u Crnoj Gori bio je nositelj liste Hrvatske građanske inicijative. Predsjednik krovne zajednice Hrvata Boke kotorske "Dux Croatorum". Član je Savjeta Vlade Republike Hrvatske za Hrvate izvan domovine.
Član je saziva skupštine općine Tivat kao član HGI - Vjerni Tivtu. Druga članica HGI - Vjerni Tivtu u sazivu je Ružica Lazarević.
Novinar je Radio Duxa, crnogorske radijske postaje na hrvatskom jeziku.
Pjesme Adriana Vuksanovića objavljene su na stranici Kustodije.
Od 28. travnja 2022. godine, obnaša funkciju Ministra bez portfelja u Vladi Dritana Abazovića.

</doc>
<doc id="577340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577340" title="Radio Dux">
Radio Dux

Radio Dux je crnogorska radijska postaja i internetski portal hrvatske nacionalne manjine u Crnoj Gori. Jedini je elektronski medij hrvatske nacionalne manjine u Crnoj Gori.
Povijest.
Osnovala ga je nevladina udruga Hrvatska krovna zajednica - "Dux Croatorum". Misija je očuvanje nacionalnog identiteta hrvatskog naroda u Crnoj Gori i s tim u vezi, očuvanja kulturnih, jezičkih i drugih specifičnosti koje karakteriziraju hrvatsku nacionalnu skupinu na ovim prostorima. Radi promicanja i očuvanja svega što Hrvati u Crnoj Gori baštine kao autohtoni narod na tim prostorima, te ponovnog uspostavljanja pokidanih veza i stvaranja novih s matičnom državom, Radio Dux i portal www.radiodux.me postali su javni forum.
Program se eksperimentalno emitirao od 26. lipnja 2009. god. na frekvenciji 97,4 MHz, a postaja službeno emitira planiranom programskom shemom od 6. prosinca 2009. godine. Početak je bio emisija "Tragom Hrvata Boke i događaja". Radio je uspostavio i "postavio na noge" Miroslav Marušić. Visoki dužnosnik HGI Adrian Vuksanović bio je novinar i spiker Radio Duxa. Marušić je bio prvi direktor i glavni urednik Radio Duxa do 6. kolovoza 2014. godine.
Postaja emitira i putem interneta, na radiodux.me, radiodux.com, putem kabelskog operatera - Extra TV kanal 297 te putem odašiljača na brdu Vrmac - Kotor 97,4 MHz. Sjedište Radio Duxa je u Donjoj Lastvi - Obala.

</doc>
<doc id="577342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577342" title="Collapse">
Collapse

Collapse je drugi studijski album američkog black/folk metal sastava Panopticon. Album je 21. lipnja 2009. godine objavila diskografska kuća Pagan Flames Productions.

</doc>
<doc id="577343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577343" title="Condorcet">
Condorcet



</doc>
<doc id="577346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577346" title="Moiséyu">
Moiséyu

Moiséyu /šajenski "many flies" ili "flint people"/, ime jedne skupine Indijanaca koja je činila posebnu bandu u kružnom kampu Šajena. Swanton ih klasificira kao jednu od bandi Šajena, dok ih Grinnell nema na svome popisu. Prema tradiciji Šajena oni su im bili susjedi u njihovom starom domu na sjeverozapadu Minnesote, s kojima zajedno oko 1700 godine migriraju na zapad prema Missouriju
Moiseyu su bili u dobrim i prijateljim odnosima sa Šajenima, a zbog napada Indijanaca koji su posjedovali puške zajedno su krenuli prema Missouriju gdje su zajedno lovili bizone u prerijama sjeverno od Missourija. Kako im je nedostajao stari dom mnogi su se vraćali natrag u Minnesotu, ali su s vremnenom posjećivali Šajene na prerijama. Posljednji takav posjet zbio se oko 1814. godine nakon čega je prestao kontakt sa šajenima. Oni koji suostali među Šajenima stvorii su malenu bandu Moiséyu. 
Nicholas J. Santorou u svom “"Atlas of the Indian Tribes of North America and the Clash of Cultures"” također kaže da su jedno od zasebnih indijanskih plemena iz porodice Siouan koje je prije nego što su se nastanili uz rijeku Missouri u Dakotama, živjeli u jezerskom području sjeverozapadne Minnesote.
Neki autori smatraju da su možda identični Monsonima.

</doc>
<doc id="577348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577348" title="Srpanjska kriza">
Srpanjska kriza

Srpanjska kriza (njemački: "Julikrise") naziv je za diplomatsku krizu koja je trajala od 28. lipnja do 8. kolovoza 1914. godine. Diplomatska kriza uslijedila je kao posljedica atentata na austro-ugarskog cara Franju Ferdinanda u Sarajevu, koji je počinio srpski terorist Gavrilo Princip, zbog čega je došlo do burnih diplomatskih i političkih reakcija između Austro-ugarske i Kraljevine Srbije. Budući da je Kraljevina Srbija bila saveznik Ujedinjenog Kraljevstva i Ruskog Carstva, diplomatska kriza dala je Središnjim silama (Trojnom savezu) čvrste razloge za objavu rata Srbiji, zbog čega je na kraju došlo do Prvog svjetskog rata.
Srbijanska teroristička organizacija Crna ruka izvršila je atentat kao posljedicu srbijanskih pretenzija na područje Bosne i Hercegovine, koja je nakon Berlinskog kongresa 1878. godine pripala pod upravu Austro-ugarske monarhije. Iako je Bosna i Hercegovina pod kratkom austro-ugarskom upravom ostvarila značajan znanstveni, gospodarski i kulturni napredak, Srbija je tim činom nakratko morala odgoditi planove o stvaranju Velike Srbije, zbog čega je u vlada u Beogradu, u suradnji s terorističkim plaćenicima i Srbima u Bosni i Hercegovini isplanirala napade kojima je željela zapaliti bosanskohercegovačko "bure baruta".
Nakon što je diplomatska kriza eskalirala odgovorom srbijanske vlade da neće dopustiti istragu o ubojstvu cara Franje Ferdinanda, Austro-ugarska je objavila rat Srbiji. Sljedećih dana, tzv. pojavom "domino-efekta", Ujedinjeno Kraljevstvo i Francuska su prvo proglasile rat Austro-ugarskoj, nakon čega je Njemačka, kao saveznica Austro-ugarske proglasila rat Saveznicima. Kasnije je ratni sukob prešao granice europskih utjecaja i poprimio svjetske razmjere, zbog čega su se u rat kasnije uključile Kina, Rusko Carstvo, Sjedinjene Države i Japan.

</doc>
<doc id="577349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577349" title="Cannon Air Force Base">
Cannon Air Force Base



</doc>
<doc id="577350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577350" title="Baza zračnih snaga Cannon, Novi Meksiko">
Baza zračnih snaga Cannon, Novi Meksiko

Baza zračnih snaga Cannon (Cannon AFB, Cannon Air Force Base) je popisom određeno mjesto u okrugu Curryju u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Povijest.
Tijekom Drugog svjetskog rata Ratno zrakoplovstvo SAD (United States Army Air Forces) je sagradilo brojne aerodrome u Novom Meksiku za uvježbavanje posada borbenih zrakoplova.
Osnovana je 25. rujna 1942. kao Vojna zračna baza Clovis (Army Air Base, Clovis). Ime je nosila do 7. travnja 1943. godine. Od 8. travnja 1943. nosi ime Vojni aerodrom Clovis (Clovis Army Airfield) do 12. siječnja 1948. godine. Od 13. siječnja 1948. nosi ime Baza zračnih snaga Clovis (Clovis Air Force Base) do 7. lipnja 1957. godine. Od 8. lipnja 1957. do danas nosi današnje ime.
Zemljopis.
Zemljopisni položaj je . Prema Uredu SAD za popis stanovništva, zauzima 14 km2 površine, 98,81% suhozemne.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva SAD 2000., imala je 2557 stanovnika i 1087 domaćinstava. 68% stanovnika bili su bijelci, 13,3% "crnci ili afroamerikanci", 0,7% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 5,7% Azijci, 0,3% "domorodački Havajci i ostali tihooceanski otočani", 6,1% ostalih rasa te 5,9% dviju ili više rasa. Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 12,1%.

</doc>
<doc id="577351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577351" title="Bellview, Novi Meksiko">
Bellview, Novi Meksiko

Bellview je naseljeno neuključeno područje u okrugu Curryju u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Bellview je nosio također i ime Rosedale.
Poštanski ured u Bellviewu djeluje od 1912. godine. Poštanski ured zatvoren je 22. travnja 1995. godine.
Državna cesta Novog Meksika br. 241 prolazi kroz grad u pravcu istok - zapad. Danas je grad većinom napušten i primiče se statusu grada duhova.
Zemljopis.
Nalazi se na Smješten je na Visokim ravnicama (High Plains) Llano Estacada.

</doc>
<doc id="577352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577352" title="Rosedale, Novi Meksiko">
Rosedale, Novi Meksiko



</doc>
<doc id="577353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577353" title="Broadview, Novi Meksiko">
Broadview, Novi Meksiko

Broadview je naseljeno neuključeno područje u okrugu Curryju u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Promet.
Poštanski ured 88112 djeluje od 1931. godine. 
Broadview je smješten na križanju državnih cesta Novog Meksika br. 209, br. 241 i br. 275.
Zemljopis.
Nalazi se na 

</doc>
<doc id="577354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577354" title="Gallaher, Novi Meksiko">
Gallaher, Novi Meksiko

Gallaher je naseljeno neuključeno područje u okrugu Curryju u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na 

</doc>
<doc id="577355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577355" title="St. Vrain, Novi Meksiko">
St. Vrain, Novi Meksiko

St. Vrain je naseljeno neuključeno područje u okrugu Curryju u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Promet.
Nalazi se na prometnicama broj 60 i broj 84 26,2 km zapadno od Clovisa. St. Vrain imao je poštanski ured od 1907. sve dok nije zatvoren 13. kolovoza 2011. godine. Naselje još ima svoj ZIP kod, 88133. 
Zemljopis.
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Nalazi se na . 
Ostalo.
U St. Vrainu je i meteorološka postaja.

</doc>
<doc id="577356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577356" title="Portair, Novi Meksiko">
Portair, Novi Meksiko

Portair je naseljeno neuključeno područje u okrugu Curryju u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Inačice imena su Black Tower, Blacktower i Maize.
Poštanski ured Blacktower djelovao je od 1905. do 1912. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na 

</doc>
<doc id="577357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577357" title="Ranchvale, Novi Meksiko">
Ranchvale, Novi Meksiko

Ranchvale je naseljeno neuključeno područje u okrugu Curryju u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Ostalo.
U Ranchvaleu je djelovao poštanski ured od 1916. do 1917. s poštom za Clovis. U Ranchvaleu je baptistička crkva i osnovna škola.

</doc>
<doc id="577358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577358" title="Pleasant Hill, Novi Meksiko">
Pleasant Hill, Novi Meksiko

Pleasant Hill je naseljeno neuključeno područje u okrugu Curryju u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Ime je prikupio United States Geological Survey između 1976. i 1981. u prvoj fazi prikupljenja zemljopisnih imena, a Informacijski sustav zemljopisnih imena (Geographic Names Information System) ga je unio u popis 13. studenoga 1980. godine.
Zemljopis.
Nalazi se na 
Ostalo.
U Pleasant Hillu je baptistička crkva, groblje i zgrada dobrovoljnog vatrogasnog društva.

</doc>
<doc id="577359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577359" title="Anton Šerf">
Anton Šerf

Anton Šerf (Dedonci, 17. svibnja, 1798. – Mihalovci, 19. lipnja, 1882.) slovenski je rimokatolički svećenik, pisac, pjesnik, homilet, autor istočnoštajerskoga književnog jezika.
Rođen je kao sin ratara Šümena Šerfa i Marjete Pokan u mjestu Dedonci, u dijelu Radgonskog trokuta, koji je danas u Austriji. Njegovo selo je nedaleko od Prekomurja u Sloveniji, gdje se govorio prekomurski jezik. Istočnoštajerski i prekomurski su inačice istočnoslovenskog jezika, jeezika čiji su autori uz Šerfa, Peter Dajnko, Štefan Modrinjak, Gregor Jožef Plohel, Vid Rižner, Koloman Kvas i drugi.
Jako rano je upoznao Petra Dajnka i preuzeo njegov pravopis dajnčicu. Pisao je propovijedi i pjesme, iako ove pjesme nisu se udomaćile u krugovima štajerskih Slovenaca. Šerf je bio privržen književnomu jeziku i pravopisu Petra Dajnka. Kada Anton Martin Slomšek je zabranio dajnčicu, Šerf privatno dalje upotrebljavao dajnčicu.
Bio je kapelan u mnogim mjestima slovenske Štajerske.
Godine 1838. je postao župnik u Svetinjama kod Mihalovca. 
1876. godine je odišao u mirovinu.

</doc>
<doc id="577361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577361" title="Herbert III. od Vermandoisa">
Herbert III. od Vermandoisa

Herbert III. (francuski: "Héribert III de Vermandois"; 954. – 29. kolovoza 993.) bio je grof Vermandoisa iz dinastije Herbertovaca, ogranka Karolinga. Postao je grof 987.
Obitelj.
Njegovi su roditelji bili grof Adalbert I. Pobožni i njegova supruga, gospa Gerberga od Lotaringije. Herbertov je brat bio grof Oton I. od Chinyja.
Herbert je oženio neku Ermengardu, čiji su roditelji danas nepoznati. Ona je sa svojim mužem spomenuta u povelji iz 1045. Herbertovi i Ermengardini sinovi:

</doc>
<doc id="577362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577362" title="John Hicks">
John Hicks

Sir John Richard Hicks (Warwick, 8. travnja 1904. – Blockley, 20. svibnja 1989.) bio je britanski ekonomist i jedan od najvažnijih i najutjecajnijih ekonomista 20. stoljeća. Poznat je po iznimnim dostignućima ostvarenim na područjima mikroekonomije i skrbničke ekonomije, poput Hicks-Hansenovog modela i Hicksove neutralne tehničke promjene, koje je obradio i predstavio u svojoj poznatoj knjizi "Vrijednost i kapital" iz 1939. godine.
Bio je pobornik keynesijanističke ekonomske škole i zalagao se za određen, zakonom propisan, stupanj kontrole tržišne ekonomije radi izbjegavanja poreznih oaza i opstojnosti cjelokupnog monetarnog sustava, koji bi na čelu trebao imati središnju banku. Hicks je proučavao pojam skrbničke države i nastojao neke sastavnice te teorije prenijeti u potrošačko društvo i samu potrošačku ekonomiju, vjerujući u moguću vjerojatnost njezine provedbe.
Zajedno s američkim ekonomistom Kennethom Arrowom 1972. godine primio je Nobelovu nagradu za ekonomiju za doprinose teoriji ekonomske ravnoteže.
Životopis.
Rođen je 1904. u engleskom gradu Warwicku. Otac mu je radio kao novinar, pišući o raznim temama za mjesne novine. Srednjoškolsko obrazovanje stekao je na koledžu Clifton, a visokoškolsko na koledžu Ballioli u sveučilišnom gradu Oxfordu. Troškove visokoškolskog obrazovanja podmirio je studentskom stipendijom iz matematike. Iako je bio jedan od najboljih matematičara na cijelom koledžu, zbog želje za stjecanjem znanja iz povijesti, političkih znanosti i filozofije, 1923. prebacuje se na smjer filozofije, politike i ekonomije.
Uvidjevši sve veću potražnju za stručnjacima s matematičkog i ekonomskog područja, zaposlio se kao ekonomist u industrijskom sektoru. No, shvativši ga ne zanima poduzetnička ekonomija, nakon vrlo kratkog vremena dao je otkaz i prebacio se na analitičku ekonomiju. Zahvaljujući dobrom znanju matematike, ubrzo se pronašao svoje mjesto u uglednom društvu ekonomista i nobelovaca Londonske ekonomske škole i političkih znanosti, poput Friedricha Augusta von Hayeka, Roya Allena, Nicholasa Kaldora i drugih ugeldnih britanskih ekonomista. Tu je i upoznao Ursulu Webb, s kojom se 1935. i oženio.
Između 1935. i 1938. radio je na Sveučilištu u Cambrdigeu, gdje se posvetio pisanjem knjige "Vrijednost i kapital", koja će kasnije postati i njegov najpoznatiji rad. Znanstvena građa knjige temeljila se uglavnom na njegovim istrživanjima iz Londona i utjecajima keynesijanizma. Budući da se uglavnom posvetio pisanju svoga djela, nije značajno pridonio niti sudjelovao u radu društva ekonomista na Cambridgeu, zbog čega je na kraju morao napustiti Sveučilište. Ubrzo se zapošljava na Manchesterskom sveučilištu, gdje je radio do 1946. godine, nakon čega se vratio u Oxford. Tamo je na nekoliko mjesnih koledža predavao političku i analitičku ekonomiju.
Članom Britanske akademije postaje 1942., a šest godina kasnije izabran je u redove Kraljevske švedske akademije iz kvote akademika stranaca. 1952. dobiva naslov počasnog člana talijanske akademije "Accademia dei Lincei", a 1958. primljen je u akademsko članstvo Američke akademije umjetnosti i znanosti. Nosio je naslov počasnoga člana koledža Nuffield u Oxfordu, a u razdoblju između 1960. i 1962. obnašao je dužnost predsjednika Kraljevskog ekonomskog društva. Držao je počasne doktorate na nekoliko britanskih sveučilišta i Tehničkom sveučilištu u Lisabonu. 1971. dobio je naslov počasnog člana senata Bečkog sveučilišta. Svoju Nobelovu nagradu darovao je Londonskoj ekonomskoj školi 1973. godine. Iste godine, kraljica Elizabeta II. imenovala ga je vitezom.

</doc>
<doc id="577363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577363" title="Ivan I., portugalski kralj">
Ivan I., portugalski kralj

Ivan I., (port. "João I", poznat i kao "Ivan veliki", port. "João o Grande", 11. travnja 1357. — 14. kolovoza 1433.), kralj Portugala od 1385. 
Ivan je bio vanbračni sin Petra I., kralja Portugala. Bio je veliki majstor reda Avizo skinuvši s trona kraljicu Leonor Telles, koja je kraljevstvo željela predati Kastilji. Postaje regent 1383. godine a kralj 1385. Poslije dugog rata protiv Kastilje, Ivan se okrenuo protiv Maura i osvaja Ceutu 1415. godine. 
Ivan je u Portu 11. veljače 1387. oženio Filipu Lankastersku (1360. – 1415.), kćerku vojvode Ivana Lankasterskog i Blanke Lankasterske.
"Djeca:"

</doc>
<doc id="577364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577364" title="Ivan I. Portugalski">
Ivan I. Portugalski



</doc>
<doc id="577369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577369" title="Europski pravac E59">
Europski pravac E59

Europski pravac E59 (ukratko: E59) je europski pravac koji teče do sjevera prema jugu. E59 vodi od Jihlave u Češkoj, preko Beča, Graza, Maribora i Krapine prema Zagrebu.

</doc>
<doc id="577370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577370" title="Europska mreža međunarodnih puteva">
Europska mreža međunarodnih puteva



</doc>
<doc id="577371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577371" title="Europski pravac">
Europski pravac



</doc>
<doc id="577372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577372" title="Europski pravac E61">
Europski pravac E61

Europski pravac E61 (ukratko: E61) je europski pravac koji vodi od Villacha u Austriji, preko Kranja, Ljubljane, Postojne i Trsta prema Rijeci.

</doc>
<doc id="577373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577373" title="Europski pravac E65">
Europski pravac E65

Europski pravac E65 (ukratko: E65) je europski pravac koji vodi od Malmöa u Švedskoj prema gradu [[Hania u Grčkoj. Ukupna dužina iznosi 3.800 kilometara. Ovaj put vodi od [[Malmö]]a u [[Švedska|Švedskoj]] kroz gradove [[Ystad]] [[Datoteka:Flag of Sweden.svg|30px]], [[Świnoujście]] , [[Szczecin]] , [[Gorzów Wielkopolski]] , [[Zielona Góra]] , [[Prag]] , [[Brno]] , [[Bratislava]] , [[Jegersek]] , [[Zagreb]] , [[Rijeka]] , [[Split]] , [[Neum]] , [[Dubrovnik]] , [[Podgorica]] , [[Priština]] , [[Skoplje]] , [[Korint]] , [[Tripoli, Grčka|Tripoli]] prema gradu Haniji u [[Grčka|Grčkoj]].
[[Kategorija:Europski pravci]]
[[Kategorija:Kopneni promet u Švedskoj]]
[[Kategorija:Kopneni promet u Poljskoj]]
[[Kategorija:Kopneni promet u Češkoj]]
[[Kategorija:Kopneni promet u Slovačkoj]]
[[Kategorija:Kopneni promet u Mađarskoj]]
[[Kategorija:Kopneni promet u Bosni i Hercegovini]]
[[Kategorija:Kopneni promet u Crnoj Gori]]
[[Kategorija:Kopneni promet u Albaniji]]
[[Kategorija:Kopneni promet u Sjevernoj Makedoniji]]
[[Kategorija:Kopneni promet u Grčkoj]]

</doc>
<doc id="577374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577374" title="Europski pravac E70">
Europski pravac E70

Europski pravac E70 (ukratko: E70) je europski pravac koji vodi od A Coruñe u Španjolskoj preko Francuske, Italije, Slovenije, Hrvatske, Srbije, Rumunjske, Bugarske i Turske prema gruzijskom gradu Poti. Ukupna dužina iznosi 5.380 kilometara.

</doc>
<doc id="577375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577375" title="Europski pravac E71">
Europski pravac E71

Europski pravac E71 (ukratko: E71) je europski pravac koji vodi od Košica u Slovačkoj preko Budimpešte, Varaždina, Zagreba i Zadra prema Splitu. Ukupna dužina iznosi 989 kilometara.

</doc>
<doc id="577376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577376" title="Europski pravac E80">
Europski pravac E80

Europski pravac E80 (ukratko: E80) je europski pravac koji vodi od Lisabona u Portugalu preko Španjolske, Francuske, Italije, Hrvatske, Crne Gore, Kosova, Srbije i Bugarske prema turskom gradu Gürbulak nedaleko iranske i armenijske granice.
Ukupna dužina iznosi oko 5.700 kilometara.

</doc>
<doc id="577377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577377" title="Oton od Vermandoisa">
Oton od Vermandoisa

Grof Oton (fra. "Eudes"/"Otton"; 985./990. – 25. svibnja 1045.) bio je francuski plemić, grof Vermandoisa u srednjem vijeku.
Obitelj.
Oton je bio sin grofa Herberta III. i njegove žene, grofice Ermengarde, čije je podrijetlo nepoznato. Bio je unuk grofa Adalberta I. Pobožnog i njegove supruge, gospe Gerberge od Lotaringije. Oton je naslijedio svog starijeg brata, grofa Adalberta II. od Vermandoisa, koji je abdicirao.
Supruga grofa Otona bila je gospa Pavia (ili Patia). Njihov je sin bio grof Herbert IV. od Vermandoisa.

</doc>
<doc id="577379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577379" title="Europski pravac E661">
Europski pravac E661

Europski pravac E661 (ukratko: E661) je europski pravac koji vodi od Balatonkeresztúra u Mađarskoj preko Virovitice, Okučana, Stare Gradiške i Banja Luke prema Zenici.
Ukupna dužina iznosi 449 kilometara.

</doc>
<doc id="577380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577380" title="Statutarni grad (Austrija)">
Statutarni grad (Austrija)

Statutarni grad (njemački: "Statutarstadt") je tip austrijskog kotara, on se odnosi na gradove koji imaju vlastiti 
statut ("Stadt mit eigenem Statut"), a njih je u 2017. godini bilo petnaest.
Karakteristike.
Statutarni gradovi imaju istu ulogu kao i kotari (izdaju vozačke dozvole, putovnice i slične dokumente) razlika se svodi na to da gradska administracija radi na dva fronta, i kao gradska ali i kao okružna vlast..
Pojedini od tih gradova su jedva nešto veći od sela, ali ih većina ima po nekoliko desetaka ili par stotinjaka tisuća stanovnika.

</doc>
<doc id="577381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577381" title="Europski pravac E662">
Europski pravac E662

Europski pravac E662 (ukratko: E662) je europski pravac koji vodi od srpskog grada Subotice preko Sombora, Batine, Čeminca i Bilja prema Osijeku.
Ukupna dužina iznosi 121 kilometara.

</doc>
<doc id="577383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577383" title="Lac Vieux Desert Band of Lake Superior Chippewa">
Lac Vieux Desert Band of Lake Superior Chippewa



</doc>
<doc id="577384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577384" title="Timișoara">
Timișoara



</doc>
<doc id="577386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577386" title="Gregorijana">
Gregorijana



</doc>
<doc id="577387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577387" title="Veronica Ferres">
Veronica Ferres

Veronica Ferres (rođena kao Veronica Maria Cäcilia Ferres; Solingen, 10. lipnja 1965.) njemačka je filmska glumica. Široj je publici postala poznatijom 1996. po glavnoj ulozi u kino-filmu "Superžena" (njem. "Das Superweib") njemačkoga redatelja i filmskoga producenta Sönkea Wortmanna. Za ulogu Nelly Mann u televizijskoj produkciji Heinricha Breloera "Mannovi – Roman stoljeća" (njem. "Die Manns – Ein Jahrhundertroman") nagrađena je 2001. nagradom "Grimme" (njem. "Grimme-Preis", do 2010. "Adolf-Grimme-Preis"). 

</doc>
<doc id="577388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577388" title="Gospa Malhun">
Gospa Malhun

Malhun Hatun (ili Malhun Khātûn = „gospa Malhun”; također Mal Hatun ili Mala Hatun; ? — studeni 1323.) bila je prva supruga prvog osmanskog sultana, Osmana I., sina Ertuğrulovog.
Biografija.
Nije poznato kada je Malhun rođena. Isto tako, nije potpuno jasno tko su joj bili roditelji. Ime njezine majke u potpunosti je nepoznato, dok se uobičajeno smatra da joj je otac bio anatolski plemić, Ömer-beg (turski: "Ömer Bey"). Postoje i špekulacije da joj je otac zapravo bio utjecajni turski šeik, Edebali; treća je mogućnost da joj je otac bio beg Ömer Abdülaziz, seldžučki vezir Anatolije.
Malhun se udala za Osmana I. te je njihovo dijete bio sin, sultan Orhan I. ("Orhan Gazi"), preko kojeg je bila baka sultana Murata I. Hüdavendigâra.

</doc>
<doc id="577392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577392" title="Sus scrofa scrofa">
Sus scrofa scrofa



</doc>
<doc id="577394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577394" title="Sus scrofa domesticus">
Sus scrofa domesticus



</doc>
<doc id="577395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577395" title="Malhun Hatun">
Malhun Hatun



</doc>
<doc id="577397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577397" title="Skočirovke">
Skočirovke



</doc>
<doc id="577400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577400" title="Rusty Cooley (album)">
Rusty Cooley (album)

Rusty Cooley debitantski je i jedini album američkog gitarista Rustyja Cooleya. Objavljen je u siječnju 2003. godine, a objavila ga je diskografska kuća Lion Music. Sastoji se od 12 pjesama, koje ukupno traju 62 minute i 47 sekundi.

</doc>
<doc id="577402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577402" title="Anytime, Anyplace, Anywhere">
Anytime, Anyplace, Anywhere

Anytime, Anyplace, Anywhere je prvi studijski album sastava Rossington Collins Band. Najveći hit s albuma bila je pjesma "Don't Misunderstand Me". Album je dosegnuo zlatnu nakladu.

</doc>
<doc id="577404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577404" title="This Is the Way">
This Is the Way

This Is the Way je drugi studijski album sastava Rossington Collins Band. Objavljen je u čast Collinsove supruge Kathy koja je iznenada preminula. Ovo je zadnji album koji je sastav objavio.

</doc>
<doc id="577405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577405" title="Prave svinje">
Prave svinje

Prave svinje (lat. "Suidae"), porodica parnoprstaša (Artiodactyla) najstariji i najprimitivniji predstavnici iz podreda Suiformes (Nonruminantia). Jedina potporodica je "Suinae".
Opis.
Svinjama je tijelo obraslo čekinjama, a jaka glava ima njušku produljenu u rilo s nosnim otvorima. Rilo je životinjama prilagođeno za rovanje po tlu u kojem nalaze hranu. Svežderi su s jakim očnjacima bez korijena, a u obje čeljusti sjekutići su izrasli koso naprijed. Prednji su im kutnjaci oštri, a stražnji koji služe za žvakanje imaju široke krune. Svinje u divljini mogu težiti do 350 kilograma i biti duge do do 2,1 m., dok uzgajana domaća svinja može biti teška i preko 400 kilograma.
Svinje vole blizinu vode. Mužjak (nerast) živi poligamno, a krmača može imati do 13 mladunaca, koji spolno sazriju, ovisno o vrsti, između 7 i 33 mjeseci. Životni vijek im je od 7 do 24 godine.
Podjela.
Prave svinje se dijele na više vrsta unutar jedne potporodice, to je Suinae, dok se Babyrousinae i Phacochoerinae vode kao sinonimi.

</doc>
<doc id="577407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577407" title="Suidae">
Suidae



</doc>
<doc id="577411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577411" title="EMEA">
EMEA

EMEA (eng. "Europe, the Middle East and Africa") zemljopisno je označavanje koje se rabi uglavnom u komercijalne svrhe, a odnosi se na Europu, Bliski istok i Afriku. Izraz prvenstveno rabe sjevernoameričke tvrtke na području burzi, ekonomije, istraživanja tržišta i godišnjih izvješća multinacionalnih korporacija.

</doc>
<doc id="577412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577412" title="Jana Kudrjavceva">
Jana Kudrjavceva

Jana Kudrjavceva (Moskva, 30. rujna 1997.) umirovljena je ruska ritmička gimnastičarka i jedna od najboljih ritmičkih gimnastičarki svih vremena. Zbog svoje vještine nazivali su je i "Anđeo sa željeznim krilima", "Snježna kraljica" i "Kristalni kipić". U svojoj kratkoj karijeri osvojila je 13 naslova svjetske prvakinje, 9 europskih naslova, 4 zlatna odličja na Europskim igrama 2015. i srebrno odličje s Olimpijskih igara 2016. u Rio de Janeiru. Bila je trostruka juniorska i dvostruka seniorska državna prvakinja Rusije.
Na Svjetskom prvenstvu u Kijevu 2013. postala je najmlađa osvajačica svjetskoga zlata u povijesti ritmičke gimnastike, i to ne jednog zlata, već njih tri. Sljedeće godine, ponovno je ušla u povijest postavši najmlađa ritmička gimnastičarka koja je obranila naslov svjetske prvakinje. Ne samo da je obranila svjetski naslov u sve tri discipline, već je i osvojila još dva zlatna odličja okitivši se s ukupno 5 zlatnih odličja na jednom prvenstvu. Na Svjetskom prvenstvu 2015. godine u njemačkom Stuttgartu postala je najmlađom gimnastičarkom koja je u tri godine zaredom triput osvajala naslov svjetske prvakinje, i to u tri različite discipline.
Nakon problema s brojnim ozljedama koljena i operacije noge, u siječnju 2017. godine objavila je prekid profesionalne športske karijere. Inače, Kudrjavceva je jedina ritmička gimnastičarka u povijesti toga športa koja nikada nije osvojila manje od 3. mjesta u bilo kojem seniorskom natjecanju, od svjetskog kupa i prvenstva do Olimpijskih igara.

</doc>
<doc id="577413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577413" title="SWAT">
SWAT

 
SWAT (eng. "Special Weapons and Tactics", hrv. posebna oružja i taktike) naziv je za američke paravojne policijske postrojbe koje su posebno obučene za obavljanje određenih zadataka (npr. spašavanje taoca, protuterorističko djelovanje...) i osobito opasnih zadataka (uhićenja naoružanih kriminalaca...). Svaka glavna policijska postaja u SAD-u imaju takav odjel.

</doc>
<doc id="577422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577422" title="Števan Selmar">
Števan Selmar



</doc>
<doc id="577424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577424" title="Števan Küzmič">
Števan Küzmič



</doc>
<doc id="577426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577426" title="Herbert IV. od Vermandoisa">
Herbert IV. od Vermandoisa

Herbert IV. (francuski: "Héribert IV de Vermandois"; 1032. — 1080.) bio je francuski plemić te grof Vermandoisa (po svome pravu) i Valoisa ("de jure uxoris").
Bio je sin grofa Otona i njegove supruge Pavije te je oca naslijedio 1045. godine. Donirao je zemlju crkvi Saint-Quentin te je oženio Adelu od Valoisa. Adela je bila grofica Valoisa po svom vlastitom pravu; kći grofa Rudolfa IV. od Valoisa i njegove supruge, grofice Adele de Bar-sur-Aube.
Herbert i Adela su imali dvoje djece, sina Oda i kćer Adelajdu. Odo je oca naslijedio, a poznat je i kao "Odo Ludi" jer je navodno bio psihički nestabilan. Adelajda ga je potom naslijedila.

</doc>
<doc id="577427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577427" title="Logički pozitivizam">
Logički pozitivizam

Logički pozitivizam filozofski je pravac koji se također naziva i "logički empirizam", kojeg su prvo zastupali pripadnici tzv. Bečkog kruga, i koji je kombinirao dvije osnovne ideje: samo vidljive činjenice je moguće spoznati (osim a priori tvrdnji kao npr. u matematici i logici) s dubokim uvjerenjem da će studij filozofskih pitanja dati pozitivne rezultate ako budu rabljeni alati koje su davale formulacije ovorazvijene logike. Empirizam je dobio u naslijeđe ideje britanskih empirista Johna Lockea i Davida Humea preko Augusta Comtea pa do Ernsta Macha; logiku prvenstveno od Gottloba Fregea, Bertranda Russella, Rudolfa Carnapa i Ludwiga Wittgensteina, osobito djelo potonjeg filozofa "Tractatus logico-philosophicus". Na taj način filozofija je trebala dati točne odgovora na način kako su to prirodne znanosti i matematika postigli.
Logički pozitivizam.
Immanuel Kant je moć rasuđivanja podijelio na analitičke, sintetičke, kao i na a priori i a posteriori. Prema Kantu mogli su postojati sintetički "a priori rasuđivanja". 
Primjer su matematičke tvrdnje. Frege je prihvatio Kantovu podjelu, ali je odbacio stav da postoje sintetički "a priori rasuđivanja". Prema Fregeu, matematika je logika, i njen učinak je da su matematičke tvrdnje analitički a priori. Ostali logički pozitivisti prihvataju uglavnom Fregeove ideje u okvirima matematike i logicizma da je rasuđivanje ili analitičko a priori ili sintetičko a posteriori. Nešto treće, sintetičko a priori, što se moglo naći kod Kanta, nije prihvaćeno.
Iz Wittgensteinovog "Tractatus'a' su dvije ideje utjelovljene u logički pozitivizam: učenje da su sve smislene izjave istinite funkcije sastavljene od osnovnih tvrdnji i percepcije filozofije kao kritike jezika. 
Wittgensteinova teorija značenja razrađena je u princip verifikacije; jedna tvrdnja je smislena ako i samo ako se može pokazati kao istinita ili lažna na temelju pojedinačnih opažanja (ako to nije logička ili matematička istina). Ovaj kriterij, međutim, ima niz problema koji su sažeti u Carl Hempelovom djelu "Problems and Changes in the Empiricists Criterion of Meaning". Na primjer, tvrdnnja da su "svi labudovi bijeli" je problematična jer da bi se pokazala istinitom moraju se postojeći labudovi ispitati. Drugi problem je taj što princip verifikacije niti je analitički niti sintetički, i prema svojim kriterijima je besmislen.
Wittgensteinovu ideju o filozofiji kao kritici jezika, koju je on uglavnom preuzeo od Fregea, pozitiviisti tumače "kroz filozofske jasne tvrdnje, koje znanost verificira".
U potonjem slučaju radi se o istinitosti tvrdnji a u prvom što tvrdnje zaista "znače"" (Moritz Schlick u prvom broju časopisa bečkog kruga "Erkenntnis").
Akademija se mogla podijeliti na dio koji se bavio sintetičkim stvarima: empiristi (prirodni znanstvenici, sociolozi, povjesničari, itd.), i na a prioriste (filozofe, logičare i matematičare). Zadatak ovih posljednjih bio je istražiti kako svijet izgleda, jer to prema logičkim pozitivistima, nije se moglo ostvariti s a priori metodama.
Napuštanje ideje logičkog pozitivizma.
Nekoliko čimbenika dovodi do "pada" logičkog pozitivizma. Jednan čimbenik bila je kritika unutar paradigme kakvu je Hempel provodio.
U tipičnom analitičko-filozofskom duhu pokušalo se bezuspješno desetljećima dobiti zadovoljavajući kriterij i na kraju je bilo sve više onih koji su odustajali od ideje.
Važnu ulogu odigrao je jedan drugi filozof koji je pripadalo logičkim pozitivistima: Willard van Orman Quine, najpoznatiji učenik Rudolfa Carnapa. Quine je tvrdio u svom poznatom eseju iz 1951. "Two Dogmas of Empiricism" (hr. Dvije dogme o empirizmu), da se razlika između sintetičkih i analitičkih tvrdnji ne može jasno održati. Ovaj način razmišljanja stavlja ideju o logičkom pozitivizmu pred svršen čin: npr. stroga podjela na filozofe i ne-filozofe je neodrživa. Iz toga naravno slijedi da se smisao pozitivističkog kriterija ne može prihvatiti. Treći čimbenik bio je sam Wittgenstein, koji je tijekom 1930-ih i 1940-ih razvio novu filozofiju koja je bila u protivnosti s "Tractatusom" i još više prema logičkom pozitivizmu.

</doc>
<doc id="577428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577428" title="Miháo Sever Vaneča">
Miháo Sever Vaneča



</doc>
<doc id="577430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577430" title="Granični prijelaz">
Granični prijelaz



</doc>
<doc id="577431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577431" title="Miháo Bakoš">
Miháo Bakoš



</doc>
<doc id="577433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577433" title="Belgijsko pivo">
Belgijsko pivo

Belgijsko pivo (nizozemski: "Bier in België", francuski: "Bière belge") je skupni naziv za jednu od najbogatijih vrsta piva na svijetu, poznatom po širokom spektru okusa, od ekstremno kiselog do gorkog, a koje se kuha u brojnim gradovima i selima Belgije.
Korijeni belgijskog piva datiraju iz vremena prije srednjeg vijeka i srednjovjekovnih redovnika, a ovjekovječeno je na platnima slavnih slikara kao što je Pieter Brueghel stariji, te u bezbrojnim pjesmama. No, odlučujući utjecaj na daljnji razvoj sorti imao je belgijski "Zakon Vandervelde" iz 1919. godine, koji je zabranio prodaju alkoholnih pića u barovima, a time i potražnju za pivom s većim sadržajem alkohola. Zakon Vandervelde je ukinut tek 1983. godine. No, Belgijsko pivo i piše povijest. Tako je 2016. godine pivovara Brugse Zot izgradila pivski cjevovod, kojim vodi pivo iz proizvodnog pogona u povijesnoj gradskoj jezgri do punionice u predgrađu, čime je uspješno riješen ekološki i arhitektonski problem.
Poseban značaj belgijskog piva su isticali pivski stručnjaci kao što je Michael Jackson (autor). Iako proizvodnjom piva u Belgiji dominira grupacija Anheuser-Busch InBev, najveća grupacija pivovara na svijetu, u Belgiji ima oko 140 drugih pivovara koji proizvode oko 500 "normalne" piva. Uz posebne vrste piva i obrta piva, ima više od 1.000 Belgijski varijante pivo.
Pivska kultura u Belgiji je prepoznata kao UNESCO-ova nematerijalna svjetska baština u studenom 2016. godine. 
Izrada i vrednovanje piva je dio kulturne baštine nizu zajednica u cijeloj Belgiji. Pivska kultura igra važnu ulogu u njihovom svakodnevnom životu, kao i u svečanim prigodama. Gotovo 1500 vrsta piva se proizvode u zemlji različitim metodama fermentacije. Od 80-ih, obrt pivo postalo je osobito popularan. Postoje određene regije koje su poznate po svojim pojedinim sortama, dok su neke zajednice trapista također bile uključene u proizvodnju piva za humanitarne svrhe. Osim toga, pivo se koristi za kuhanje, uključujući i stvaranju proizvoda kao što su pivom bijeljeni sir te se, kao kod vina, može povezati s hranom u sljubljivanju okusa. Postoji nekoliko organizacija pivara koji rade sa zajednicama na širokom nivou zagovarajući odgovornu konzumaciju piva. Održiva praksa je također postala dio kulture u recikliranju ambalaža i poticanju novih tehnologija za smanjenje uporabe vode u proizvodnim procesima. Osim što se ova znanja i vještine prenose u lokalnim društvenim krugovima, njih prenose i majstori pivari koji vode nastavu u pivovarama, te specijaliziranim sveučilišnim kolegijima koji su usmjereni na polje ugostiteljstva i poduzetništva, te male probne pivovare za amaterske pivare.

</doc>
<doc id="577438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577438" title="Autocesta A2 (Slovenija)">
Autocesta A2 (Slovenija)

Avtocesta A2 ("hrv.: Autocesta A2") je druga autocesta po dužini u Sloveniji. Vodi od Tunela Karavanke kod Jesenice na granici s Austrijom preko Kranja, Ljubljane i Novog mesta do Obrežja na granici s Hrvatskom. Njezina međunarodna oznaka, koja apostrofira njezinu važnost, je E61 i E70.
Povijest.
Prije izgradnje autoceste postojala je Hitra cesta H1 ("hrv.: Brza cesta H1"), dvotračna brza cesta bez zaustavnog traka. Vodila je od Tunela Karavanke kod Jesenice na granici s Austrijom do Obrežja na granici s Hrvatskom.
Za vrijeme Jugoslavije kasnije nazvana H1 bila je najvažnija cestovna veza Slovenije i dio takozvane "Autoceste bratstva i jedinstva". U tadašnje vrijeme bila je jedina cesta za tranzitni promet od Jesenice do SR Hrvatske. Za vrijeme godišnjih odmora redovito je bilo dugih gužvi. H1 je osim toga bila, posebice između Ljubljane i granice s Hrvatskom, jedna od najopasnijih cesta Slovenije. U razdoblju od 2004. do 2010. godine dogodile su se 550 prometne nesreće s 39 mrtvih.
S izgradnjom autoceste A2 veći dio brze ceste se u Dolenjskoj iskoristio za novu trasu autoceste, dok je u Gorenjskoj većina ostala i razvrstana je kao regionalna cesta. Dana 30. lipnja 2010. posljednja je dionica između Trebnja i Grosuplja zamijenjena s autocestom A2.

</doc>
<doc id="577440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577440" title="Ana Barbić Katičić">
Ana Barbić Katičić

 Ana Barbić Katičić (Zagreb, 20. veljače 1971.) hrvatska je pravnica i likovna umjetnica. Svjetski poznata postala je svojim dizajnom Fifinog Trofeja za nabjoljeg nogometaša svijeta.
Životopis.
Pravo je diplomirala na Pravnom fakultetu u Zagrebu 1995. godine, a slikarstvo 2002. na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, u klasi prof. Igora Rončevića.
Članica je Hrvatskog društva likovnih umjetnika (HDLU-a) i Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika (HZSU-a). Studijski je boravila u Parizu 2006. i 2009. godine.
Održala je više od 20 samostalnih izložbi u raznim likovnim galerijama, muzejima i dvoranama u Zagrebu, Rijeci, Splitu, Novalji, Dubrovniku, Hrvatskoj Kostajnici, Velikoj Gorici, Samoboru i Mljetu. U inozemstvu je izlagala u Tel Avivu i Parizu, gdje je više puta sudjelovala na međunarodnim ljetnim školama i usavršavanjima.
U okviru skupnih izložbi njezina djela izlagana su u zagrebačkim Klovićevim dvorima, Muzeju za umjetnost i obrt i Muzeju Mimara, gospićkom Muzeju Like, riječkim, splitskim i požeškim galerijama, kao i u belgijskom Bruggeu, u finskom Helsinkiju 2007. na Svjetskoj umjetničkoj izložbi i u prestižnoj galeriji Art-rium u austrijskom Grazu. Svake godine izlaže svoje radove na godišnjim izložbama HDLU-a i HZSU-a.
Osim hrvatskog, aktivno se služi i engleskim jezikom, te pasivno njemačkim i francuskim.
Fifin trofej.
Dizajn Fifina trofeja za najboljega nogometaša godine njezino je najpoznatije likovno-umjetničko ostvarenje, u kojem je pokazala svoje dizajnersko umijeće. Nakon što su skice i prijedlog njezina dizajna pobijedila na Fifinom izboru u Zürichu, krajem 2016. godine švicarska tvrtka Adon Production AG počela je s izradom trofeja prema njezinim uputama. Trofej se sastoji od 5 dijelova, koji su izrađivani uz pomoć vrlo precizne tehnologije iz svemirske i automobilske industrije.
Uz dno, čvrstu bazu i podlogu od ugljičnih vlakana, tijelo trofeja obilkovano je tako da drži nogometnu loptu, nalik na onu sa Svjetskog nogometnog prvenstva 1930. u Urugvaju. Sam pokal težak je 6,4 kilograma i visok 310 milimetara, a izrađen je pretežno od ugljika, patine i aluminija strojem s preciznošću od 12.000 milimetara. O nadahnuću koje je dobila za trofej i njegovu namjenu izjavila je: 
Visoki dužnosnik Fife, Zvonimir Boban pohvalio je dizajn i poveznicu s prvim svjetskim prvenstvom 1930. u Urugvaju dodavši: 

</doc>
<doc id="577442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577442" title="Autocesta A4 (Slovenija)">
Autocesta A4 (Slovenija)

Avtocesta A4 ("hrv.: Autocesta A4") je autocesta u Sloveniji. Vodi od Čvora Slivnica kod Maribora preko Ptuja do Gruškovja na granici s Hrvatskom. Njezina međunarodna oznaka, koja apostrofira njezinu važnost, je E59.

</doc>
<doc id="577443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577443" title="Autocesta A3 (Slovenija)">
Autocesta A3 (Slovenija)

Avtocesta A3 ("hrv.: Autocesta A3") je autocesta u Sloveniji. Vodi od Čvora Gabrk kod Divače preko Sežane do Fernetiča na granici s Italijom. Njezina međunarodna oznaka, koja apostrofira njezinu važnost, je E61 i E70.

</doc>
<doc id="577445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577445" title="Predsjednici Francuske">
Predsjednici Francuske



</doc>
<doc id="577448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577448" title="Mississippijska prijevara">
Mississippijska prijevara

Mississippijska prijevara, poznata i kao Mississippijska kriza, naziv je za burzovnu krizu koja se dogodila u Parizu 1720. godine. Dionice francuskih kolonija, plasirane na pariškoj burzi, ponuđene su ulagačima pod uvjetom da ulažu u Novi svijet, a zaradom od prodanih dionica Francuska je otplatila svoj javni dug.
Uvod.
1715. na francusko prijestolje dolazi regent Filip II. Orleanski. Njegov prethodnik, kralj Luj XVI, za vrijeme svoje vladavine stvorio je veliki javni dug, koji je regent naslijedio stupanjem na prijestolje. Stoga je ubrzo nakon preuzimanja vlasti tražio mogućnost vraćanja duga. Škot John Law živio je u Parizu i bavio se kockanjem. Iskustvo s Amsterdamskom bankom dalo mu je ideju i on uspijeva regenta nagovoriti na osnivanje "Banque Générale". Budući da tada nije bio poznat papirni već isključivo kovani novac, "Banque Générale" je štedišama koji su kovani novac pohranili u trezoru izdavala mjenice, uz jamstvo da se one uvijek mogu zamijeniti za kovani novac. Sav novac skupljen na ovaj način odlazio je izravno u državnu blagajnu.
Law je, uz suglasnost regenta Filipa II., krenuo dalje. Francuske kolonije na sjevernoameričkom kontinentu (dolina Mississippija) kao i u Indokini ponuđene su domaćim ulagačima putem pariške burze.
Dvije državne tvrtke koje su vodile poslove na dotičnim lokacijama stopljene su u "Compagnie des Indes" te je preko njih Law pustio u promet kolonijalne dionice. Nakon što je prva serija dionica napunila državnu blagajnu, Law je na sudjelovanje u zamjenu kovanog novca za mjenice poziva i putem novina i letaka.
Burzovni krah.
Već previsoka cijena dionica od 500 livra narasla je za nekoliko dana na 8.000. Da bi se privukli ulagači povećana je dividenda s 12% na 40%, čime vrijednost dionica raste na 18.000 livra. Ulagačima nije u početku bilo poznato da se dividenda nije odnosila na trenutnu vrijednost. Međutim čim se za to saznalo dioničari su počeli s masovnom rasprodajom dionica. Dioničari koji su se uspjeli otarasiti dionica, u panici, su počeli masovno kupovati zlato, srebro i nekretnine čime je porasla inflacija. Vrijednost dionica počela je strelovito padati; od rujna 1719. kada je iznosila 18.000 livri, u listopadu 1720. pala je na svega 40 livri. Razočarani dioničari su optuživali Johna Lawa tražeći javno njegovu glavu, no Law je pobjegao u Veneciju, gdje je umro 21. ožujka 1729.

</doc>
<doc id="577450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577450" title="Ne okreći se sine (1956.)">
Ne okreći se sine (1956.)



</doc>
<doc id="577452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577452" title="Avtocesta A2">
Avtocesta A2



</doc>
<doc id="577453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577453" title="Avtocesta A3">
Avtocesta A3



</doc>
<doc id="577454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577454" title="Avtocesta A4">
Avtocesta A4



</doc>
<doc id="577455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577455" title="Aftokinitodromos 2">
Aftokinitodromos 2



</doc>
<doc id="577457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577457" title="Autocesta A1 (razdvojba)">
Autocesta A1 (razdvojba)



</doc>
<doc id="577459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577459" title="Autocesta A2 (razdvojba)">
Autocesta A2 (razdvojba)



</doc>
<doc id="577461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577461" title="Autocesta A3 (razdvojba)">
Autocesta A3 (razdvojba)



</doc>
<doc id="577463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577463" title="Autocesta A4 (razdvojba)">
Autocesta A4 (razdvojba)



</doc>
<doc id="577465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577465" title="Autocesta A5 (razdvojba)">
Autocesta A5 (razdvojba)



</doc>
<doc id="577484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577484" title="Balaž Berke">
Balaž Berke



</doc>
<doc id="577486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577486" title="Števan Sijarto">
Števan Sijarto



</doc>
<doc id="577488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577488" title="Gospa Rabija Bala">
Gospa Rabija Bala

Gospa Rabija Bala (turski: "Râbi'a Bâlâ Hâtun"; ? — siječanj 1324.) bila je turska plemkinja te supruga prvog osmanskog sultana Osmana I. Njezin je pastorak bio sultan Orhan I., sin Osmana i njegove prve žene Malhun. Rabijin se identitet ponekad miješa s Malhuninim.
Životopis.
Nije poznato kad je Rabija rođena. Rabija je njezino rodno ime.
Njezin je otac bio slavni šeik i mistik Edebali (poznat i kao Balışeyh). Njegova žena nepoznatog imena bila je Rabijina majka. Edebali je bio vrlo utjecajan mistik te je postao savjetnik sultana Osmana, koji je oženio Rabiju 1289. godine. Rabija je dobila u vlasništvo selo Kozağaç. Njezin i Osmanov sin bio je Alaeddin-paša.
Rabija je umrla godine 1324. te je pokopana pokraj oca. 

</doc>
<doc id="577491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577491" title="Števan Pinter">
Števan Pinter



</doc>
<doc id="577493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577493" title="Maurice Allais">
Maurice Allais

Maurice Félix Charles Allais (Pariz, 31. svibnja 1911. – Saint-Cloud, 9. listopada 2010.) bio je francuski ekonomist, fizičar, matematičar i pionir matematičke ekonomije, poznat po brojnim doprinosima na područjima makroekonomije, bihevioralne ekonomije, gravitacije, elektromagnetizma i posebne teorije relativnosti. Za svoj na području tržišne i analitičke ekonomije 1988. dobio je Nobelovu nagradu za ekonomiju, a više puta bio je i kandidat za Nobelovu nagradu za fiziku.
Životopis.
Rođen je 31. svibnja 1911. godine u Parizu, u sirmoašnoj trgovačkoj obitelji. Roditelji su mu posjedovali trgovinu sirom, dok mu je djed bio stolar. U kolovozu 1914. njegov otac pozvan je u vojsku i poslan na gradnicu s Njemačkom. Tamo su ga Nijemci zarobili i ubili 27. ožujka 1915., što ga je prema vlastitim riječima obilježilo za cijeli život. I kasnije se u svojim rijetkim političkim istupima zalagao za mirno rješenje svih sukoba.
Na prestižnom liceju Lakanal 1928. maturirao je latinski jezik i prirodoslovlje, a godinu kasnije matematiku i fiziku. Tehničke znanosti diplomirao je na Politehničkoj školi, nakon čega je radio kao profesor na nekoliko pariških fakulteta. Završetkom Drugog svjetskog rata postaje ravnatelj Ekonomskog analitičkog centra, a 1949. doktorirao je makroekonomiju i bihevoralnu ekonomiju na Pariškom sveučilištu i dobio naslov doktora-inženjera. Predavao je i na institutu za međunarodne i razvojne studije u Ženevi i radio kao državni službenik na Rudarskom institutu.
Ekonomija.
Značajne doprinose na području ekonomije ostvario je u teoriji odluke (izbora) i monetarne politike. Svoje radove objavljene na francuskom samostalno je prevodio na engleski i objavljivao u više francuskih, engleskih i američkih znanstvenih časopisa. Njegova djela i znanstvene radove uvelike je popularizirao američki ekonomist Paul Samuelson, koji je svoje teorije temeljio na Allaisovim učenjima. Unatoč tome, sve do početka 21. stoljeća njegovo ime, unatoč brojnim doprinosima, nije bilo često spominjano u engleskoj znanstvenoj bibliografiji i time bilo nedostupno širim znanstvenim krugovima.
Isprva je proučavao teoriju opće ekonomske ravnoteže, ali se vrlo brzo okrenuo praktičnim empirijskim motivacijama i prirodnim znanstvenim pristupima kao spoznajnim predmetima kao i metodama ekonomike. Još za vrijeme svog praktično-profesionalnog djelovanja, za trajanja Drugog svjetskog rata, napisao je dva znanstveno-istraživačka rada koja su pobudila veliko zanimanje francuskih ekonomista, ali i ostalih znanstvenika. Ipak, zbog vihora sveopćeg ratnog sukoba, njegovi radovi pali su u drugi plan i nisu uspjeli doći u širu javnost. No, drugi razlog male potražnje za njegovim radovima ležao je i u njegovoj staromodnosti; svoja otkrića objavljivao je u monografijama ili dugačkim člancima, prezirući mogućnost da ih propagira mnogobrojnim kraćim člancima u engleskoj stručnoj literaturi.
Njegova najvažnija djela mogla bi se grupirati u četiri područja: ravnoteža i efikasnost, kapital i rast, novac, odlučivanje kod nesigurnosti.

</doc>
<doc id="577495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577495" title="Števan Žemlič">
Števan Žemlič



</doc>
<doc id="577497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577497" title="Jožef Pustai">
Jožef Pustai



</doc>
<doc id="577499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577499" title="Miháo Lutar">
Miháo Lutar



</doc>
<doc id="577501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577501" title="Autocesta A5 (Slovenija)">
Autocesta A5 (Slovenija)

Avtocesta A5 ("hrv.: Autocesta A5") je autocesta u Sloveniji. Vodi od Čvora Dragučova kod Maribora preko Murske Sobote do Pince na granici s Mađarskom. Njezina međunarodna oznaka, koja apostrofira njezinu važnost, je E653.

</doc>
<doc id="577502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577502" title="Astrid Carolina Herrera">
Astrid Carolina Herrera

Astrid Carolina Herrera Irrazabal (23. lipnja 1963., Caracas) je venezuelanska glumica. Bila je Miss svijeta 1984. godine. Također je osvojila i brojne nagrade za glumu u Venezueli i Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="577532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577532" title="Jednadžba difuzije">
Jednadžba difuzije

Jednadžba difuzije ili difuzijska jednadžba je parabolična parcijalna diferencijalna jednadžba drugoga reda. U matematici se koristi u područjima vezanim za Markovljev lanac, dok je iznimnu važnost ima u statističkoj fizici prilikom svakoga procesa koji je rezultat nasumičnog kretanja čestica. Zbog svoje općenitosti, koristi se i u raznim drugim područjima, kao informatici, biološkim znanostima, društvenim znanostima, ekonomiji, itd. 
Jednadžba.
Difuzijska jednadžba je definirana kao 
gdje je "ϕ"(r, "t") koncentracija ili gustoća promatranoga sustava u točki r i u vremenu "t", a "D"("ϕ", r) je difuzijski koeficijent za koncentraciju "ϕ" i točku r. Operator ∇ vektorski diferencijalni operator nablu. 
Ako koeficijent difuzije ovisi o koncentraciji (ili gustoći), tada je jednadžba nelinearna. U suprotnom je linearna. 
Ako je koeficijent difuzije simetrična, pozitivno definirana, matrica, tada jednadžba predstavlja anizotropnu difuziju, i ima oblik:
Ako je "D" konstanta, tada se jednadžba reducira na linearni diferencijalnu jednadžbu:
Rješenje za takav slučaj za jednu dimenziju se nalazi u obliku Gaussijana:
Gdje su formula_5 i formula_6 početne vrijednosti pozicije i vremena.
Izvod.
Difuzijska jednadžba se trivijalno može izvesti kombinacijom jednadžbe kontinuiteta
S Fickovim prvim zakonom
koji kaže da je tok materijala koji vrši difuziju proporcionalan lokalnom gradijentu koncentracije. 

</doc>
<doc id="577537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577537" title="Betio">
Betio

Betio je najveće naselje pacifičke otočne države Kiribati. Smješteno je na izoliranom otočiću u sklopu otočja Južna Tarawa.
Prema popisu stanovništva iz 1990. godine na otoku je živjelo malo iznad 28.800 stanovnika, dok se do 2005. broj stanovnika prepolovio i iznosio oko 12.500. Prirodni pad i depopulacija stanovništva u narednim je godinama zasutavljena te je 2015. godine naselje imalo 17.356 stanovnika.
Osim glavnog grada Bairikija, Betio je jedno od rijetkih mjesta u državi koje je od 1957. do 1964. imalo poštanski ured i time izravni poštanski promet s ostatkom svijeta. Unatoč ukidanju poštanskog ureda, naselje 1970-ih doživljava gospodarski procvat zahvaljujući turizmu i ugostiteljstvu. Početkom 1980-ih Betio je cestovno spojen s glavnim gradom, što dovodi do razvoja trgovine i prometa. Početkom 1990-ih u planu je bila izgradnja ceste do usamljenog otoka Bikemana radi pružanja bolje turističke ponude, ali zbog nedostatka sigurnosti i stabilnosti same konstrkucije, izgradnja je otkazana.
Mjesto je u vojnoj povijesti poznato kao poprište trodnevne Bitke za Tarawu u Drugom svjetskom ratu, u kojem je Američka vojska sastavljena od 18.000 marinaca i 35.000 mornara i mornaričkih časnika odnijela pobjedu nad deseterostruko manje brojnijom vojskom Japanskog Carstva. Tijekom tri dana bitke (20. – 23. studenog 1943.) poginulo oko 1.700 američkih i 4.690 japanskih vojnika te je potopljen američki nosač zrakoplova "USS Liscome Bay".

</doc>
<doc id="577540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577540" title="Ferenc Šbül">
Ferenc Šbül



</doc>
<doc id="577542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577542" title="Ferenc Temlin">
Ferenc Temlin



</doc>
<doc id="577544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577544" title="Asporça">
Asporça

Gospa Asporça ([Asporča]; turski: "Asporça Hatun"; također Asporsha; o. 1300. – o. 1362.) bila je prva supruga drugog osmanskog sultana Orhana I., za kojeg se udala 1316. godine.
Biografija.
Asporça je rođena oko 1300. godine. Nije točno poznato tko su joj bili roditelji; prema hipotezi, bila je kći bizantskog cara Andronika III. Paleologa i njegove žene, Ane Savojske, ali to se ipak čini nemogućim jer je Andronik rođen 1297. Ako je doista bila kći bizantskog cara, vjerojatnije je da je bila kći cara Mihaela IX. i njegove žene Rite Armenske te tako sestra cara Andronika.
Godine 1316. princ Orhan je oženio Asporçu te se ona, premda je izvorno bila kršćanka, ipak preobratila na islam. Orhanov otac, sultan Osman I., dao je Asporçi nekoliko sela. Asporça i njezin muž imali su dvoje djece — sina Ibrahima (1316. — 1362.) i kćer Fatmu. Ibrahim je postao guverner Eskişehira, ali ga je dao ubiti njegov polubrat, sultan Murat I.
Gospa Asporça je umrla oko 1362. te je pokopana u Bursi, zajedno sa svojim mužem.

</doc>
<doc id="577545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577545" title="Jožef Pichler">
Jožef Pichler

Jožef Pichler (Tržec, 29. prosinca, 1789. – Maribor, 21. veljače, 1859.) slovenski je rimokatolički svećenik, nadziratelj škola u Štajerskoj, kanonik i pisac.
Rođen je u Halozami. Kada je bio kaplan u Cirkulanima (1814. – 1819.) je napisao rukopisni lekcionar na haloškom narječju "Evangelmi na Vʃe Nedele ino Svetke ʃkos zeilo leto" (1818.). Ovo djelo je transkripcija lekcionara Petra Dajnka "Evangeliomi na v'se nedéle ino 'svetke skos leto." Dajnko je standardizirao tzv. "istočnoštajerski jezik" (koji je sličan prekomurskomu jeziku) prema narječjima Prlekije i Dravskog polja kod Ormoža. Pichlerov lekcionar ima još značajan kajkavski utjecaj.

</doc>
<doc id="577546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577546" title="Kuparić">
Kuparić

Kuparić ("Cupareo", "Cuparich", "Cuppareo", "Cuppareus"), splitska obrtnička, građanska i kasnije plemićka obitelj koja se prvotno naselila na otok Šoltu, gdje se rodonačelnik obitelji Filip spominje 1412. godine. Dvadeset godine poslije zabilježen je u Trogiru kao majstor za izradu crjepova ("kuparstvo"), po čemu su njegovi prezime.
Sredinom 15. stoljeća Filipov sin Mihovil naselio se u Split, gdje su se njegovi potomci nastavili baviti obrtničkim i težačkim poslovima (obućarstvo, vinogradarstvo). Tijekom 16. stoljeća splitska grana obitelji se obogatila trgovinom te su stekli ugled i istaknut položaj među građanstvom, nakon čega se članovi obitelji spominju u svećeničkim i upravnim zvanjima.
U 17. stoljeću je Frane († oko 1650.) prokurator građana i pučana koji se 1621. godine oženio trogirskom plemkinjom Petricom Mazzarello s kojom je imao sinove Bernarda (1631. – 1694.), Ivana (1635. – 1694.) i Dujma (1637. – 1719.) te kćeri Jakovicu (1629. – 1665.) i Elizabetu (1633. – 1698.). Ivan je završio studij crkvenog i civilnog prava u Padovi te postao arhiđakon u Splitu te kanonik od 1669. godine, da bi 1683. godine bio imenovan trogirskim biskupom. Njegova braća Bernard i Dujam postali su nasljednici zakupljenih zemalja u Grohotama.
Dana 6. srpnja 1671. godine članovi obitelji Kuparić primljeni su u splitsko plemstvo na temelju odobrenja mletačkog Senata. Posljednji izdanak obitelji bio je Dujam koji je umro 1719. godine, ostavivši nezakonitog sina Jerolima. Prema Dujmovoj oporuci nasljedili su ga unuci, braća Dujam i Nikola Dinaričić.

</doc>
<doc id="577547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577547" title="Cerineo">
Cerineo

Cerineo, također Cerinić, bračka, hvarska, splitska i trogirska plemićka obitelj. Obitelj potječe od Mihovila ("ser Michael fiol de qu. Zuanne Cerinich") koji je 15. listopada 1498. godine primljen u bračko plemićko vijeće. Godine 1570. sagradio je Mihovil, Šimunov sin, dvorove u Škripu i Splitskoj.
Godine 1677. obitelj Cerineo uvrštena je među izvorne bračke plemiće. Potkraj 18. stoljeća obitelj živi i u Gornjem Humcu, a u 20. stoljeću u Splitskoj. Obiteljska grobnica s natpisom iz 1631. godine nalazi se u crkvi Svetog Duha u Škripu. Jedna grana obitelji preselila se na otok Hvar, gdje je 1598. godine bila primljena u tamošnje Veliko vijeće. Druga grana obitelji spominje se od prve polovice 17. stoljeća u Splitu, gdje su 1671. godine uvršteni među plemiće. Ta grana obitelji dobila je austrijsku potvrdu plemstva 1823. godine.
Trogirska obitelj Cerineo Lucio Grisogono potječe od bračkih Cerinea i dobila je tamošnje plemstvo 1695. godine.

</doc>
<doc id="577552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577552" title="Gospa Nilüfer">
Gospa Nilüfer

Gospa Nilüfer (osmanski turski: نیلوفر خاتون‎; turski: "Nilüfer Hatun") bila je konkubina drugog osmanskog sultana Orhana I., kojem je rodila trećeg sultana, Murata I. Kao Muratova majka, bila je "Valide Hatun" — „gospa majka”.
Etimologija.
Nilüferino ime znači „lopoč” na perzijskom. 
Biografija.
Podrijetlo.
Nije poznato kada je Nilüfer točno rođena niti tko su joj bili roditelji. Prema legendi iz 15. stoljeća, Nilüfer je bila Grkinja, kći nekog grčkog plemića, koju je sultan Osman I. — Orhanov otac — oteo i dao svom sinu za konkubinu. Njezino je ime, prema legendi, isprva bilo Holophira ili Helena. Suvremeni povjesničari uglavnom sumnjaju u vjerodostojnost tih priča, premda je doista moguće da je ta gospa bila Grkinja te da se preobratila na islam.
Djeca.
Nilüfer i Orhan bili su roditelji sultana Murata i princa Kasima (? — 1346.) te baka i djed sultana Bajazida I. Yıldırıma.
Ibn Batuta.
Putnik Ibn Batuta posjetio je İznik te je bio gost gospe Nilüfer, koju je opisao kao „pobožnu ženu”.
Nilüferin pokop.
Nilüfer je pokopana u Bursi, pokraj sultana Orhana i njegova oca.

</doc>
<doc id="577553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577553" title="The Rossington Band">
The Rossington Band

The Rossington Band američki je glazbeni rock sastav.
Dvije godine nakon pogibije dijela članova sastava Lynyrd Skynyrd, ostatak sastava okupio se u novom sastavu Rossington Collins Band. Nakon dva snimljena studijska albuma, dolazi do razlaza članova. Gary Rossington i Dale Krantz Rossington (tada već kao supružnici) 1986. osnovali su The Rossington Band, dok je ostatak članova nastavio djelovati kao The Allen Collins Band. 
Sastav je djelovao praktično do ponovnog okupljanja Lynyrd Skynyrda i u tom vremenu su izdali dva studijska albuma: "Returned to the Scene of the Crime" (1986.) i "Love Your Man" (1988.). Iako su dalje nastavili djelovati kao članovi Lynyrd Skynyrda, 2016. izdali su i treći studijski album, "Take It On Faith".

</doc>
<doc id="577554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577554" title="NGC 7733">
NGC 7733

NGC 7733 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Tukanu. 

</doc>
<doc id="577555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577555" title="NGC 7734">
NGC 7734

NGC 7734 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Tukanu. 

</doc>
<doc id="577556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577556" title="NGC 7735">
NGC 7735

NGC 7735 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577557" title="NGC 7736">
NGC 7736

NGC 7736 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku. 

</doc>
<doc id="577558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577558" title="NGC 7737">
NGC 7737

NGC 7737 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577559" title="NGC 7738">
NGC 7738

NGC 7738 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="577560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577560" title="NGC 7739">
NGC 7739

NGC 7739 je eliptična galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="577561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577561" title="NGC 7740">
NGC 7740

NGC 7740 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577562" title="NGC 7741">
NGC 7741

NGC 7741 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577564" title="NGC 7742">
NGC 7742

NGC 7742 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577565" title="NGC 7743">
NGC 7743

NGC 7743 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577566" title="NGC 7744">
NGC 7744

NGC 7744 je eliptična galaktika u zviježđu Feniksu. 

</doc>
<doc id="577567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577567" title="NGC 7745">
NGC 7745

NGC 7745 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577568" title="NGC 7746">
NGC 7746

NGC 7746 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="577569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577569" title="NGC 7747">
NGC 7747

NGC 7747 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577570" title="NGC 7748">
NGC 7748

NGC 7748 je zvijezda u zviježđu Cefeju. 

</doc>
<doc id="577571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577571" title="NGC 7749">
NGC 7749

NGC 7749 je lećasta galaktika u zviježđu Kiparu. 

</doc>
<doc id="577572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577572" title="NGC 7750">
NGC 7750

NGC 7750 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="577573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577573" title="NGC 7751">
NGC 7751

NGC 7751 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama. 

</doc>
<doc id="577574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577574" title="NGC 7752">
NGC 7752

NGC 7752 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu. 

</doc>
<doc id="577575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577575" title="NGC 7753">
NGC 7753

NGC 7753 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu. U međudjelovanju je s galaktikom NGC 7752 s kojom tvori Arp 86.

</doc>
<doc id="577576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577576" title="The Forest Seasons">
The Forest Seasons

The Forest Seasons treći je studijski album finskog simfonijskog melodičnog death metal sastava Wintersun. Album je 21. srpnja 2017. godine objavila diskografska kuća Nuclear Blast. Sastav je kao inspiraciju za naziv albuma naveo "Četiri godišnja doba", koncert za violinu i orkestar talijanskog skladatelja Antonija Vivaldija.

</doc>
<doc id="577577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577577" title="Međudjelujuće galaktike">
Međudjelujuće galaktike

Međudjelujuće (interaktivne) galaktike su vrsta galaktika. Predstavljaju skupinu dvije ili više galaktika koje međusobno uzajamno djeluju jedna na drugu. Remete izgled jedna drugoj. Tvore mostove od zvjezdanih nakupina i međuzvjezdane tvari i vremenom prolaze jedna kroz drugu. Posljedica međudjelovanja je zvjezdorodnost i snažno infracrveno zračenje.
Međudjelovanje se javlja zbog dovoljne međusobne blizine galaktika, zbog čega uzajamno djelovanje gravitacije bitno utječe na oblik, kretanje tvari i zvijezda, zvjezdotvorne procese, a u nekim slučajevima i na razmjenu tvari između galaktika. Prepoznatljivi oblici koji kod međudjelujućih galaktika su repovi, mostovi i izbačena tvar.

</doc>
<doc id="577578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577578" title="Međudjelujuća galaktika">
Međudjelujuća galaktika



</doc>
<doc id="577580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577580" title="Returned to the Scene of the Crime">
Returned to the Scene of the Crime

Returned to the Scene of the Crime je prvi studijski album sastava The Rossington Band. 

</doc>
<doc id="577581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577581" title="Galaktike sa široko savinutim repovima">
Galaktike sa široko savinutim repovima

Galaksije sa široko savinutim repovima (engl. wide-angle tail, WAT) su radio galaktike čiji su mlazovi savijeni u oblik slova "C". Sudarajući je sustav. Obično se pojavljuju u gusto naseljenim okolinama, poput jata ili galaktičkih skupinama. Znanstvenici smatraju da je savijanje repova ove vrste galaktika posljedica tlaka na mlazove koji se stvara zbog relativnog gibanja galaktike i međugalaktičkog medija, što je vjerojatno posljedica sudara sustava galaksija.
Ispitivanja preko pregleda neba COSMOS pokazala su da su galaktike široko svinutih repovca općenito vrlo masivne, po masivnosti među najmasivnijim galaksijama u skupini kojoj pripadaju. Svinuti mlazovi ovih galaktika usmjereni su u pravcu koji pokazuje smjer gibanja galaksije u ravnini neba. Najčešća je orijentacija mlazova usmjerena izravno prema ili od središta mase sustava. Iz tog se izvlači zaključak da se galaktika giba po radijalnoj putanji kroz središnje područje. Galaktike sa široko savinutim repovima pokazuju statističku povezanost s najgušće naseljenim područjima na velikoj skali.
Zbog tih osobina galaktike sa široko savinutim repovima mogle bi se koristiti kao vrlo učinkoviti pokazatelji dinamički nerelaksiranih sustava, osobito na udaljenijim objektima, što znači za događaje u ranijoj prošlosti svemira, pa mogu poslužiti kao važna potvrda hijerarhijskom modelu razvoja svemira.

</doc>
<doc id="577582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577582" title="Interaktivna galaktika">
Interaktivna galaktika



</doc>
<doc id="577584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577584" title="LandawarijaR">
LandawarijaR

landawarijaR je deveti studijski album norveškog black/viking metal sastava Helheim. Album je 20. siječnja 2017. godine objavila diskografska kuća Dark Essence Records.

</doc>
<doc id="577590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577590" title="Alžirska A' nogometna reprezentacija">
Alžirska A' nogometna reprezentacija

Alžirska A' nogometna reprezentacija (ar. منتخب الجزائر لكرة القدم للمحليين‎), izabrana je reprezentativna nogometna reprezentacija Alžira otvorena samo igračima koji se natječu u alžirskom prvenstvu. Reprezentacija djeluje pod krovom Alžirskog nogometnog saveza (fr. Fédération "Algérienne de Football"). 
Nadimak ove reprezentacije je pustinjske lisice (ar. الأفنــاك ).
Članica je CAF-a, Afričke nogometne konfederacije. Nosi Fifin kod - ALG. Službeni domaći stadion je Stade OPOW Koléa u Koléi. Predstavlja Alžir na Afričkom kupu nacija od 2009. godine, a dotad ga je predstavljala alžirska reprezentacija sastavljena od igrača koji igraju u Alžiru i inozemstvu. Na završni turnir 2009. nije se plasirala, 2011. bili su četvrti, 2014. povukli su se s natjecanja, 2016. su diskvalificirani.
Sadašnji izbornik je Ali Fergani, a kapetan Abdelkader Laïfaoui. Najviše nastupa za A' reprezentaciju skupio je Hocine Metref (13), a najbolji strijelac je Youcef Ghazali (4).
Do danas je imala četiri izbornika. Godine 2008. vodio ih je Mustapha Heddane uz učinak od dvije neriješene utakmice. 2009. – 2011. vodio ih je Abdelhak Benchikha uz učinak od 6 pobjeda, 3 neriješene i 1 poraz. 2010. godine izbornik je bio Mohamed Chaib uz učinak 1-1-0. Chaib je u te dvije prijateljske utakmice protiv Malija vodio Alžir, dok je prethodni izbornik Benchikha tada vodio A reprezentaciju. Godine 2011. Ali Fergani preuzeo je A'.

</doc>
<doc id="577592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577592" title="Svemirska luka">
Svemirska luka

Svemirska luka (lansirni kompleks, kozmodrom, eng. "spaceport", "cosmodrome") i raketodromi su mjesta za lansiranje i prizemljivanje svemirskih letjelica. Ovi pogoni su mjesta u kojima je logistika za jednu ili više lansirnih rampa. 
Riječju svemirska luka i kozmodrom tradicionalno se nazivalo mjesta koja su mogla lansirati svemirske letjelice u orbitalni let oko Zemlje ili na međuplanetne putanje. Mjesta za lansiranje raketa koje su isključivo za podorbitalne letove ponekad nazivamo svemirskim lukama, kao što zadnjih godina nova i predložena mjesta za podorbitalne letove s ljudskom posadom učestalo naziva svemirskim lukama. Svemirske postaje i predložene buduće baze na Mjesecu nekad se naziva svemirskim lukama, posebice ako im je namjena kao baza za buduća putovanja.

</doc>
<doc id="577593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577593" title="Kozmodrom">
Kozmodrom



</doc>
<doc id="577594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577594" title="Povijest geodezije">
Povijest geodezije

Geodezija je znanstvena disciplina koja se bavi mjerenjem i prikazom Zemlje i njene površine. Povijest geodezije započinje u antici, no najveći razvoj dogodio se u doba prosvjetiteljstva.
Rana razmatranja oblika Zemlje dovela su do zaključka da je Zemlja ravna ploča, a da je nebeski svod fizički objekt rasprostranjen nad njom. Dva rana argumenta u korist Zemlje oblika kugle bili su činjenica da pri pomrčini Mjeseca Zemlja na nj baca okruglu sjenu, što je moguće samo ako je Zemlja kugla, te da se Sjevernjača s južnijih lokacija vidi niže na nebu.
Antička Grčka.
Grci u doba antike imali su dvije glavne zamisli o obliku Zemlje: Homerov ravan disk i Pitagorinu kuglu. Aristotel je kasnije podržao Pitagorino stajalište. Pitagora je bio matematičar, te je smatrao da je najsavršeniji oblik kugla. Zaključio je da bi bogovi koristili savršeni oblik, te je stoga Zemlja napravljena u obliku kugle. Anaksimen je vjerovao da je Zemlja oblika pravokutnika.
Budući da je oblik kugle bio tada široko prihvaćen, uslijedila su mjerenja čiji je cilj bio ustanoviti dimenzije Zemlje. Platon je od oka procijenio da opseg Zemlje (u stvarnosti malo više od 40000 kilometara) iznosi 400000 stadija (između 62800 i 74000 km, zavisno o veličini stadija), dok je Arhimed izračunao 300000 stadija (48300 km), koristeći helenski stadij, za koji se danas drži da je iznosio 185 metara.
Helenističko razdoblje.
U Egiptu, grčki matematičar i filozof Eratosten (276 - 195 pr. n. e.) je napravio kvalitetnija mjerenja. Čuo je da na dan ljetnog suncostaja, najdulji dan u godini, Sunce u podne osvijetli dno dubokog bunara u Sijeni. Ustanovio je da u tom istom trenutku Sunce u Aleksandriji nije točno u zenitu, već baca sjenu pod kutom jednakim pedesetom dijelu kruga (7°12´). Tim činjenicama, Eratosten je pridodao nekoliko saznanja "zdravog razuma":
Prema legendi Eratosten je poslao nekoga da otpješači od Aleksandrije do Sijene da bi izmjerio udaljenost, za koju se ispostavilo da iznosi 500 stadija, tj. oko 925 km. Eratosten je stoga zaključio da, jer je otklon Sunca u Aleksandriji od zenita jednak luku između Aleksandrije i Sijene po Zemljinoj površini, udaljenost između Aleksandrije i Sijene mora biti 1/50 opsega Zemlje, koji bi dakle iznosio 50 × 5000 = 250 tisuća stadija. Stvarni ekvatorijalni opseg Zemlje iznosi 40075.16 km, a opseg preko polova iznosi 40008 km. Veličina Eratostenovog stadija danas nije zasigurno poznata, no neki smatraju da se radilo o helenističkom stadiju od 185 m.
Da je pokus izveden prema danom opisu, ne bi bilo neobično da se slagao sa stvarnom situacijom. Međutim, rezultat pokusa bio je prevelik za 0.4%. Eratostenova mjerenja bila su neispravna iz nekoliko razloga:
Sličan pokus je kasnije obavio starogrčki znanstvenik Posejdonije, koji je primijetio da se zvijezda Canopus ne vidi na noćnom nebu u većem dijelu Grčke, ali je katkad uočljiva na horizontu na otoku Rodosu. Posejdonije je navodno izmjerio visinu Canopusa na nebu u Aleksandriji i dobio 1/48 punog kruga. Kao udaljenost Aleksandrije od Rodosa uzeo je 5000 stadija, pa je opseg Zemlje procijenio na 240000 stadija. Neki znastvenici smatraju da je ta procjena prilično precizna čistom slučajnošću, jer su se dvije znatne greške poništile. Oba mjerenja visine Canopusa bila su promašena za više od jednog stupnja, te je Posejdonijev "pokus" možda bio tek recikliranje Eratostenovog rezultata, s tim da je brojka od 1/50 punog kruga promijenjena na ispravnu 1/48. On ili neki njegov sljedbenik kasnije je promijenio procjenu kilometarske udaljenosti da se složi s Eratostenovom procjenom od 3750 stadija između Aleksandrije i Rodosa, te je Posejdonijeva konačna procjena opsega iznosila 180000 stadija (48 puta 3750; 33336 km). Ovaj iznos je sumnjivo blizu iznosu dobivenom jednim drugim grčkim pokusom, koji je uključivao mjerenje vremena proteklog između zalazaka Sunca na raličitim nadmorskim visinama. Taj pokus je davao neispravne zaključke jer nije uzimao u obzir atmosfersku refrakciju.
Ptolomej koristio je oba spomenuta iznosa opsega Zemlje: 252000 stadija u Almagestu, te 180000 stadija u Geografiji. Dotična promjena usred njegove karijere uzrokovala je znatnu promjenu procjene kilometarske duljine jednog stupnja geografske duljine u Sredozemnom moru u Geografiji. To znači da je Ptolomej uračunao nova saznanja o veličini Zemlje, a ne promjenu u dogovorenoj duljini stadija.
Drevna Indija.
Indijski matematičar Aryabhata (476 - 500 poslije Kr.) bio je jedan od prvih znanstvenika koji su primijenili matematiku u astronomiji. U svome dijelu Āryabhaṭīya opisuje Zemlju kao kuglu koja se okreće oko svoje osi. Āryabhaṭīya se dijeli na četiri dijela, s naslovima: Gitika, Ganitha (matematika), Kalakriya (znanost o vremenu) i Gola (nebeski svod). Otkriće da se Zemlja okreće oko svoje osi sa zapada prema istoku opisano je u poglavljima Gitika 3,6; Kalakriya 5; i Gola 9,10. Primjerice, sljedećom analogijom Aryabhata je pokazao kako je najočitije kretanje nebeskih tijela tek privid (Gola 9):Kao što se putniku na brodu koji se kreće nizvodno čini da se nepokretno [drveće na obalama rijeke] kreće uzvodno, tako se i promatraču na Zemlji čini da se nepokretne zvijezde kreću prema zapadu, sve istom brzinom [kojom se Zemlja okreće sa zapada na istok].U Āryabhaṭīyi je također izračunat opseg Zemlje s pogreškom od samo 1%. Aryabhata je procijenio veličinu orbita planeta kao proporcionalnu trajanju njihovih revolucija (okreta oko Sunca). Isto je ispravno objasnio prirodu pomrčina Sunca i Mjeseca, te da je Mjesečevo svjetlo reflektirano Sunčevo zračenje.
Srednjovjekovna Arabija.
Arapski znanstvenici, koji su bili uvjereni da je Zemlja kugla, koristili su to znanje da izračunaju udaljenost i smjer u kojem se nalazi Meka s bilo koje točke na Zemljinoj površini, što je u Islamu važno za molitvu. Arapski matematičari izumili su sfernu trigonometriju radi tih izračuna.
Oko 830. godine kalif Al-Mamun naredio je timu astronoma predvođenom Al-Hvarizmijem da odredi udaljenost od Palmire do Rake u današnjoj Siriji. Ustanovili su da su ta dva grada razdvojena jednim stupnjem geografske širine, te procijenili duljinu stupnja geografske širine na 56 2/3 arapske milje, odnosno 111,8 km. Prema tome opseg Zemlje bi iznosio 40248 km. Te vrijednosti prilično su blizu danas priznatim vrijednostima od 111,3 km i 40068 km.
Arapski astronomi i geografi poznavali su koncept magnetske deklinacije još u 15. stoljeću, kada je egipatski astronom 'Abd al-'Aziz al-Wafa'i (umro 1469./1471.) izmjerio deklinaciju od 7 stupnjeva u Kairu.
Europa u srednjem vijeku.
Revidiravši Posejdonijevu procjenu, jedan drugi grčki filozof je napisao da Zemljin opseg iznosi 33336 km. Ptolomej je popularizirao tu vrijednost svojim kartama svijeta. Njegove karte su imale velik utjecaj na kartografe u srednjem vijeku. Kristofor Kolumbo je vjerojatno koristeći se tim kartama došao do svoje zamisli da je istočna obala Azije tek 5000-6000 km zapadno od Europe.
Ptolomejevo mišljenje nije bilo univerzalno prihvaćeno; 20. poglavlje "Mandevilleovih putovanja" (oko 1357.) koristi Eratostenovu vrijednost.
Nova saznanja o veličini Zemlje nisu se pojavila sve do 16. stoljeća. Tada je flamanski kartograf Mercator načinio niz sve manjih procjena kutnih veličina Sredozemnog mora i ostatka Europe, čime je efektivno povećao procjenu veličine Zemlje.
Novi vijek.
Izum teleskopa i teodolita, te razvoj logaritmskih tablica omogućio je preciznu triangulaciju i mjerenje zakrivljenosti Zemljine površine.
Europa.
Kozmograf i istraživač Duarte Pacheco Pereira izračunao je 1505. godine duljinu jednog stupnja na meridijanu s pogreškom od samo 4%. Za usporedbu, tadašnja mjerenja su imala pogreške od 7 do 15%.
Jean Picard je izveo prvo moderno mjerenje duljine jednog stupnja meridijana u 1669. i 1670. Za mjerenje udaljenosti koristio se drvenim štapovima, mjerenje kutova obavio je teleskopom, a u izračunu je koristio logaritme. Jacques Cassini je kasnije produžio Picardov luk na sjever do Dunkerquea i na jug do granice sa Španjolskom. Cassini je podijelio izmjereni luk na dva dijela sa središtem u Parizu. Kad je izračunao duljinu stupnja geografske širine pomoću oba luka, otkrio je da je stupanj na sjevernom luku kraći od stupnja na južnom.
Taj rezultat značio bi da je zemlja rotacijski elipsoid s jednom duljom osi. Međutim, to je bilo u kontradikciji s izračunima Isaaca Newtona i Christiaana Huygensa. Newtonov zakon gravitacije predviđao je da bi Zemlja bila rotacijski elipsoid s jednom kraćom osi, čija bi spljoštenost bila 1/230.
Ovaj problem mogao se razrješiti odabirom nekolicine točaka na Zemljinoj površini i proučavanjem odnosa njihovih udaljenosti (u smjeru sjever-jug) i kutova između njihovih zenita. Na spljoštenoj Zemlji matematički je dokazivo da razmaci između paralela rastu prema polovima.
Francuska akaedmija znanosti odaslala je dvije ekspedicije. Prvu ekspediciju (1736/37.) u dolini Meänmaa u Laponiji predvodio je Pierre Louis Maupertuis. Druga ekspedicija (1735. – 1744.), pod vodstvom Pierrea Bougera, otišla je na teritorij današnjeg Ekvadora, blizu ekvatora. Njihova mjerenja podržala su ideju elipsoida s kraćom osi sa spljoštenošću od 1/210. Takva zamisao o obliku Zemlje postala je novi referentni elipsoid.
Azija i Amerika.
U Južnoj Americi Bouger je zamijetio, kao i George Everest u toku geodetskih ekspedicija u Indiji u 19. stoljeću, da se astronomska okomica često lagano naginje u smjeru velikih planinskih lanaca zbog njihovog gravitacijskog privlačenja. Budući da je ta okomica svugdje točno okomita na idealnu površinu mora (geoid), to je značilo da je oblik Zemlje još nepravilniji od rotacijskog elipsoida. Iz tih razloga mjerenje "undulacije geoida" postalo je sljedeći glavni cilj geodezije.
19. stoljeće.
U drugoj polovici 19. stoljeća u Njemačkoj i Austro-Ugarskoj ustanovljen je Centralni ured za međunarodnu geodeziju (Zentralbüro für die internationale Erdmessung). Jedan od njegovih glavnih ciljeva bio je određivanje međunarodnog elipsoida i formule za gravitaciju koja bi bila optimalna ne samo za Europu nego i za ostatak svijeta. Taj ured bio je preteča Međunarodne geodetske zajednice (International Association of Geodesy) i Međunarodne unije za geodeziju i geofiziku (International Union of Geodesy and Geophysics), koja je osnovana 1919.
Većinu relevantnih saznanja dokučio je njemački geodet Friedrich Robert Helmert u svojem nizu knjiga "Die mathematischen und physikalischen Theorieen der höheren Geodäsie). Helmert je također i odredio prvi globalni elipsoid u 1906., s preciznošću od 100 metara (0.002% Zemljinog polumjera). Američki geodet John Fillmore Hayford odredio je u 1910. drugi globalni elipsoid baziran na izostazi kontinenata i s preciznošću od 200 m, koji je bio prihvaćen od strane IUGG kao "međunarodni elipsoid 1924.".

</doc>
<doc id="577617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577617" title="Eftandise">
Eftandise

Gospa Eftandise (turski: "Eftandise Hatun") bila je jedna od supruga drugog osmanskog sultana, Orhana I. Znana je i kao Eftendize, Aftandisa ili Efendi te nije poznato kada je rođena niti kada je umrla.
Majka gospe Eftandise je u potpunosti nepoznata. Otac Eftandise je možda bio turski plemić Gündüz, brat sultana Osmana I., što bi značilo da je ona bila sestrična svog muža. Druga je mogućnost da joj je otac bio Akbaşlu Mahmud Alp.
Postoji i pretpostavka da je upravo Eftandise bila majka Orhanovog sina Sulejman-paše, koji je imao kćer Effendizadi, a koja je pak imala sina zvanog Gündüz.

</doc>
<doc id="577620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577620" title="Glitch umjetnost">
Glitch umjetnost

Glitch umjetnost je praksa korištenja digitalnih ili analognih grešaka u estetske svrhe, ili kvarenja digitalnih podataka, uključujući fizičko manipuliranje elektroničkim komponentama u umjetničke svrhe.
Povijest pojma.
U tehničkom smislu, glitch - neočekivani rezultat neispravnosti, koja se posebno javlja u softveru, video-igrama, slikama, videima, glazbi i drugim digitalnim artefaktima. Rani primjeri glitch umjetnosti koji se koriste u medijskoj umjetnosti uključuju "Digital TV Dinner" (1978.) koji su stvorili Jamie Fenton i Raul Zaritsky, s glitchanom zvučnom pozadinom od Dicka Ainswortha. Taj video je napravljen manipulacijom Bally igraće konzole i zapisivanjem rezultata na videovrpcu. Prethodnici uključuju primjere mehaničkih i digitalnih šumova u likovnoj umjetnosti, kao što su "A Colour Box" (1935.) redatelja Lena Lyea, "MagnetTV" (1965.) Nam June Paik i "Panasonic TH-42PWD8UK Plazma Screen Burn" (2007.) Cory Arcangel.
Pojam glitch postao je povezan s glazbom, sredinom 90-ih i opisivao je žanr eksperimentalne/noise/elektronike (vidi glitch glazba). Ubrzo nakon toga, VJ-i i drugih umjetnici su počeli pokrivati glitch kao estetiku digitalnog doba, glitch-art je postao označavati cijeli grupa likovne umjetnosti.
Metode.
Glitch art je kreiran ili kroz "hvatanje" slike greške dok se slučajno dogodi, ili češće, namjerno, kada umjetnik manipulira digitalne zapise na način da izazove grešku. Postoje brojni pristupi kako se te greške namjerno mogu izazvati, počevši od fizičke promjene u hardveru do izravnog mijenjanja digitalnih datoteka.

</doc>
<doc id="577623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577623" title="Maxime Vachier-Lagrave">
Maxime Vachier-Lagrave

Maxime Vachier-Lagrave (Nogent na Marni, 21. listopada 1990.), francuski šahovski velemajstor. Međunarodni majstor od 2004., velemajstor od 2005. godine. Skraćeno ga se naziva MVL.
Svjetski juniorski prvak 2009. godine. 
Trostruki prvak Francuske.
Prvak Pariza 2007. i 2008. godine.
FIDE rejting mu je 2796, a u brzopoteznim kategorijama "rapid" 2770 i 2825 u kategoriji "blitz" siječnja 2017. godine. Siječnja 2017. najbolje je rangirani francuski igrač.
Najviši rejting u standardnom šahu po Elo rankingu bio mu je kolovoza 2016. godine, 2819 bodova. Najbolji rejting na svjetskoj ljestvici bilo mu je drugo mjesto, kolovoza 2016.

</doc>
<doc id="577624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577624" title="Europe Échecs">
Europe Échecs

Europe Échecs je mjesečna revija na francuskom jeziku posvećena šahu. Izlazi jedanaest puta godišnje. Za srpanj i kolovoz izlazi dvobroj. 
Osnovao ju je Raoul Bertolo 1959. godine. Bertolo je bio predsjednik Francuskog šahovskog saveza (fra. Fédération française des échecs). List je nastao spajanjem dviju revija, "l'Échiquier de Turenne" i "L'Échiquier de France". Jedna je od najstarijih francuskih šahovskih revija. Stariji je "Le Courrier des Échecs" osnovan 1947. godine. Danas ju vodi francuski velemajstor Bachar Kouatly. Od 1985. do 1997. vlasnik je bio Jean-Claude Fasquelle. ISSN je 0014-2794, a OCLC je 23070796. Danas je vlasnik Promotion Jeux de l'Esprit, Éditions Grasset &amp; Fasquelle.

</doc>
<doc id="577625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577625" title="Digitalna umjetnost">
Digitalna umjetnost

Digitalna umjetnost je umjetničko djelo ili praksa koja koristi digitalne tehnologije kao sastavni dio kreativnog procesa ili prezentacije. Od 1970-ih za opis procesa koriste se različiti nazivi, uključujući termine računalna umjetnost i multimedijska umjetnost. Sama digitalna umjetnost nalazi  se u kategoriji "novomedijska umjetnost".
Unatoč inicijalnom otporu, utjecaj digitalne tehnologije transformirao je postupke kao što su slikarstvo, crtež, skulptura i glazba/"sound art", dok su novi oblici, kao što su "net art", digitalne umjetničke instalacije, te virtualna stvarnost, postali priznatim umjetničkim praksama. Općenito, pojam "digitalni/a umjetnik/ca" koristi se za opisivanje umjetnika/ce koji koriste digitalne tehnologije pri umjetničkom stvaranju. U proširenom smislu, "digitalna umjetnost" je izraz koji se koristi za suvremenu umjetnost, koja koristi metode masovne proizvodnje ili digitalnih medija.
Tehnike digitalne umjetnosti često se koriste u medijima glavne struje pri oglašavanju te za izradu vizualnih efekata u filmu. Pojava stolnog izdavaštva, iako više vezana uz grafički dizajn, omogućila je digitalnim, a i tradicionalnim umjetnicima/cama da pri radu koriste brojne izvore elektroničkih informacija i programa. 
Digitalna umjetnost može biti u potpunosti generirana računalom (na primjer, fraktali i algoritamska umjetnost) ili kreirana iz drugih izvora, kao što su skenirane fotografije ili slike crtane uz pomoć softvera za vektorsku grafiku, pomoću miša ili grafičkog tableta. Iako se pojam digitalne umjetnosti može primijeniti na umjetnost stvorenu drugim medijima ili postupcima, ipak se pretežno koristi za umjetnost koja je kreirana računalnim postupkom (na primjer, računalnim programom, mikrokontrolerom ili bilo kojim elektroničkim sustavom s mogućnošću tumačenja unosa u svrhu stvaranja rezultata). Sami digitalizirani tekstualni podaci i sirovi audio i video zapisi obično se ne smatraju digitalnom umjetnošću, ali mogu biti dio većeg projekta računalne i informacijske umjetnosti. Djela koja koriste softver na računalnoj platformi i koja imaju digitalnu sliku kao rezultat, a koja su stvorena na način sličan ne-digitalnom slikarstvu smatraju se digitalnim slikama.
Andy Warhol stvarao je digitalnu umjetnost pomoću računala Commodore Аmiga, koje je javno predstavljeno u Lincoln centru u New Yorku, u srpnju 1985. Fotografija Debbie Harry zabilježena je u monokromnom obliku pomoću video kamere te digitalizirana ProPaint grafičkim programom. Warhol je sliku manipulirao dodavajući boju pomoću alata koji koristi "flood fill" algoritam.

</doc>
<doc id="577627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577627" title="Étienne Bacrot">
Étienne Bacrot

Étienne Bacrot (Lille, 21. listopada 1990.), francuski šahovski velemajstor. Velemajstor od 1997. godine, s 14 godina i 2 dana. 
Sedmerostruki prvak Francuske u šahu: 1999. – 2003., 2008. i 2012.
FIDE rejting mu je 2695, a u brzopoteznim kategorijama "rapid" 2710 i 2627 u kategoriji "blitz" siječnja 2017. godine. Siječnja 2017. drugi je najbolje rangirani francuski igrač.
Najviši rejting u standardnom šahu po Elo rankingu bio mu je ožujka 2016. godine, 2701 bod.

</doc>
<doc id="577628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577628" title="Gülçiçek">
Gülçiçek

Gospa Gülçiçek („cvijet ruže”; osmanski turski: گلچیچک خاتون‎; turski: "Gülçiçek Hatun"; grčki: Γκιουλτσιτσέκ Χατούν; umrla u Bursi) bila je prva supruga trećeg osmanskog sultana, Murata I. te majka sultana Bajazida I. Yıldırıma.
Životopis.
Prema turskoj tradiciji, Gülçiçek je isprva bila konkubina jednog anatolskog princa, Aclan-bega, ali ju je osmanski sultan Orhan I. oteo oko 1344. te se ona udala 1359. za Orhanova sina, princa Murata, koji je naslijedio oca 1362.
Sinovi Gülçiçek i Murata bili su sultan Bajazid I. i princ Yahşi-beg.
Gülçiçek je dala sagraditi džamiju u Bursi, gdje je i pokopana.

</doc>
<doc id="577630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577630" title="Svjetsko juniorsko prvenstvo u šahu">
Svjetsko juniorsko prvenstvo u šahu

Svjetsko juniorsko prvenstvo u šahu je međunarodno godišnje natjecanje šahista mlađih od 20 godina. Sudionici moraju imati manje od 20 godina na 1. siječnja te godine. Prvenstvo organizira FIDE.

</doc>
<doc id="577636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577636" title="Sijam">
Sijam



</doc>
<doc id="577638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577638" title="Sijamski jezik">
Sijamski jezik



</doc>
<doc id="577647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577647" title="Kera Tamara">
Kera Tamara

Kera Tamara (bugarski: Кера Тамара; turski: "Tamara Hatun" = „gospa Tamara”) bila je bugarska princeza iz dinastije Šišman.
Biografija.
Podrijetlo i prvi brak.
Nije poznato kada je točno Tamara rođena, ali je to bilo oko 1340. god. Njezini su roditelji bili car Bugarske Ivan Aleksandar i njegova druga supruga, carica Sara Teodora. Tamarina je sestra bila Keraca Marija, bizantska carica.
Tamarin je prvi muž bio neki despot Konstantin, čije je podrijetlo nepoznato.
Drugi brak.
Nakon smrti Tamarinog oca, Tamarin brat Ivan Šišman je došao na bugarsko prijestolje. Osmanski sultan Murat I. zatražio je Tamaru za ženu kako bi mir između Bugarske i Osmanskog Carstva potrajao. Tamara je bila poznata po ljepoti, a već je ionako bila udovica. Caru Ivanu se sultanova želja nije svidjela. Ipak, godine 1378., car je svoju sestru predao sultanu Muratu, koji je smjestio Tamaru u svoj harem u Bursi. Tamara, koja je bila kršćanka, nije htjela prijeći na islam.
Pokop.
Kera Tamara je pokopana u grobnici u Bursi, koja je danas poznata kao „grobnica bugarske carice Marije”.

</doc>
<doc id="577648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577648" title="Mreža anarhista">
Mreža anarhista

Mreža anarhista (engl. "Network of Anarchists") je anarhistička organizacija koja trenutno djeluje na području Istre i Kvarnera te sjeverozapada Hrvatske, a čiji su ciljevi; Potaknuti kulturu otpora i solidarnosti u narodu kao konstantne vrijednosti, bez obzira na stranke na vlasti. Sudjelovati u progresivnim socijalnim gibanjima (od prosvjeda, blokada do konkretne ispomoći radnicima u sukobu s gazdama i/ili vlastima), kako bi što više ljudi kvalitetno, rame uz rame, upoznali s anarhističkom praksom i teorijom. Popularizirati temeljne ideje anarhizma – direktnu demokraciju (ravnopravno odlučivanje), federalizam (autonomija pojedinca i kolektiva), direktnu akciju (djelovanje bez posrednika) i solidarnost među radnicima, seljacima, studentima te ostalim ugroženim društvenim skupinama. Povezati anarhističke individue i potaknuti osnivanje anarhističkih grupa na području Istre i Kvarnera, te intenzivirati njihovu suradnju. Izgrađivati infrastrukturu otpora (kulturne i sportske projekte, izdavaštva, autonomne prostore, organizacije za samopomoć i borbu, kontra-informacijske projekte) kao protutežu kapitalizmu i državi, te projekciju u radikalno drugačiju budućnost.
Mreža anarhosindikalista i Mreža anarhista (Hrvatska).
Mreža anarhosindikalista osnovana je u veljači, 2008. u Zadru, a Lokalna grupa Pula potvrdila je svoje postojanje na na 2. Kongresu MASA-e u rujnu iste godine održanom upravo u Puli. Pripadnici pulske grupe aktivni su u Infoshopu Mica-Maca u Društvenom centru Rojc od 2008. do 2009. godine, sudjeluju na prosvjedima u prosincu 2008. godine "Stegnite vi remen bando lopovska!", kao i u akcijama podrške pobuni u Grčkoj nakon policijskog ubojstva mladog anarhiste u Ateni. Prvu sindikalnu akciju puljani su organizirali 2009. godine protiv poslodavca koji nije isplatio plaće radnicima u jednoj krojačkoj radionici, pri čemu se angažirala i policija pošto je zahtjeve za plaćom poslodavac ocijenio kao prijetnju. 
Spojem lokalnih radnika i novopridošlih studenata iz Istre stvara se anarhistički kružok koji prerasta u Lokalnu grupu Rijeka službeno ulazeći u "Mrežu anarhosindikalista" na 3. Kongresu MASA-e u Zagrebu 21. – 22. ožujka 2009. U sklopu djelovanja unutar okvira Mreže anarhosindikalista, riječka grupa organizira brojne prosvjede protiv socijalnih rezova vladajućih (2008., 2011., 2013.), solidarnosti sa štrajkovima radnika i pojedinim ustancima poput onih u Grčkoj (2008.) i u BiH (2014.), te protiv Europske unije (2011.). Godinu 2011. obilježilo je postojanje Slobodarskog bloka, pomoću kojeg smo okupili zainteresirane za organizaciju prosvjeda na osnovama direktne demokracije i direktne akcije, te kratkotrajno postojanje Mreže uzajamne pomoći koja je trebala biti nastavak djelovanja Slobodarskog bloka i Koordinacije prosvjeda Rijeka. Uz organizaciju prosvjeda, riječka grupa organizira brojne ulične akcije protivljenja parlamentarnim izborima, nacionalizmu, te policijskom nasilju. Vrijedno spomena je i poticanje i organizacija blokade fakulteta (2009.) na Sveučilištu u Rijeci (FFRI, APURI, EFRI) s ciljem "besplatnog obrazovanja" (potpuno javno financirano visokoškolsko obrazovanje). O okupaciji i blokadi Filozofskog fakulteta u Rijeci snimljen je i dokumentarni film "Plenumovie", koji se prikazivao na raznim domaćim i stranim filmskim festivalima. Poveznica između nas i studenata je bila grupa Autonomni studenti. 
Od 01. srpnja 2013. 'riječki ogranak' Mreže anarhosindikalista izlazi iz navedene organizacije, mijenjajući svoje ime u Mreža anarhista Rijeka (MASA Rijeka). Razloge izlaska iz MASA-e navode u svome priopćenju 'Kraj jedne faze djelovanja riječke grupe' u kojem između ostaloga navode: "Danas možemo i javno reći kako smo u praksi odavno napustili organizacijske okvire Mreže anarho-sindikalista, djelujući kao autonomna ideološka grupa socijalnih anarhista, koja nastoji vlastitim primjerom i argumentiranjem utjecati na šire društvene slojeve". U isto vrijeme Mrežu anarhosindikalista napušta i Lokalna grupa Pula, a svoje oživljavanje doživljava u odnosu s Rijekom 2015. godine i mijenjajući svoje ime u Mreža anarhista Istra, koja svoju aktivnost pokazuje kroz anti-parlamentarnu kampanju, sudjelovanje u prosvjedima protiv poreza (2017.) i prosvjedom za očuvanje Uljanika (veljača, 2018.), protunacionalističku kampanju (poput amaterskog košarkaškog turnira "Zakucajmo nacionalizam" kolovoza 2018.) solidariziranje s prosvjednim štrajkom uljanikovaca i borbom brodograditelja u Puli i Rijeci (kolovoz, 2018.).
Federacija za anarhističko organiziranje (Slovenija &amp; Hrvatska).
Od 20. do 22. lipnja 2014. održan je u Sloveniji VI. Kongres "Federacije za anarhistično organiziranje" (FAO, Slovenija) na kojem je Mreža anarhista Rijeka (MASA Rijeka, nekadašnja članica Mreže anarhosindikalista) postala punopravna članica, istovremeno postajući i članica Internacionale Anarhističkih Federacija (IAF-IFA). U siječnju 2017. na regularnom sastanku anarhističke federacije FAO (Slovenija &amp; Hrvatska) grupa potvrđuje svoje planove i prve korake za operativnošću kao Mreža anarhista u Istri i na Kvarneru, čime postaje regionalna mreža ostajući članica FAO-IFA.
Izdavaštvo.
Mreža anarhista gotovo na regularnoj bazi izdaje glasilo, pamflete, ali i video materijal.
Društvo otpora je glasilo mreže. Prvi broj je izašao 01. svibnja 2013. Svi brojevi su dostupni i kao online izdanja. Sedmi broj glasila predstavljen je u radijskoj emisiji "Revija na ledu" (15. epizoda).
Pamfleti mreže su uobičajen način komunikacije sa sličnomišljenicima, simpatizerima i znatiželjnicima, a svi su online pohranjeni kako bi uvijek bili dostupni uz povremenu prisutnost fizičke distribucije na raznim anarhističkim i antifašističkim manifestacijama u Hrvatskoj, ali i šire. Od pamfleta bi izdvojili one za koje autorstvo preuzima mreža, a oni su; "Protiv nacionalizma u Hrvatskoj", "Bakunjinovo anarhističko naslijeđe", "Uistinu slobodno i organizirano društvo" i "Istarski anarhisti".
Video materijal se uz razne video propagandne uratke na društvenim mrežama odnosi i na kratki dokumentaristički film 'Glavom kroz zid - vrijedilo je' (listopada 2020.), koji je premijerno prikazan u Kino klubu Barut u Beogradu (4. studenog 2020.). Vijest o filmu uz anarhističke medije, od kojih bi spomenuli Indymediju iz Atene i medijski projekt A.N.A. (Agencia de Noticias Anarquistas) iz Brazila, prenio je i Glas Istre.
Internacionalna događanja.
Mreža anarhista od samih svojih početaka raspolaže s internacionalnim kontaktima, te kao takva sudjeluje na nekoliko internacionalnih okupljanja.
U kolovozu 2012. delegati riječke grupe sudjeluju na internacionalnom anarhističkom događanju ("Rencontre Internationale de l’Anarchisme") koje se održalo u Saint Imieru (Švicarska) povodom 140. obljetnice osnivanja Anarhističke Internacionale. Zajedno s anarhistima iz "Anarchist Federation" (Britanija i Irska) i iz "Alternative libertaire" (Francuska) održavaju predavanje na temu povratka ekstremne desnice i fašizma u Europi i anarhističkog protivljenja nacionalizmu. Iz predavanja je proizašao i pamflet "Protiv nacionalizma u Hrvatskoj" koji je dostupan i online. U sklopu internacionalnog okupljanja članovi riječke grupe prisustvuju kao promatrači na IX. kongresu Internacionale anarhističkih federacija. 
U listopadu 2015. s delegacijom anarhističke federacije FAO prisustvuju u Grčkoj na dva anarhistička skupa, na balkanskome u Solunu koji se odvijao od 11. do 14. listopada, te na mediteranskom na Kreti u Hanji od 16. do 18. listopada. Uz oba dva skupa delegacija uzima aktivno učešće na prosvjedima održanim u Solunu i u Hanji, prvi se ticao solidarnosti sa žrtvama bombaškog napada ISIS-a u Suruçu (Turska), a drugi solidarnosti s izbjeglicama koji svakodnevno pristižu u Grčku s Bliskog istoka.
U kolovozu 2016. s delegacijom anarhističke federacije FAO prisustvuju u Njemačkoj (Frankfurt na Majni) na X. kongresu Internacionale anarhističkih federacija (IAF-IFA), u sklopu kojeg izlažu na jednoj radionici o "strategijama borbe protiv nacionalizma" zajedno s Anarchist Federation (Britanija i Irska) pred internacionalnom publikom. Kongres je zapamćen po pristupanju novih anarhističkih federacija iz Latinske Amerike.
Ljeto 2018. za Mrežu anarhista donosi politički izlet s delegacijom FAO u Atenu i Eksarhiju, u sklopu regularnih susretanja s anarhističkim federacijama na sastancima Internacionale anarhističkih federacija (IAF-IFA). Domaćini su bili Anarhistička Politička Organizacija (APO-IFA), a iskustva o anarhističkim projektima Atene zabilježena su u 9. broju Društva otpora, čiji je članak preveden i na španjolski za poznatu anarhističku stranicu Alasbarricadas.org.
Susretanje s represijom.
Dvoje pripadnika mreže napadnuto je od strane policije nakon prosvjeda protiv privatizacije javnih dobara 01. ožujka 2013. u Rijeci, pri čemu je ozlijeđen jedan policajac, ali i najmanje dvoje prosvjednika koji su nasilno privedeni i protiv kojih je pokrenut kazneni postupak 2014. U razdoblju od 2015. do 2016. održano je 10 ročišta, uključujući i nepravomoćnu presudu, pri Općinskom sudu u Rijeci gdje je dvoje anarhista proglašeno krivima. Za jednoga je presuda glasila 10 mjeseci zatvora ako se prekrši 2 godine uvjetne kazne (za kazneno djelo protiv javnog reda i mira, pokušaj prisile prema službenoj osobi i nanošenje teške tjelesne ozljede policajcu), a za drugu 6 mjeseci zatvora u slučaju prekršenja uvjetne kazne od 1 godine (za kazneno djelo protiv javnog reda i mira, pokušaj prisile prema službenoj osobi). Zbog ovog slučaja je pokrenuta međunarodna "Inicijativa Protiv političke represije u Rijeci", koja je uspjela okupiti podršku iz Hrvatske, Slovenije, BiH, Srbije, Makedonije, Italije, Francuske, Švicarske, Austrije, Njemačke, Irske, Švedske, Bugarske, Čilea, Češke, Salvadora, Brazila i dr. zemalja. Izjavu okrivljenoga nakon presude prenio je "Radio Borba". U veljači 2018. godine Županijski sud u Splitu ukinuo je presudu Općinskog suda u Rijeci i vratio postupak na početak. Kazneni postupak još uvijek traje.
Jedan pripadnik mreže je bio u kaznenom postupku zbog sumnje da je uništavao imovinu 19. prosinca 2015. ("žilet žicu") na granici za Slovenijom (u Istri) na graničnom prijelazu Kaštel/Dragonja uz kanal Sv. Odorika. Slovensko tužiteljstvo je na kraju odbacilo optužnicu u 2016. godini zbog pomanjkanja dokaza.

</doc>
<doc id="577653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577653" title="Email brun">
Email brun

Email brun (također i Leinölfirnis, Braunfirnis, Ölbräune, Schmelzfirnis,Firnisbrand ) tehnika je urešavanja metalnih predmeta.No ne radi se o tehnici emajliranja već o prevlačenju bakra slojem lanenog ulja koji zatim zagrijavanjem zapečemo do pojave smeđe ili crne boje. Na ploči zatim izvodimo crteže ili ornamente tehnikom struganja,te mjesta s kojih smo uklonili zapečeno laneno ulje zatim pozlatimo tehnikom pozlate u vatri.Većinom je korištena pri izradi natpisa,te ornamentom ukrašenih traka,kao i figuralnih prikaza .Tehnika je svoje glavno doba primjene imala između 11. i 13. stoljeća,većinom je korištena u zemljama njemačkog govornog područja.Znatno je duže korištena u Rusiji - sve do u 16.stoljeće. Najpoznatiji primjeri primjene su veliki kružni lusteri,najočuvaniji je onaj u crkvi samostana u Comburgu,te 2 u Hildesheimu i jedan u Aachenu.
Theophilus Presbyter spominje ovu tehniku u svom djelu "Schedula diversarum artium" (oko 1125).

</doc>
<doc id="577655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577655" title="Templari u Hrvatskoj">
Templari u Hrvatskoj

Templari se pojavljuju u Hrvatskoj sredinom 12. stoljeća, a glavni zadatak bio im je pružanje utočišta kršćanskim hodočasnicima na putu prema Svetoj zemlji. Nije poznato gdje su i kada dobili prve posjede. Hrvatsko-ugarski kralj Stjepan III. (1162. – 1172.) potvrdio je templarima posjed Zdelu na sjeverozapadnim obroncima Bilogore koji im je prthodno darovao bosanski ban Borić koji je imao obiteljske posjede u Slavoniji. Kralj Stjepan III. potvrdio je templarima i posjed Haco, a darovao im je i Vranu blizu Biograda.
Stjepanov brat i nasljednik, kralj Bela III. (1172. – 1196.) potvrdio je templarima selo Glogovnicu, a dobili su inicijativom zagrebačkog biskupa Prodana i Novu Ves u današnjem Zagrebu. Uz potvrde ranijih darovnica, Bela III. je dodijelio templarima grad Senj s crkvom sv. Jurja. Belin stariji sin i nasljednik Emerik (1196. – 1204.) štitio je templare, oslobodio ih davanja i dao im privilegije. Njegov brat i nasljednik, kralj Andrija II. (1205. – 1235.) darovao je templarima "zemlju sv. Martina" te je 1209. godine obnovio očeve privilegije dane templarskom viteškom redu. Također, dodijelio im je posjede Ljesnicu, Račešu, kao i zemlje u Vodici i Gorici. Budući da se njegov otac Bela III. zavjetovao da će ići na križarski pohod, a za života nije ispunio taj zavjet, obaveza je prenijeta na mlađeg sina Andriju koji je 1217. godine krenuo na križarski pohod u Svetu zemlju kako bi ispunio očevo obećanje. Iste godine, darovao je templarima tvrđavu Klis i postavio templarskog poglavara u Ugarskoj i Hrvatskoj, Poncija od Križa za namjesnika Hrvatske i Dalmacije.
Po povratku iz križarskog rata, Andrija II. darovao je 1219. godine templarima zemlju Gacku, a kada se knez Domald domogao utvrde Klis, Andrija II. je kompezirao gubitak templarima darujući im utvrdu Šibenik.
Kada su 1260. godine krčki knezovi dobili od kralja Bele IV. (1235. – 1270.) grad Senj, templari su 1269. godine u zamjenu dobili županiju Dubicu. Nakon što je 1312. godine ukinut templarski red, većina njihovih posjeda pripala je ivanovcima.
Organizacija templarskog reda.
Na čelu templarskog reda bio je meštar koji je upravljao Ugarskom i Hrvatskom ("magister per Ungariam et Sclavoniam") i bio podređen velikom meštru templarskog reda. Templarski vitezovi živjeli su u malim skupinama zajedno s ostalim templarskim službenicima u kućama ("domus"), sjedištima preceptorata. Osim vitezova i svećenika, bilo je poslužitelja i sluga, osobito za uzgoj konja. Među templarskom braćom bilo je vrlo malo domaćih ljudi, a većinu su činili francuski vitezovi. Najvažnija sjedišta templarskih preceptorata u Hrvatskoj bila su u Vrani, Gori, Senju, Glogovnici, Svetom Martinu kraj Dugog Sela, Našicama, Novoj Rači, Dubici i Novoj Vesi.
Udruge templara.
U današnjoj Hrvatskoj postoji nekoliko organizacija koji sebe nazivaju templarima ili vitezovima templarima. Međutim, niti jedna od njih sebe ne smatra direktnim nasljednikom izvornih templara već da su samo njima inspirirani, te da slijede njihove moralne i etičke standarde i vrijednosti. Kao udruge registrirani su sljedeći moderni templarski redovi:

</doc>
<doc id="577657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577657" title="M.O.R.T.">
M.O.R.T.

M.O.R.T. je hrvatski autorski rock, punk, blues band iz Sinja, žestokog zvuka i živih nastupa.
Biografija.
M.O.R.T. kao garažni band postoji od 2003., osnovan od strane članova Ivana Katića zvanog John, Bože Blajića zvanog Zvrk te Jakova Maleša zvanog Kikos. Ta tri člana od samog početka čine kostur banda dok se kroz povijest sastava članova banda provuklo još nekoliko imena suradnika kao što su Filip Jerkan, Luka Botica, Luka Šipek, Josip Marković - Boza, Goran Bikić i drugi.
Nastupio je na Split Rock Festu 2012. godine.
Prilikom snimanja za etiketu Zdenka Franjića "Slušaj najglasnije" svog demoalbuma "Vrhunsko dno" krajem 2012. godine bandu se pridružuje sada stalni član bubnjar Milan Mijač - Mile, sam album je objavljen u ljeto 2013. Od tada su održali brojne nastupe u Hrvatskoj, BiH, Sloveniji, Srbiji i Crnoj Gori,; često samostalno ali i na festivalima od kojih se ističe pobjeda na Jelen Demofestu u Banjoj Luci, pobjeda na Rock Off-u, finale HR demo kluba 2012. i treće mjesto na WHF-u 2013. godine.
U srpnju 2014. godine izlazi album "Odjel za žešće" koji je pobrao odlične kritike i epitet albuma godine na nekim glazbenim portalima. Ovaj album je snimljen nakon što je band osvojio glavnu nagradu od 5000 € na Jelen Demofestu u Banja Luci. Ovaj album je primljen odlično od publike i glazbene kritike te je pogurao M.O.R.T. u značajnije sastave na prostoru RH.
2015. godine sastav je nominiran za nagradu Porin u kategoriji Novi izvođač. 
Krajem 2015. snimaju album "Tužna kocka", te već sljedeće godine predstavljaju singlove s tog izdanja. Album službeno izlazi 1. travnja 2016., znakovito na takozvani Dan laži. Ovaj album je kao i prethodni izrazito dobro prihvaćen i pohvaljen od strane glazbene kritike.
5. rujna 2019. godine M.O.R.T. objavljuje prvi album na engleskom jeziku pod nazivom "Standing Runningman". Kratkim izlascima iz okvira uobičajenih nastupa po zemljama regije, odlučuju se za nastupe u Velikoj Britaniji i upoznavanje te publike s energičnosti, vrhunskim performansom i glazbenim doživljajem svog benda. Sve pjesme na albumu su autorske dok na dvije imaju goste suradnike u vidu Jelene Marković Miličević čelistice na pjesmi "Standing, Running" te na pjesmi "O jeziku" Milica Džebrić, Nebojša Gačić, Monika Grubišić Čabo, Jasmina Kazačić i Marko Perčić. 
Svojim djelovanjem i izrazitim trudom M.O.R.T. je na glazbenu scenu izvukao inače pritajene sinjske glazbenike od kojih valja napomenuti sastave DarkvuD i Shewa, premda u vrlo malom prostoru što po broju stanovnika malom i što geografski tiče postoji i više od deset bandova koji traže svoj put, a kao uzor vide M.O.R.T. više kao model uspjeha a manje kao žanrovski uzor jer je većina bandova autorska i imaju svoj stil.
Utjecaji.
Premda M.O.R.T. izlaže svoj repertoar pjesama u različitim žanrovima, koketirajući s gotovo svim rock, punk i blues žanrovima glazbe kao najveći utjecaj prema svom izražaju navode Boba Dylana, Beatlese, Nirvanu, The Doorse, Terry Pratchett, Jack Kerouaca - On the road, Hunter S. Thompsona, Prodigya, Jimi Hendrixa, Led Zeppelin, Ramonese, Majke, KUD Idijoti, alkohol, LSD, halucinogene biljke i mnogo drugih.
Video spotovi za pjesme.
Do sad je M.O.R.T. objavio spotove za pjesme:
U većini spotova M.O.R.T. kao sudionike u snimanju spota provede svoje prijatelje, bliske poznanike i obožavatelje. Snimanja spotova provedu u okolici Sinja, Zagrebu, mjestu Gljev, Vučipolje (Hrvace), Dabar (Hrvace) na lokaciji Točilo i privatnim stanovima pojedinaca, hangaru aerokluba Sinj i drugdje.
Zanimljivosti.
M.O.R.T. je u Sinju jedan od osnivača udruge SUK (Sinjska Umjetnička Komuna) koji zajedno sa SKUP-om (Sinjski kulturni Urbani Pokret) već duži niz godina su organizirali kulturno, glazbeno i umjetničkih događanja u prostorima napuštene vojarne "Ivaniša Nelipića". 20. siječnja 2018. godine zgrada vojarne je izgorjela u požaru čiji uzrok nije otkriven, sumnja se kao uzrok požara na dotrajale električne instalacije. Nakon ovog požara trajno je izgubljen prostor za okupljanje mladih i održavanje glazbeno-kulturnih događaja koje su organizirali mladi jer grad Sinj zgradu Doma mladeži već duži niz godina iznajmljuje na korištenje privatnim korisnicima a zgrada Palacine nikad nije ni bila adekvatan prostor za takve događaje. 
S.A.R.S. (Sinjski Alternativni Rock Susreti) su jedna od perjanica rada ove dvije udruge. Na ovom dvodnevnom događaju su tijekom više od deset godina nastupila eminentna imena kako hrvatske tako i regionalne glazbene scene.
Gljevstock je također jedan od glazbenih događaja koji su nastali djelovanjem M.O.R.T.-a i SUK-a te se održali dugi niz godina kao mjesto gdje susreću amaterski rock i ini sastavi s područja Cetinske krajine i šire.

</doc>
<doc id="577659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577659" title="Državni tajnik Sjedinjenih Američkih Država">
Državni tajnik Sjedinjenih Američkih Država

Državni tajnik Sjedinjenih Američkih Država (engleski: "United States Secretary of State") je osoba koja predsjeda i vodi Državno tajništvo Sjedinjenih Američkih Država. Uz predsjednika, i dopredsjednika, državni tajnik je treća najviša politička dužnost koju neka osoba može obnašati u američkom političkom sustavu. Osim predsjedanja Državnim tajništvom i njegova vođenja, u nadležnosti državnog tajnika nalaze se vanjski poslovi i diplomacija te razvoj i održavanje prijateljskih međudržavnih odnosa.
Državni tajnik je osoba s najviše ovlasti u američkoj vladi i jedan od ključnih članova Predsjedničkog savjeta. Njegova dužnost odgovara dužnosti ministra vanjskih poslova u europskim zemljama. Državnog tajnika predlaže Predsjednik Sjedinjenih Američkih Država, kojeg Američki senat može, ali i ne mora potvrditi. U Državnom tajništvu ima najvišu ulogu, zajedno s državnim tajnikom financija, državnim tajnikom obrane i vrhovnim odvjetnikom Sjedinjenih Država. Budući da dužnost državnog tajnika spada u najviše političke dužnosti u državi, plaća državnog tajnika iznosi oko 205.000 američkih dolara godišnje.
U ranoj američkoj povijesti dužnost državnog tajnika smatrala se prethodnicom samoga predsjedničkoga ili potpredsjedničkoga mandata, zbog čega su brojni državni tajnici kasnije postali i predsjednici Sjedinjenih Država. Među njima se ističu Thomas Jefferson, ujedno i prvi državni tajnik SAD-a, James Madison, James Monroe, John Quincy Adams, Martin Van Buren i James Buchanan.
Državni tajnik obnaša sve dužnosti propisane pravilnikom i poslovnikom Državnog tajništva. Između ostalog, on je čuvar velikog pečata Sjedinjenih Američkih Država, jedan od glasnogovornika, savjetnika i diplomata Bijele kuće, i glavni nadglednik i obnašatelj njezinih protokolarnih dužnosti. Kao glasnogovornik Bijele kuće i američke diplomacije dužan je redovito obavještavati javnost o njezinom radu i komentirati političke i diplomatske poteze u svijetu koji se tiču Sjedinjenih Država. Osim diplomatske i vanjsko-političke, državni tajnik ima i savjetodavnu dužnost prema američkom predsjedniku, koja je propisana Ustavom.

</doc>
<doc id="577663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577663" title="Nana Aleksandrija">
Nana Aleksandrija

Nana Aleksandrija (gru. "ნანა გიორგის ასული ალექსანდრია, Nana Giorgis asuli Aleksandria") (Poti, Gruzija, 13. listopada 1949.) je gruzijska šahovska velemajstorica. Mati je gruzijskog političara Giorgija Bokerije.
Rođena u Gruziji. Naslov međunarodne majstorice (WIM) stekla je 1966. godine. Velemajstorica od 1976. godine, a međunarodna suditeljica od 1995. godine.
Prvakinja SSSR-a 1966., 1968. (podijeljen naslov) i 1969. godine. Izazivačica za svjetsku prvakinju 1975. i 1981. godine. Godine 1975. izgubila je od None Gaprindašvili (+3 =1 −8). Godine 1981. remizirala je s Majom Čiburdanidze (+4 =8 −4). Čiburdanidze je zadržala naslov kao prvakinja. Aleksandrija je nastupala za SSSR na šahovskim olimpijadama 1969., 1974., 1978., 1980., 1982. i 1986. godine Pripadala skupini sovjetskih šahistica koje su pridonijele dominaciji SSSR-a na ženskim šahovskim olimpijadama 1980-ih.
Čelnica Ženske komisije FIDE od 1986. do 2001. godine. 
Najviši rejting po Elou imala je 1988., 2415 bodova. Svibnja 2010. imala je FIDE rejting od 2342 boda.

</doc>
<doc id="577664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577664" title="Vučji pauci">
Vučji pauci

Vučji pauci (lat. "Lycosidae"), velika porodica paukova kojoj pripada 123 rodova i preko 2 300 vrsta. Svi vučji pauci su lovci. Plijen love danju, tako da ga proganjaju dok ga ne ulove, dok se većinom noću skrivaju ispod kamenja. Oni iz roda Trochosa aktivni su noću. Najpoznatija vrsta je "Lycosa singoriensis". Mogu biti veličine od 10 do 35 milimetara. Imaju odličan vid, u svijetu pauka bolje od njih vide samo "pauci skakači" i "pauci lovci". Zbog dugih nogu izgledaju veći, a odlični su i u kamuflaži i brzi.
Vučji pauci svoj otrov prema ljudima koriste samo u slučajevima samoobrane, a simptomi ujeda su otoci, bol i svrab. Hrane se kukcima, i svaki pauk pojede dnevno 5 do 15 kukaca. U Kaliforniji je pauk "Pardosa ramulosa" važan u suzbijanju vrsta iz porodice "Cicadellidae", koji na gajenim biljkama mogu prouzrokovati različite bolesti. 
Većina vučjih paukova je sive ili smeđe boje, a mužjaci su malo manji i tamniji od ženki.
Razmnožavanje.
Mužjak ženku locira uz pomoć feromona, ali joj je ne prilazi nego joj s udaljenosti signalizira podizanjem i spuštanjem nogu i pipalima poznatima kao palpi. Prihvatit će ga ako je zadovoljna njime i već se nije parila. Ako ga prihvati, mora biti oprezan da ga nakon čina ne pojede. Ženka jaja nosi u naročitoj svilenkastoj vrećici ispod njezinog trbuha kojeg drži malo uzdignuto, kako se vrećica ne bi vukla po tlu. Odmah nakon što se izvuku iz svilenkaste vrećice, mladi se majci uspnu uz noge i smjeste na njezin stomak, gdje su sigurni. Kroz cijelo to vrijeme nakon parenja, dok nosi vrećicu i mlade, ženka je sposobna za lov.

</doc>
<doc id="577665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577665" title="Maja Čiburdanidze">
Maja Čiburdanidze

Maja Čiburdanidze (gru. "მაია ჩიბურდანიძე") (Kutaisi, Gruzija, 17. siječnja 1961.) je gruzijska šahovska velemajstorica. 
Rođena u Gruziji. Prvakinja sovjetskih djevojaka 1976. godine. Godinu poslije postala je prvakinja SSSR-a. Velemajstorica od 1977. godine.
Sedam puta je bila svjetska šahovska prvakinja, od 1978. do 1991. godine. Bila je najmlađa šahovska prvakinja sve do 2010., kad je njen dobni rekord srušila Hou Yifan. Naslov je 1991. izgubila od kineske šahistice Xie Jun. Povratak na vrh onemogućio je uspon sestara Polgar. Čiburdanidze je jedina šahistica koja je osvojila devet šahovskih olimpijada.
Ključna igračica sovjetske reprezentacije koja je dominirala šahovskim olimpijadama 1980-ih. Kad se Gruzija osamostalila 1990., igrala je na prvoj ploči za Gruziju i osvojila četiri zlata, 1992., 1994., 1996. i 2008. godine.
Najviši rejting po Elou imala je siječnja 1988., 2560 bodova. Siječnja 2017. imala je FIDE rejting od 2500 bodova. Nije aktivna kao igračica. U njenu čast nekoliko je zemalja izdalo poštansku marku s njenim likom.

</doc>
<doc id="577666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577666" title="Dato Marsagishvili">
Dato Marsagishvili



</doc>
<doc id="577668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577668" title="Mainstream">
Mainstream



</doc>
<doc id="577669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577669" title="Thomas Shannon">
Thomas Shannon

Thomas Shannon može značiti:

</doc>
<doc id="577670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577670" title="Thomas Alfred Shanon">
Thomas Alfred Shanon

Thomas Alfred Shanon mlađi (1958.) američki je političar i diplomat, vršitelj dužnosti državnog tajnika Sjedinjenih Američkih Država u vrijeme izmjene vlasti između američkih predsjednika Baracka Obame i Donalda Trumpa početkom 2017. godine.
Naslov doktora i magistra političkih znanosti stekao je na Oxfordskom sveučilištu 1982. i 1983. godine. Ubrzo se zapošljava u kadrovskoj službi amerike diplomacije, kada 1987. biva izabran za veleposlanika za područje Kameruna, Gabona i Svetog Tome i Principa. Nakon dvogodišnjeg mandata za područje tih triju zemalja, između 1989. i 1992. bio je veleposlanikom u Brazilu. Od 1984. do 1986. radio je kao diplomat u američkom veleposlanstvu u Gvatemali.
Vršio je više dužnosti u Državnom tajništvu SAD-a, uglavnom na području vanjskih poslova i diplomacije. Tako je radio kao diplomatski savjetnik u Caracasu, glavnom gradu Venezuele, i Johannesburgu u Južnoafričkoj Republici. U razdoblju između 2003. i 2005. bio je član diplomatskog savjeta Američkog vijeća za nacionalnu sigurnost. Kasnije je vršio diplomatsko-savjetodavne dužnosti u odjelima međunarodnih trgovinskih organizacija na području Sjeverne i Južne Amerike. Bio je jedan od članova američke diplomatske misije unutar Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda.
Osim materinjeg engleskog, služi se španjolskim i portugalskim.

</doc>
<doc id="577678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577678" title="Fanny Bullock Workman">
Fanny Bullock Workman

Fanny Bullock Workman (Worcester, Massachusetts, 8. siječnja 1859. - Cannes, 22. siječnja 1925.) bila je američka geografkinja, kartografkinja, istraživačica, alpinstica i putopiskinja. Jedna je od prvih školovanih alpinistica u povijesti, poznata po svojim istraživačkim ekspedicijama na Himalajama, te jedna od prvih žena koja se popela na najviše vrhove svijeta. Istaknula se i u izdavanju putopisa te kao predana sufražetkinja, borbi za žensko pravo glasa.
Rodila je su bogatoj obitelji, koja joj je omogućila školovanje na cijenjenim visokim školama u New Yorku, Parizu i Dresdenu. Nakon udaje za Williama Huntera Workmana, uključila se u planinarsko društvo u New Hampshireu, gdje se uspela na svoje prve planinske vrhove. Zahvaljujući dobrim vezama njezinog supruga WIlliama, zajedno su proputovali veći dio Europe, Sjevernu Afriku i Aziju. Iako su zajedno imali dvoje djece, Fanny im nije bila majčinski privržena, već su ih odgajale dadilje. Sredinom 1890-ih priključuje se feminističkom pokretu "Nova žena" i počinje pisati članke, rasprave i podlistke za pojedine ženske časopise. Istovremeno, počela se baviti i bicikizmom te je na biciklu proputovala Švicarsku, Francusku, Španjolsku, Alžir i Indiju. O svakom od svojih biciklističkih putovanja napisala je po jednu knjigu, u kojima se osvrtala i na položaj žena u društvu te prirodnu i kulturnu baštinu pojedinih zemalja.
Za vrijeme biciklističkog putovanja Indijom, bračni par Workman odlučio se tijekom ljetnih mjesec skrasiti u podnožje Himalaja i Karakoruma. Tamo su se prvi put susreli s drugačijom vrstom planinarstva, tzv. "visinskim penjanjem", te su se ubrzo zaljubili u neistražene Himalaje. Sljedećih 14 godina Fanny i William zajedno su istraživali himalajske obronke, te se, bez sigurnosne i stručne planinarske opreme, uspinjali i na vrhove do 7.000 metara visine. Održali su i nekoliko višemjesečnih planinarskih istraživanja, koja su često bila prekidana zbog neslaganja mjesnih vlasti. Kao dobrostojeći Amerikanci nisu naišli na odobravanje u siromašnoj težačkoj zajednici, zbog čega su teško nalazili pomoćnike i radnike., ali bili s cijenjeni zbog svojih kartogafskih uradaka i otkrivanja novih obronaka.
Nakon povratka u Europu, Fanny Bullock Workman izdala je nekoliko knjiga o svojim planinarskim pothvatima. Postala je prva američka lektorica na Sorbonni i jedna od prvih Amerikanki s članstvom u Kraljevskom geografskom društvu. Primila je brojne nagrade i priznanja istaknutih europskih planinarskih i zemljopisnih društava te je u svoje vrijeme bila jedna od najcjenjenijih planinara u svijetu. Svojim pothvatima omogućila je brojnim ženama slobodno bavljenje planinarstvom i općenito športom te je pripomogla u rušenju starih predrasuda o ženama u športu i društvu.

</doc>
<doc id="577681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577681" title="Lycosidae">
Lycosidae



</doc>
<doc id="577685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577685" title="Savvas Gentsoglou">
Savvas Gentsoglou

Savvas Gentsoglou (Alexandroupoli, 19. rujna 1990.) je grčki nogometaš koji trenutačno igra za grčku Lamiju na poziciji obrambenog veznog igrača.
Karijera.
U Hajduk je došao na početku kolovoza 2016. godine, na posudbu iz Barija uz mogućnost otkupa ugovora na kraju sezone. Debitirao je u sezoni 2016./17. u utakmici 5. kola protiv Osijeka, a na terenu je proveo prvih 66 minuta ogleda. Nakon završetka sezone i mjesec dana špekuliranja oko ostanka ili odlaska, krajem lipnja 2017. godine Hajduk je objavio da je potpisao dvogodišnji ugovor s Gentsoglouom, nakon što je potonji raskinuo ugovor s Barijem koji mu je istjecao u ljeto 2018. godine. Prvi pogodak za Hajduk postiže u gostujućoj utakmici drugog kola u sezoni 2017./18. protiv zaprešićkog Intera, u remiju od 2:2 postigao je prvi pogodak za vodstvo Hajduka. 
Dana 16. srpnja 2018. godine službeno je objavljeno da je Savvas sporazumno raskinuo ugovor s Hajdukom te je potpisao dvogodišnji ugovor s ciparskim velikanom APOEL-om. 

</doc>
<doc id="577686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577686" title="Prvi čečenski rat">
Prvi čečenski rat

Prvi čečenski rat bio je rat koji se vodio između čečenskih separatista i ruske federalne vojske u periodu od 11. prosinca 1994. do 31. kolovoza 1996. Rezultirao je povlačenjem ruske federalne vojske iz Čečenije i privremenom nezavisnošću Čečenske Republike Ičkerije.
Korijeni neprijateljstava.
Čečeni su gorštački narod koji nastanjuje prostor sjevernog Kavkaza. U prvoj polovici devetnaestog stoljeća, Rusko Carstvo počelo se širiti na taj teritorij, što je u drugoj polovici rezultiralo pripajanjem tog teritorija Rusiji. Unatoč čestim bunama, kao dio te državne cjeline, Čečeni su dočekali Oktobarsku revoluciju i uspostavu Sovjetskog saveza. 1941. Hitler je napao SSSR a godinu dana kasnije njegova je vojska prodrla sve do Staljingrada. U tom smislu, Nijemcima su bili važni položaji na Kavkazu, radi kontrole naftnih polja u Azerbajdžanu koja su činila 80% sovjetskih rezervi te sirovine. Nakon što su Sovjeti istjerali Nijemce, Staljin je kolektivno optužio Čečene i Inguše za kolaboraciju s Nijemcima (što je većim djelom bilo netočno) a za kaznu ih je NKVD raselio u Sibir i Kazahstan, dok je u Čečeniji naseljeno rusko i drugo stanovništvo. Nakon destaljinizacije pod Hruščovom, stanovništvu je 1957. dozvoljeno da se vrate na svoje matične teritorije.
Kolektivna svijest o brutalnim deportacijama je u sjećanju etničkih Čečena ostala jaka do početka raspada Sovjetskog Saveza devedesetih godina dvadesetog stoljeća. S raspadom komunističkog sustava, nastaje čečenski nacionalni pokret i jačanje protu-ruskih osjećaja. U rujnu 1991. pod pritiskom Čečenskom narodnog kongresa raspala se dotadašnja teritorijalna jedinica Čečensko-inguška Narodna Republika, a kao narodni vođa Čečena iskristalizirao se Džohar Dudajev, bivši general u Sovjetskom zrakoplovstvu. Budući da je uživao nadmoćnu političku potporu na lokalnoj razini, uskoro se proglasio predsjednikom, nakon čega je dao ukloniti državnu administraciju naklonjenu središnjoj vlasti i jednostrano proglasio nezavisnost. Godine 1991., Ingušetija se pripojila Ruskoj Federaciji, dok je Čečenija dvije godine kasnije proglasila punu nezavisnost, iako ranije nije imala status Sovjetske republike, već je bila u sastavu Rusije. U kolovozu 1994. opozicijske snage pokrenule su oružanu pobunu s ciljam svrgavanja Dudajeva s vlasti, što je propalo, nakon čega je središnja vlast iz Moskve poslala vojsku u Čečeniju s ciljem ponovne uspostave kontrole.
Rat.
U prosincu 1994. tri ruske operativne grupe (sjeverna, zapadna i istočna) ušle su na teritorij Čečenije i do kraja tog mjeseca pod opsadu su stavile glavni grad Čečenije: Grozni, kojeg su tukle žestokim topničkim i zračnim napadima. Zbog neselektivnog bombardiranja ubrzo su protiv sebe navukle i značajan dio stanovništva koje u početku prema njima možda i nije bilo neprijateljski raspoloženo. Dva dana nakon ulaska ruskih snaga u Čečeniju, rusko je zrakoplovstvo uništilo malobrojne čečenske zrakoplovne snage, zbog čega su u nastavku rata Rusi uživali potpunu zračnu nadmoć. Ruski ministar obrane i zagovornik intervencije general Gračov optimistično je pričao da će se s Čečenima obračunati "za dva sata s jednom pukovnijom padobranaca". Čečenskoj su se stvari, u međuvremenu, pridružili mnogobrojni Mudžahedini iz Afganistana, Pakistana, Sudana i drugih zemalja sunitskog Islama.
Novogodišnja ofenziva 1994..
Na staru godinu 1994. godine pokrenuta je ofenziva za konačno zauzimanje Groznog. Nakon što su oklopno-mehanizirane trupe sastavljene uglavnom od mladih i loše opremljenih ročnika brzo ušle na urbano područje čečenske prijestolnice, uslijedio je siloviti odgovor branitelja koji su ih pustili u grad a potom dočekali u dobro pripremljenim zasjedama. U žestokim okršajima koji su uslijedili ruske snage doživjele su težak poraz a čitave brigade Ruske vojske ostale su razgromljene. Najgore je prošla 131 motorizirano-streljačka brigada "Majkop" kojoj je uništeno 20 od njenih 26 tenkova i 102 od 120 transportera, čime je ona gotovo u potpunosti uništena. Njezin zapovjednik - pukovnik Ivan Aleksejevič Savin, također poginuo u kotlu Groznog. Branitelji grada bili su uglavnom opremljeni jednostavnim oružjima poput RPG-7, međutim, jer su se nalazili na visokim zgradama, ruski tenkovi i druga tehnika, često nisu svoje cijevi mogli podići cijevi dovoljno da odgovore na paljbu. Rusko pješaštvo koje je oklopnim transporterima stizalo u grad, često bi pogibalo unutar vozila prije nego što bi uopće imalo priliku stupiti u boj s protivnikom. Operativci Spetsnaz-a koji su za potrebe zauzimanja grada helikopterima ubačeni u neprijateljsku pozadinu, predali su se Čečenima zbog gladi nakon što su nekoliko dana pokušavali preživjeti bez hrane. Bilanca novogodišnje ofenzive bila je katastrofalna za Ruse i često je u kasnijim zapadnim analizama uzimana kao primjer pogrešne uporabe oklopa u gradskim borbama.
Nakon što je novogodišnja oklopna ofenziva propala, ruske su se snage odlučile za klasičnu opsadu grada po uzoru na one iz Drugog svjetskog rata, pa je zbog kontinuiranih topničkih djelovanja po Groznom, grad pretrpio teška razaranja. Tri mjeseca kasnije, nakon žestokih uličnih borbi, suočeni s kontinuiranim granatiranjem, čečenski su se pobunjenici povukli iz Groznog u planine na jugu Čečenije. 
21. travnja 1996., iz četvrtog pokušaja likvidiran je Džohar Dudajev. Ovo se, izgleda, dogodilo nakon što su ruske obavještajne službe utvrdile lokaciju s koje je koristio svoj satelitski telefon u blizini sela Gehi Ču, nakon čega su poslani avioni koji su ga likvidirali laserski navođenim projektilima zrak-zemlja.
Do ljeta 1996. Rusi su pod okupacijom držali Grozni, ali su bili duboko nepopularni među lokalnim stanovništvom. Vojnici su im bili često gladni, demoralizirani i skloni korupciji, dok su čečenski pobunjenici imali mnoge simpatizere među pučanstvom. 
Kolovoška ofenziva na Grozni, 1996..
Do kolovoza 1996. glavnina ruskih snaga u Čečeniji bila je zauzeta operacijama protiv pobunjenika u planinama na jugu, dok je Grozni držao garnizon od 12 000 ljudi. 6. kolovoza iste godine u pet sati ujutro, skupina od nekoliko tisuća čečenskih pobunjenika, u planu naziva Operacija Džihad, upala je u Grozni te u nekoliko sati zauzela ključne prometnice, izoliravši ruske baze, kontrolne točke i upravne zgrade. Ruski garnizon ostao je opkoljen u nekoliko džepova. Nekoliko pokušaja ruskih oklopnih jedinica da se probiju do svojih opkoljenih kolega završio je teškim gubicima snaga koje su pokušale proboj. Pobunjenici su potom uhitili kolaboracioniste i u nekoliko ih slučajeva smaknuli. Prema Pavelu Felgenhaueru, ruski generali došli su do zaključka da grad mogu osloboditi jedino ako ga teškim bombardiranjem potpuno unište, što je podrazumijevalo gubitke kako čečenskih pobunjenika, tako i ruskih snaga koje su ovi držali opkoljene. To je bilo neprihvatljivo za rusku javnost, te vojnu i političku elitu, kojima je do tada bilo dosta rata, pa je prednost dana pregovorima.
Kraj rata.
Ruski predsjednički izbori 1996..
Jedna od glavnih tema ruskih predsjedničkih izbora 1996. godine bilo je okončanje nepopularnog rata koji je buktio u Čečeniji. Kao treći kandidat po broju osvojenih glasova izašao je general Aleksandar Lebed, čime je postao "jezičac na vagi" pri odlučivanju o novom predsjedniku između kandidata Borisa Jeljcina i Genadija Zjuganova. Lebed je bio protivnik rata u Čečeniji od njegovog početka, pa je suradnju s Jeljcinom uvjetovao smjenom generala Gračova koji je u javnosti bio percipiran glavnim odgovornim za velike gubitke u Čečeniji, ali je i bio Lebedov karijerni suparnik. Jeljcin je na uvjete pristao, smijenivši Gračova i imenovavši Lebeda novim "savjetnikom za nacionalnu sigurnost" a ovaj je se uskoro osobno angažirao u traženju mirnog rješenja s pobunjenicima. 
Hasavjurtski sporazum.
Krajem kolovoza 1996. godine, nakon pregovora između delegacija Lebeda i Aslana Mashadova, potpisan je Hasavjurtski sporazum, kojim je rat okončan, a ruske su se snage do konca listopada 1996. povukle iz Čečenije. Dodatni mirovni sporazumi potpisani su nedugo potom u Kremlju između Jeljcina i čečenskih delegacija. Godine 1997. za predsjednika Čečenske Republike Ičkerije izabran je upravo Mashadov, no njegova je država ubrzo zatim propala u bezakonje, dok su vlast na ulicama držali su razni gospodari rata. Nezavisnu Čečeniju priznao je jedino talibanski režim u Afganistanu i Gruzija.

</doc>
<doc id="577687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577687" title="Adelajda od Vermandoisa">
Adelajda od Vermandoisa

Francuska plemkinja Adelajda od Vermandoisa (Adela; fra. "Adélaïde de Vermandois"; o. 1065. — 28. rujna 1120./24.) bila je grofica vladarica ("suo jure") Valoisa, Vermandoisa i Crépyja iz dinastije Herbertovaca.
Životopis.
Podrijetlo i preuzimanje vlasti.
Gospa Adelajda je rođena oko 1065. god. Njezin je otac bio grof Herbert IV., sin grofa Otona i njegove supruge Pavije te potomak Herberta II. Majka joj je bila grofica Adela od Valoisa, po kojoj je dobila ime. (Adela je bila grofica Valoisa po svom vlastitom pravu.) Stariji brat Adelajde bio je grof Odo Ludi, koji je oca i majku i naslijedio, a koji je vrlo vjerojatno bio psihički nestabilan. 
Godine 1085. vijeće baruna oduzelo je vlast Odu i predalo ju Adelajdi. Odo je potom postao vladar Saint-Simona.
Prvi brak.
Oko 1080. Adelajda se udala za princa Francuske, Huga, koji je bio sin kralja Henrika I. i njegove supruge, kraljice Ane. "De jure uxoris", Hugo je postao grof Vermandoisa i Valoisa. Djeca Adelajde i Huga:
Hugo je umro 1102.
Drugi brak.
God. 1103., Adelajda se preudala za Renauda II. od Clermonta; njihova djeca:

</doc>
<doc id="577691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577691" title="Sloboda vjeroispovijesti">
Sloboda vjeroispovijesti



</doc>
<doc id="577692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577692" title="Transilvanian Hunger">
Transilvanian Hunger

Transilvanian Hunger četvrti je studijski album norveškog "black metal"-sastava Darkthrone. Album je 17. veljače 1994. godine objavila diskografska kuća Peaceville Records. Ovo je prvi album na kojem su sudjelovali samo Nocturno Culto i Fenriz jer je gitarist Zephyrous 1993. godine napustio grupu. Sastav će do danas ostati duo.
Album stilistički nastavlja black metal izričaj svoja dva prethodnika, albuma "A Blaze in the Northern Sky" i "Under a Funeral Moon"; međutim, izazvao je kontroverze zbog natpisa "Norsk Arisk Black Metal" ("Norveški arijanski black metal") na svojoj poleđini i tekstova pjesama koje je napisao Varg Vikernes. Povrh toga, neke su provokativne izjave bubnjara Fenriza u vezi albuma dovele do privremenog bojkota sastava u određenim metal medijima.
O albumu.
Skladanje pjesama i snimanje albuma trajalo je dva tjedna. Fenriz je svirao na svim glazbalima, dok je Nocturno Culto samo pjevao. Album je bio snimljen pomoću 4-kanalnog magnetofona koji je bio postavljen u Fenrizovoj spavaćoj sobi (koju je skupina prozvala "Necrohell Studios"). Nakon što je završio sa snimanjem instrumenata, Fenriz je poslao svoje tekstove pjesama Nocturnu Cultu kako bi mogao snimiti vokalne dionice. Ovaj album i "Panzerfaust" jedini su Darkthroneovi uradci s ovakvim aranžmanom (međutim, Fenriz recitira na posljednjoj "Panzerfaustovoj" skladbi). 
Tekstove posljednjih četiri pjesama napisao je Varg Vikernes koji je u svibnju 1994. godine bio osuđen na 21 godinu zatvora zbog ubojstva Øysteina "Euronymousa" Aarsetha. Suradnju s Vikernesom započeo je Fenriz, koji mu je želio omogućiti da govori preko svojih tekstova kad već nije mogao komunicirati s vanjskim svijetom tijekom svojeg boravka u zatvoru. Nocturno Culto nikad nije upoznao Vikernesa. Vikernes je kasnije napisao i tekst za pjesmu "Quintessence" koja se pojavila na albumu "Panzerfaust", ali je u doba objave tog albuma već bio u zatvoru.
Neki obožavatelji shvaćaju naziv albuma kao aluziju na Pera Yngvea "Deada" Ohlina, nekadašnjeg pjevača grupe Mayhem, jer je 8. travnja 1991. godine, na dan svojeg samoubojstva, nosio majicu na kojoj je pisalo "I ♥ Transylvania", što se vidi i na naslovnici bootlega "Dawn of the Black Hearts". Naslovnica "Transilvanian Hungera" nastavlja tradiciju svoja dva prethodnika te ponovo prikazuje crno-bijelu sliku pozirajućeg člana grupe kako nosi corpse paint, u ovom slučaju Fenriza koji drži svijećnjak. Ovo se također smatra aluzijom na Deada jer je on na naslovnici koncertnog albuma "Live in Leipzig" također nosio corpse paint i nosio svijećnjak u ruci. Drugačija interpretacija naslova albuma smatra da se, sudeći po tekstu naslovne skladbe, aludira na vampirizam.
"Transilvanian Hunger" bio je objavljen 17. veljače 1994. i sve do albuma "The Cult Is Alive" bio je posljednji Darkthroneov album koji je objavila diskografska kuća Peaceville Records jer su obveze ugovora za objavu četiri albuma bile izvršene. Za svoj je sljedeći album skupina potpisala ugovor s Moonfog Productionsom, kućom kojom je rukovodio Sigurd "Satyr" Wongraven, pjevač i gitarist grupe Satyricon.
Objava.
Izvorno su bile objavljene dvije CD inačice (od kojih je drugu objavio Music for Nations) te jedna vinilna inačica albuma. Na poleđinama tih inačica nalazili su se slogani "True Norwegian Black Metal" ("Istinski norveški black metal") i "Norsk Arisk Black Metal" ("Norveški arijanski black metal"); ideju za ove slogane predložio je Fenriz. Zbog negativnih reakcija mnogih prodavača potonja je fraza ubrzo bila maknuta. Sastav je izvorno želio objaviti i kontroverznu izjavu kako bi obilježio objavu albuma te ona glasi: "Htjeli bismo izjaviti da "Transilvanian Hunger" ne može biti kritiziran. Ako ga tkogod pokuša kritizirati, trebalo bi ga se u potpunosti gledati svisoka zbog njegovog očito židovskog ponašanja." U priopćenju za tisak Peaceville Records objavio je i ovaj komentar i svoju repliku, grdeći takvo mišljenje, ali i priznajući da ne može cenzurirati svoje glazbenike. Darkthrone je kasnije objavio službenu ispriku pod Peacevilleovim nalogom, izjavljujući da je iskoristio riječ "arisk" ("arijanski") u kontekstu značenja "istinskog" ili "čistog" te da je pridjev "židovski" bio norveški mladenački sleng za "idiotski". Sastav je sljedeće godine na svoj idući album "Panzerfaust" uvrstio sljedeću izjavu: "Darkthrone sigurno nije ni nacistička ni politička grupa. Vi koji još tako mislite, možete vječno lizati šupak Majci Mariji". Fenriz se kasnije odrekao tih prošlih izjava, opisavši ih "odvratnima" te izjavivši da je u to doba prolazio kroz fazu tijekom koje je bio "ljut na nekoliko rasa". O optužbama koje su obilježavale Darkthrone kao desničarski sastav Nocturno Culto je kasnije komentirao "da DARKTHRONE nikad nije bio politički sastav" te da se "glazba i politka ne miješaju". Reizdane inačice CD-a pojavile su se 2001. (u kartonskom omotu) i 2003. (u obliku digipaka koji je sadržavao bonus video intervju). Na poleđinama oba izdanja bio je uklonjen izraz "Norsk Arisk Black Metal" te je jedino preostao slogan "True Norwegian Black Metal". Također, bile su objavljene i nove vinilne inačice albuma; prvu je 2002. godine u ograničenoj nakladi od 2000 primjeraka objavio Peaceville, dok je drugu 2005. godine u ograničenoj nakladi od 1000 primjeraka u obliku Picture-LP-a objavio Back on Black.
Završetak pjesme "As Flittermice as Satans Spys" sadrži zamaskiranu poruku; kada se taj dio pjesme pusti unazad, glas izgovara rečenicu "In the name of God, let the churches burn" ("U ime Boga, neka crkve gore").
Glazbeni stil i tekstovi.
U usporedbi s prijašnjim pjesmama grupe skladbe na ovom albumu puno su kraće. Iako se Darkthrone već prije u velikoj mjeri počeo koristiti tehnikom minimalizma, na "Transilvanian Hungeru" ta tehnika doživljava svoj vrhunac. Primjerice, naslovna je pjesma utemeljena na tri slična gitaristička rifa koji se ponavljaju malo dulje od šest minuta uz isti tempo i bubnjarski ritam koji se samo ponegdje mijenja uz pomoć fillova i breakova.
Još je jedno karakteristično svojstvo albuma melodičan razvoj rifova. Primjerice, u naslovnoj je pjesmi prvi rif baziran na kromatskoj ljestvici (d"-c"-h'-c") s glavnim tonom i power akordima. Disonancu čini seksta dur.
Sama produkcija djelomično se razlikuje od prethodnih radova grupe, što se vidi po prigušenijem zvuku instrumenata.
Uz suradnju s Vargom Vikernesom, koji se posvetio poganskim, mističkim i okultističkim temama, na ovom je albumu također i velik broj pjesama napisan na norveškom jeziku. Tekst pjesme "Over fjell og gjennom torner" završava rasističkom izjavom:
Recenzije.
Budući da je zbog provokativnih izjava i fraza napisanih na poleđini albuma sastav bio nakratko bojkotiran, u određenim metal medijima poput časopisa Rock Hard "Transilvanian Hunger" izvorno nije bio spomenut niti recenziran. Ovakav je postupak dodatno osnažila činjenica da, kako je sam časopis izjavio, "intervjui s glazbenicima [...] vode u svijet prepun antikršćanstva, slavljenja nasilja i političke gluposti".
Međutim, kritičari su u retrospekciji pozitivno prihvatili album. U pogledu produkcije Wolf-Rüdiger Mühlmann usporedio je "Transilvanian Hunger" s debitantskim albumom grupe Nattefrost te je zaključio da je "Transilvanian Hunger" "jedini stopostotni pobjednik na potvrđenoj ljestvici mržnje."
U svojoj je recenziji Niall Kennedy iz webzina Metal Observer izjavio: "Ovaj album ne može dobiti manje od 10 bodova; iako po mom mišljenju nikad ne nadilazi genijalnost "A Blaze in the Northern Skyja" [...], esencijalan je za black metal".
John Serba, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, dodijelio je albumu četiri i pol od pet zvjezdica te je komentirao: "[Na ovom ćete albumu naići na] [...] neprobojan zid buke, 39-minutni nejasan obris gitarističkih rifova koji zvuče poput zujanja komarca, blast beatove i neljudska zavijanja. Album se razmeće pod-podrumskom produkcijom koja podsjeća na daleki radijski prijenos prepun ambijentalne buke; najstrpljiviji slušatelji black metala mogli bi naći jestive komadiće unutar produkcijskog krša, ali samo "Over fjell og gjennom torner" nudi počinak s pauzom u stilu pjesme "Raining Blood" u ovom naletu neurednog, podrumskog, norveškog [...] mljevenja. "Transilvanian Hunger" diči se velikom ozloglašenošću unutar metal podzemlja zbog svojeg gotovo smiješno antikomercijalnog pristupa; ovim je albumom sastav povratio crnu rupu koja guta svjetlo te bi njegove pjesme mogle biti ugledne ispod svih ovih ruševina, ali [...] neka vam je sa srećom kad ih budete tražili. [...] Poput većine Darkthroneovog ranijeg materijala [ovaj je album] neugodno iskustvo, poput kakve zubarske bušilice, tijekom kojeg će se samo najgrješniji od najgrješnijih praviti da uživaju".

</doc>
<doc id="577695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577695" title="Crassula">
Crassula

Crassula može označavati:

</doc>
<doc id="577697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577697" title="Sijena">
Sijena



</doc>
<doc id="577702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577702" title="Osječka obilaznica">
Osječka obilaznica

Osječka obilaznica podrazumijeva prometnice koje obilaze Osijek rasterećujući na taj način gradske ulice. Općenito se govori o južnoj i zapadnoj obilaznici.
Južna obilaznica.
Južna obilaznica dio je državne ceste D2. Izvorno je građena od 1973. do 1989. kao dvotračna cesta za dvosmjerni promet. Zbog nedovoljnog prometnog opterećenja u trenutcima izgradnje izgrađen je samo današnji sjeverni kolnik, a gradnja južnog odgođena je do daljnjeg. Ubrzo se promet drastično povećao, pa je južna obilaznica postala jednim od najprometnijih pravaca u Hrvatskoj. 
Dugo odgađana izgradnja južnog kolnika, a samim time i nadogradnja obilaznice na profil brze ceste, konačno je počela početkom rujna 2011. Radovi su tekli znatno sporije od očekivanog, među ostalim i zbog često nepovoljnih vremenskih prilika i imovinskih odnosa, a neko su vrijeme godine 2013. bili i prekinuti jer Osijek Koteks kao izvođač nije izvršavao ugovorne obveze. Kao posljedica svega toga rok završetka proširenja obilaznice nije ispoštovan pa je gradnja trajala 50 mjeseci, umjesto predviđenih 30. Dionica od čvora Josipovac do čvora Čepinska otvorena je 23. prosinca 2014., dok su radovi na preostalom dijelu od čvora Čepinska do čvora Tenjska još izvođeni tijekom idućih 11 mjeseci. Konačno je južna obilaznica cijelom svojom duljinom u punom profilu otvorena 5. studenog 2015. 
Ukupna duljina južne obilaznice je 12,9 kilometara, a proteže se od čvora Josipovac, gdje se spaja s autocestom A5, do čvora Tenjska.
Zapadna obilaznica.
Zapadna obilaznica izmještena je državna cesta D7 koja povezuje Čepin sa Švajcarnicom preko zapadnog ruba Osijeka. Izvorno je D7 prolazila istočno od središta grada, odnosno, vodila je od južne obilaznice preko Trpimirove ulice i mosta dr. Franje Tuđmana do Baranje. Takvo stanje bilo je problematično jer je sav tranzitni promet, zbog nedostatka alternativnog pravca, prolazio kroz gusto naseljeni dio grada i na taj način usporavao sav promet i oštećivao prije svega Trpimirovu ulicu. Izgradnjom zapadne obilaznice, čija je dionica od Strossmayerove ulice u zapadnom dijelu Osijeka do Švajcarnice u Baranji otvorena 7. studenog 2007., omogućeno je preseljenje tranzitnog prometa u rubni dio grada, a time i rasterećenje Trpimirove ulice. 
Zapadna obilaznica dvotračna je cesta za dvosmjerni promet ukupne duljine oko 25 kilometara. Dionica od Strossmayerove ulice do Švajcarnice duga je oko 11 kilometara, a na njoj se nalazi 12 objekata kao što su nadvožnjaci, podvožnjaci, mostovi i prolazi za životinje. Najveći od njih je most preko Drave, dugačak 660,6 metara.

</doc>
<doc id="577708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577708" title="Acrosymphytaceae">
Acrosymphytaceae

Acrosymphytaceae, biljna porodica u koljenu crvenih algi ("Rhodophyta") koja pripada vlastitom redu Acrosymphytales. Sastoji se za sada od dva poznata roda: Acrosymphyton sa 6 vrsta, koji je opisan 1926. i "Acrosymphytonema".
Rod "Schimmelmannia" , pripada vlastitoj porodici "Schimmelmanniaceae".

</doc>
<doc id="577709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577709" title="Kup Rusije u nogometu">
Kup Rusije u nogometu

Kup Rusije u nogometu (ruski "Кубок России по футболу") je glavno nogometno kup natjecanje u Rusiji kojeg organizira Ruski nogometni savez.
O natjecanju.
Kup je pokrenut 1992. godine, nakon raspada Sovjetskog Saveza i osamostaljenja Rusije kao glavno kup natjecanje. &lt;br&gt; U kupu sudjeluju klubovi iz tri najiše ruske lige: "Premijer lige", "Nacionalne lige" (ranije "Pervij divizion"), "Profesionalne lige" (ranije "Vrtoroi divizion"), kao i kvalificirani klubovi iz nižih liga. Prve utakmice kupa se igraju obično u travnju, a završnica u svibnju iduće godine, tako da sama sezona kupa traje više od jedne godine.

</doc>
<doc id="577710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577710" title="Rudolf Carnap">
Rudolf Carnap

Rudolf Carnap, (Ronsdorf, 1891. — Santa Monica, 1970.), bio je njemački filozof i logičar. Carnap je bio istaknuta figura u okvirima 
logičkog pozitivizma, naročito unutar Bečkog kruga. Napustio je Njemačku 1935. i emigrirao u SAD, jer se nije slagao s nacističkim idejama. 
Nadahnut Bertrand Russellovim logičkim konstrukcijama, Carnap je napisao 1928. "Der logische Aufbau der Welt" ("Logička struktura Svijeta"). Carnap argumentira, pod utjecajem tzv. "Gestalt psihologije", da trenutna iskustva tvore cjelinu sastavljenu od različitih primljenih percepcija, nešto što on naziva "elementarnim iskustvima". Ako netko npr. gleda sliku, ta osoba ne vidi samo sliku, već osjeća i vlastitu težinu, čuje okolne zvukove i osjeća toplinu. Ova cjelina tvori jedno elementarno iskustvo. Do različitih dijelova cjelokupnog događaja ne može se doći raslojavanjem događaja na pojedina iskustva; već se to radi poređenjem elementarnih iskustava (kvazianaliza).
U kvazianalizi dolazi se do "sličnih sjećanja" kada se otkrije koji odnos postoji između dva elementrana iskustva. Čovjek na taj način sortira elementarna iskustva u "srodne krugove". Svi pojmovi, prema Carnapu, mogu se definirati uz pomoć sličnih sjećanja.

</doc>
<doc id="577712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577712" title="Marksizam-lenjinizam">
Marksizam-lenjinizam

Marksizam-lenjinizam (rus. "Марксизм-ленинизм") je naziv koji u najširem smislu označava ideologije temeljene na marksizmu u tumačenju Lenjina, odnosno marksističke ideologije komunističke orijentacije, koje su se razvile 1920-ih. Njega su počeli koristiti sami komunisti nakon Lenjinove smrti 1924. i on je označavao ideološko-političko naučavanje o načelima klasne borbe i proleterske revolucije, o ulozi komunističke partije i zadacima socijalističke države, odnonso teorijsku i političku platformu međunarodnog komunističkog i radničkog pokreta. Pod marksizmom-lenjinizmom u širem smislu se podrazumijevaju brojne grane komunističkog pokreta kao što su staljinizam, trockizam, maoizam, titoizam i drugi, a koji sebe smatraju nasljednicama "pravog" marksizma-lenjinizma.
U užem smislu se pod izrazom marksizam-lenjinizam podrazumijeva službena ideologija SSSRa, koju je pod tim imenom prvi put uobličio Staljin, a potom promijenio Nikita Hruščov.

</doc>
<doc id="577715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577715" title="Maoizam">
Maoizam

Mao Ce-tungova misao (trad. kin. 毛澤東思想, pin. Máo Zédōng Sīxiǎng), ili samo maoizam, politička je teorija koja vodi porijeklo od učenja kineskog diktatora Mao Ce Tunga. Njegovi sljedbenici, poznati kao maoisti, prakticiraju anti-revizionistički oblik marksizma-lenjinizma. Razvijao se od 1950-ih godina 20. stoljeća do reformi Denga Xiaopinga 1976. godine 20. stoljeća, široko je prihvaćena kao vodeća politička i vojna ideologija Komunističke stranke Kine, kao i jedna od vodećih teorija revolucionarlnih pokreta širom svijeta. Suštinska razlika između maoizma i drugih oblika marksizma je u tome što je Mao tvrdio da seljaci trebaju da budu suštinska revolucionarna klasa u Narodnoj Republici Kini, jer su, za razliku od industrijskih „drugova”, bili više odgovorni za uspostavljanje uspješne revolucije i socijalističkog društva u Kini.

</doc>
<doc id="577719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577719" title="Plemeniti metali">
Plemeniti metali



</doc>
<doc id="577722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577722" title="Taiska">
Taiska

Hannele Aulikki Kauppinen (rođena Suominen; Imatra, Finska, 9. lipnja 1955.), poznatija kao Taiska, finska je pop-pjevačica. Njezina je najpoznatija pjesma "Mombasa" iz 1975.; Taiska je za svoju pjesmu iskoristila melodiju jedne skladbe talijanskog skladatelja Fabija Frizzija.
Biografija.
Taiska je rođena u Imatri 9. lipnja 1955. godine kao Hannele Aulikki Suominen.
Godine 1984. udala se za Pekku Kauppinena, kojem je rodila jedno dijete; par se rastao 1991. godine.

</doc>
<doc id="577725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577725" title="Filozofski fakultet Družbe Isusove">
Filozofski fakultet Družbe Isusove



</doc>
<doc id="577729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577729" title="Cherusci">
Cherusci



</doc>
<doc id="577732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577732" title="Građanski nacionalizam">
Građanski nacionalizam

Građanski nacionalizam, također poznat i pod nazivom liberalni ili slobodarski nacionalizam oblik je nacionalizma koji, prema tumačenjima političke filozofije, nije utemeljen na ksenofobiji i nesnošljivosti prema drugim narodima, već su, potpuno suprotno, u građanski nacionalizam utkane i domoljubne ideje, ali istovremeno sloboda i jednakost drugih naroda kojima su zajamčena ljudska prava i društvena snošljivost.
Za razliku od etničkog nacionalizma temeljenog na"Gemeinschaftu", zajednici odnosno narodu, građanski nacionalizam temelji se na "Gesellschaftu" odnosno cjelokupnom društvu. Narod zasnovan na građanskom nacionalizmu razmjerno je labav i sklon sukobima između većine i malih skupina koje odbijaju prihvatiti većinski i zakonom konstitutivni narod. Takav slučaj čest je zapadnoeuropskim zemaljama, gdje arapska manjina zahtijeva jednaku ili veću samoupravnost od većinskog naroda (npr. Nijemaca, Francuza ili Talijana). Sličan slučaj javio se u bivšim zemljama Sovjetskog saveza, gdje je ruska manjina često tražila odcijepljenje od pojedine države i pripojenje Rusiji.
Političke stranke.
Političke stranke koje svjetonazorski i programski promiču ideje građanskog nacionalizma:
Od ostalih svjetonazorski bliskih stranaka ističu se španjolske političke stranke koje se bore za neovisnost Galicije i Baskije. Građanski nacionalizam promiču i brojne tajvanske političke stranke u svojoj borbi za neovisnost od Narodne Republike Kine. Slični pokreti javljaju se i kod Kurda, Čečena, Tatara, Kopta i u Abhaziji, odnosno svih naroda koji nemaju svoju samostalnost i neovisnost.

</doc>
<doc id="577733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577733" title="First Niagara Center">
First Niagara Center



</doc>
<doc id="577739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577739" title="Josip Zappalorto">
Josip Zappalorto

Josip Zappalorto (1909-1971) je hrvatski kazališni, filmski i televizijski glumac.
Biografija.
Josip je rođen 1909. godine u Kotoru, Crna Gora kao najstarije od troje djece u obitelji postolara talijanskog porijekla Vjekoslava Zappalorta. Nakon završenog studija prava u Zagrebu karijeru je započeo daleko od kazališnih dasaka u jugoslavenskom ministarstvu financija u Beogradu, gdje je upoznao i svoju suprugu. Od 1941. godine pa do kraja drugog svjetskog rata radio je u Firenci kao diplomat/konzul. Nakon završetka rata i povratka u Hrvatsku, točnije u Opatiju, postao je član HNK Ivana pl. Zajcu, gdje je radio sve do svoje iznenadne smrti 1971. godine.
Karijera.
Svoje poznavanje jezika Josip je iskoristio za nastupe u raznim ko-produkcijskim filmovima i serijama u kojima je ostvario manje uloge kao npr. u Kući na obali(Das Haus an der Küste iz 1954. godine – njemačko, austrijsko, jugoslavenska koprodukcija), Old Surehand (zapadnonjemačko-jugoslavenski film iz 1965. nastao po motivima romana K.May-a).
Iako je u matičnom kazalištu ostvario niz uloga, najpoznatiji je po ulozi u filmu Abeceda straha (1961.). gdje glumi visoko pozicioniranog ustaškog bankara Molnara u čiju kuću dolazi partizanska ilegalka Vera (Vesna Bojanić) sa zadatkom špijunaže. Fadil Hadžić, redatelj ovog filma iz vala tzv. komornih ratnih filmova, u članku iz "Hrvatskog filmskog ljetopisa" br. 34/2003 naveo je da je za ulogu Molnara "uzeo riječkog talijanskog glumca Josipa Zappalorta ponajprije zato što mu se svidjelo njegovo filmsko lice slično onom Jeana Gabina". Redateljeva intervencija i minimalistička gluma J. Zappalorta rezultirali su Zlatnom arenom u Puli za najbolju sporednu ulogu 1962. godine.
Uloge u predstavama (nepotpuna lista)
Uloge u filmovima 

</doc>
<doc id="577741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577741" title="Hugo, grof Vermandoisa">
Hugo, grof Vermandoisa

Hugo Francuski (francuski: "Hugues de France"; 1057. – Tarz, 18. listopada 1102.), poznat i kao Hugo I. ("Hugues Ier") ili Hugo Veliki ("Hugues le Grand"), bio je princ Francuske te grof Valoisa i Vermandoisa ("de jure uxoris"). Bio je najmlađi sin kralja Henrika I. Francuskog.
Životopis.
Podrijetlo Huga.
Princ Hugo je rođen 1057. godine u Francuskoj kao najmlađi sin kralja Henrika I. i njegove druge supruge, kraljice Ane Kijevske. Hugov stariji brat bio je kralj Filip I.
Brak.
Oko 1080. god., Hugo je oženio groficu Adelajdu, kćer grofa Herberta IV. Djeca Adelajde i Huga:
Ratni pohodi.
Kada je papa Urban II. 1095. pozvao kršćane u Prvi križarski rat, Hugov brat Filip I. se njemu nije mogao priključiti zbog prethodne ekskomunikacije te je stoga Hugo preuzeo ulogu vođe francuskih križara, ali se ubrzo pokazalo da nema prevelike vojničke ni diplomatske sposobnosti, pa je tako svojim osornim ponašanjem značajno pokvario odnose s bizantskim carem Aleksijem. Tijekom opsade Antiohije 1098. križari su Huga poslali u Carigrad da traži pomoć od cara, ali ju nije dobio. Umjesto da se vrati svojim suborcima, Hugo se vratio u Francusku, gdje je bio žestoko kritiziran zbog tog postupka te je kao svojevrsnu pokoru odlučio sudjelovati u križarskom ratu 1101. U rujnu 1101. je u Anatoliji ranjen u okršaju sa Seldžucima te je od rana umro u Tarzu mjesec dana kasnije.

</doc>
<doc id="577751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577751" title="Koordinacijska veza">
Koordinacijska veza

Koordinacijska veza (ponekad koordinativna veza; donorska veza) je kovalentna kemijska veza kompleksnog kemijskog spoja kod koje zajednički elektronski par potječe od samo jednog atoma. Kod obične kovalentne veze atomi dijele vezne elektrone, no kod koordinacijske veze oba vezna elektrona potječu od jednog atoma. Atomi povezani koordinacijskom vezom često odstupaju od pravila okteta.
Nastajanje.
Uzmimo kao primjer molekulu sumporne kiseline (&lt;chem&gt;H2SO4&lt;/chem&gt;): ukupan broj elektrona u zadnjoj ljusci svih atoma iznosi formula_1. Kada elektrone podijelimo po atomima i vezama (2 elektrona tvore jednostruku kovalentnu vezu), pa simuliramo homolitičko cijepanje tih veza (po jedan elektron iz veze pridružimo svakom povezanom atomu), tad će po dva kisika imati parcijalni naboj -1, a sumpor će imati parcijalni naboj +2 (prva slika dolje). Kako bi se naboji izjednačili, svaki kisik će donirati jedan elektronski par (dva elektrona iz zadnje ljuske) kako bi stvorio još jednu vezu sa sumporom i time izjednačio naboje (druga slika). Dvije veze koje formira kisik zovu se koordinacijskim vezama. Primjećujemo da sumpor odstupa od pravila okteta jer ima 12 elektrona u zadnjoj ljusci.
Primjeri.
Svi spojevi metala i vode (oblika &lt;chem&gt;[M(H2O)_{n}]^{X+}&lt;/chem&gt;) sadrže koordinacijsku kemijsku vezu kojom je metalni kation spojen za molekulu vode. Mnogi kompleksni spojevi često se povezuju koordinativnim vezama između središnjeg iona i liganda zbog pravilnog rasporeda liganda oko središnjeg iona. Umjesto zajedničkog elektronskog para u koji obje strane daju po jedan elektron, ligandi raspolažu s vlastitim nepodijeljenim elektronskim parom koji jednostrano ulažu u vezu sa središnjim ionom zbog međusobne elektrostatske privlačnosti. Time središnji ion elektronima popunjava prazne elektronske orbitale, postiže stabilniju elektronsku konfiguraciju i time nižu energiju.

</doc>
<doc id="577753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577753" title="Van der Waalsova veza">
Van der Waalsova veza



</doc>
<doc id="577754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577754" title="Koordinativna veza">
Koordinativna veza



</doc>
<doc id="577755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577755" title="Gigacuma halei">
Gigacuma halei

Gigacuma halei, vrsta sitnih morskih račića u redu Cumacea koja pripada porodici Bodotriidae i potporoici Vaunthompsoniinae. Ova vrsta jedini je prestavnik u svome rodu, a otkriveni su uz obalu Kerale u Indiji, a primjerci su sakupljeni u zaljevu Vizhinjom ( Vizhinjam) i obližnjem otvorenom moru. I rod i vrstu opisao je C. V. Kurian 1951.

</doc>
<doc id="577756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577756" title="Referendum za teritorijalnu i političku autonomiju Albanaca u Makedoniji">
Referendum za teritorijalnu i političku autonomiju Albanaca u Makedoniji

Referendum za političku i teritorijalnu autonomiju Albanaca u Makedoniju (Albanski "Referendumi për Autonomi Politiko-Teritoriale të Shqiptarëve në Maqedoni") održan je 11. siječnja i 12. siječnja 1992. Glasalo je 360 928 od ukupno 383 539 glasača, koliko je i iznosila glasačka lista. 92% bilo je za nezavisnost, a 0,1% protiv.
Odluka o proglašenju referenduma o teritorijalnoj i političkoj autonomiju Albanaca u Makedoniji usvojila je Skupština autonomije na 27. prosinca 1991. godine.
Referendumsko pitanje glasilo je:
Izvještaj Skupštine autonomije 16. siječnja 1992. godine. poslan je međunarodnim institucijama:
Evropske zajednice, predsjedniku Mirovne konferencije o Jugoslaviji, gospodinu Lord Carringtonu, predsjedniku Europskog parlamenta, predsjedniku Arbitražne komisije o Jugoslaviji, sekretari Organizacije Ujedinjenih nacija, Kongresu, Senatu i US Departmentu
U ovom izvještaju je navedeno da je "Referendum o političkoj i teritorijalnoj autonomiji Albanaca u Makedoniji" je u potpunosti uspješan. Ali isto tako naglasili prepreke i propagande makedonske vlade protiv referenduma, sredstva za infomiranje i njihove nacionalističke stranke, a prijetnje su upućene Albancima i nosiocima albanskog političkog faktora.
Makedonska policija pokušala da zaustavi proces glasanja,pretraživala i kontrolirala 260 biračkih mjesta, a u 120 od njih oduzela izborni materijal.
Referendum za teritorijalnu i političku autonomiju Albanaca u Makedoniju
Raspisivanje.
Brusselskom deklaracijom o Jugoslaviji od 17. prosinca 1991., na temelju preporuka međunarodne Arbitražne komisije, kojom je predsjedavao Robert Badinter, proglašen je raspad SFRJ-a i tadašnje republike pozvane su da se do 23. prosinca izjasne o neovisnosti. Republike su dobile obećanja da će do 15. siječnja 1992. biti i međunarodno priznate. 
Nakon završetka makedonskoga referenduma 8. rujna i usvajanja Ustava 1991. godine, Albanci počinju tražiti rješenje »albanskoga pitanja« u Makedoniji.
Jedna od tih odluka bila organiziranje posebna referenduma, na kojemu će Albanci u Makedoniji iskazati svoju volju za narodni plebiscit. 

</doc>
<doc id="577762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577762" title="Renaud II. od Clermonta">
Renaud II. od Clermonta

Grof Renaud II. (francuski: "Renaud/Rainald II de Clermont"; ? — 1152./53.) bio je francuski plemić i grof Clermont-en-Beauvaisisa.
Život.
Podrijetlo i život prije preuzimanja vlasti.
Renaud je rođen oko 1075. godine kao sin grofa Huga I. od Clermont-en-Beauvaisisa i Creila i njegove žene, gospe Margarete od Ramerupta. Naslijedio je svojeg oca 1101. te je prije preuzimanja vlasti bio znan kao Rainald od Beauvaisa. Pridružio se grofu Hugu u Prvom križarskom ratu. 
Renaudovi brakovi i djeca.
Renaud je imao dvije žene. Njegova je prva žena bila grofica Valoisa i Vermandoisa, gospa Adelajda — kći grofa Herberta IV. — koju je oženio 1103. Kći Renauda i Adelajde bila je Margareta. Druga supruga grofa Renauda bila je Klemencija od Bara. Par je dobio djecu:

</doc>
<doc id="577765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577765" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2016./17.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vukovar 2016./17.



</doc>
<doc id="577766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577766" title="3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2016./17.">
3. ŽNL Vukovarsko-srijemska NS Vinkovci 2016./17.



</doc>
<doc id="577769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577769" title="Hidžra">
Hidžra



</doc>
<doc id="577774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577774" title="Paolo Gentiloni">
Paolo Gentiloni

Paolo Gentiloni (Rim, 22. studenog 1954.), talijanski je političar i predsjednik talijanske vlade. U prosincu 2016. ga je predsjednik Italije, Sergio Mattarella, imenovao talijanskim premijerom. Obnašao je dužnost ministra vanjskih poslova u vladi Mattea Renzia, koji je dao ostavku na dužnost premijera nakon poraza na referendumu o novom ustavu.

</doc>
<doc id="577775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577775" title="Matteo Renzi">
Matteo Renzi

Matteo Renzi (Firenca, 11. siječnja 1975.), talijanski poslovni čovjek i bivši predsjednik talijanske vlade.

</doc>
<doc id="577776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577776" title="Enrico Letta">
Enrico Letta

Enrico Letta (Pisa, 20. kolovoza 1966.), talijanski političar i bivši predsjednik talijanske vlade, od 14. ožujka 2021. tajnik Demokratske stranke.

</doc>
<doc id="577777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577777" title="Radijalna distribucijska funkcija">
Radijalna distribucijska funkcija

Radijalna distribucijska funkcija (RDF), u statističkoj mehanici, pokazuje kako se mijenja gustoća u odnosu na udaljenost od referentne čestice, u sustavu više čestica. Od iznimne je važnosti za statističku mehaniku i molekularnu dinamiku, s obzirom na to da povezuje mikroskopske detalje s makroskopskim svojstvima.
Drugačije iskazano, RDF pokazuje kolika je vjerojatnost da se čestica nađe na nekoj udaljenosti formula_1 od referentne čestice.
RDF se, tipično, računa tako da se izračunaju udaljenosti između svih parova čestica. Ti podatci se zatim skupe u histogram, koji se normalizira u odnosu na idealni plin (u kojem su čestice totalno nekorelirane).
RDF se može definirati preko srednjeg broja čestica u ljusci debljine formula_2 na udaljenosti formula_1 od referentnog atoma, odnosno:
formula_4
gdje je formula_5 radijalna distribucijska funkcija, formula_6 srednji broj čestica, a formula_7 gustoća.
Definicija.
Promotrimo sustav od formula_8 čestica u volumenu formula_9 i na temperaturi formula_10. Označimo koordinate čestice sa formula_11, gdje je formula_12. Pošto ne razmatramo situaciju u kojoj na sustav djeluje neko vanjsko polje, potencijalna energija formula_13 je definirana samo kao interakcija između čestica.
Promatramo kanonski ansambl formula_14 u kojem je patricijska funkcija definirana kao formula_15. Tada je vjerojatnost da se čestica 1 nađe u formula_16, čestica 2 u formula_17, itd., dana s jednadžbom
Ako nas zanimaju pozicije manjeg broja čestica, tada možemo fiksirati određen broj čestica formula_19, te integrirati prethodni izraz po preostalim koordinatama formula_20:
S obzirom na to da su čestice indentične, više nam odgovara gledati vjerojatnost da bilo koje formula_22 čestice zauzmu poziciju formula_23 u bilo kojoj permutaciji - što definira formula_22-čestičnu gustoću
Uvođenjem korelacijske funkcije formula_26
gdje je formula_28 jednako formula_29, a formula_30 ispravlja korelaciju između atoma, dolazimo do konačne relacije:

</doc>
<doc id="577778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577778" title="Mehanička olovka">
Mehanička olovka

Mehanička olovka je olovka koju ne treba šiljiti jer je sastavljena od uloška (pisaći štapić ili "mina") uklopljenoga u zaštitno kućište s kojim nije vezana. Može se mehanički pomaknuti kad se istroši. Mehaničke olovke se rabe za pisanje s linijama konstantne širine bez potrebe šiljenja. Olovka se radi od olova,a mina od grafita.
Povijest.
Conrad Gesner opisao je olovku za držač olova 1565. godine, ali olovo je trebalo ručno prilagoditi da bi se izoštrilo. Najraniji sačuvani primjerak mehaničke olovke pronađen je na olupini HMS-a "Pandora", koja je potonula 1791.
Prvi patent za olovku za ponovno punjenje s mehanizmom za pokretanje olova izdan je Sampsonu Mordanu i Johnu Isaacu Hawkinsu u Britaniji 1822. godine. Nakon otkupa Hawkinsovih patentnih prava, Mordan je sklopio poslovno partnerstvo s Gabrielom Riddleom od 1823. do 1837. godine. Mordove olovke tako su obilježene SMGR. Nakon 1837. godine, Mordan je prekinuo partnerstvo s Riddleom i nastavio proizvoditi olovke kao "S. Mordan &amp; Co". Njegova je tvrtka nastavila proizvoditi olovke i širok raspon srebrnih predmeta do Drugog svjetskog rata, kada je tvornica bombardirana.
Između 1822. i 1874. registrirano je više od 160 patenata na različita poboljšanja mehaničkih olovaka. Prva mehanička olovka s opružnim opterećenjem patentirana je 1877. godine, a mehanizam za uvijanje je razvijen 1895. Olovo od 0,9 mm predstavljeno je 1938. godine, a kasnije je slijedio veličine 0,3, 0,5 i 0,7. Na kraju su bili dostupni mehanizmi od 1,3 i 1,4 mm, a sada se proizvode verzije od 0,4 i 0,2.
Slavoljub Penkala prijavio 24. siječnja 1906. patent za automatsku mehaničku olovku.
Mehanička olovka uspjela je u Japanu s nekim poboljšanjima 1915. godine od strane Tokujija Hayakawe, metalca, koji je upravo završio svoje naukovanje. Predstavljen je kao "Ever-Ready Sharp Pencil". Uspjeh nije bio neposredan jer je metalna osovina, koja je bila ključna za dugi životni vijek olovke, bila nepoznata korisnicima. Ever-Ready Sharp počeo se prodavati u ogromnom broju nakon što je tvrtka iz Tokija i Osake izvršila velike narudžbe. Kasnije je tvrtka Tokuji Hayakawa dobila ime po toj olovci: Sharp .
Gotovo u isto vrijeme u SAD-u, Charles R. Keeran razvijao je sličnu olovku koja bi bila preteča većine današnjih olovaka. Keeranov dizajn zasnovan je na čegrtaljkama, dok je Hayakawa zasnovan na vijcima. Ove dvije povijesti razvoja - Hayakawa i Keeran - često se pogrešno kombiniraju u jednu. Keeran je svoju olovnu olovku patentirao 1915. godine  a ubrzo potom dogovorio proizvodnju.  Nakon nekih poboljšanja, njegov dizajn je Wahl Adding Machine Company prodao kao olovku " Eversharp "; do početka 1920-ih Wahl je prodao više od 12 000 000 Eversharpsa.
Neki od proizvođača su: Pentel, Pilot, Tombow, Uni-ball i Zebra iz Japana; Faber-Castell, Lamy, Rotring i Staedtler Njemačke; Koh-i-Noor Hardtmuth iz Češke; Bic iz Francuske; Monami iz Južne Koreje; PaperMate i Parker iz SAD-a; Caran d'Ache iz Švicarske te brojni kineski kao i drugi azijski i europski proizvođači.
Mehaničke olovke su prvi put rabljene u 18. stoljeću, uz niz dizajna patentiranih u 19. i 20. stoljeću.

</doc>
<doc id="577787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577787" title="Hugo I. od Clermont-en-Beauvaisisa">
Hugo I. od Clermont-en-Beauvaisisa

Hugo I. (fra. "Hugues Ier"; 1030.? – 1101.), poznat i kao Hugo od Creila (fra. "Hugues de Creil"), bio je francuski plemić, grof Clermont-en-Beauvaisisa. Bio je sin lorda Renauda I. od Clermonta i njegove supruge Ermentrude te jedan od osnivača dinastije Clermont.
Prije god. 1060., Hugo je oženio gospu Margaretu de Ramerupt. Ovo su njihova djeca:

</doc>
<doc id="577788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577788" title="Molekularne sile">
Molekularne sile



</doc>
<doc id="577790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577790" title="Hajdučki i rožanski kukovi">
Hajdučki i rožanski kukovi



</doc>
<doc id="577800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577800" title="Hrvatska zajednica Soli">
Hrvatska zajednica Soli

Hrvatska zajednica Soli (HZS) je bila teritorijalno-administrativna zajednica hrvatskog naroda u BiH. Osnovana je siječnja 1992. godine. Nastala je okupljanjem hrvatskih sela oko Tuzle čime se mogla formirati teritorijalno mala jedinica s hrvatskom većinom. Činili su je Hrvati širega tuzlanskog prostora. Predstavljala je političko i vojno samoorganiziranje Hrvata tuzlanskog kraja zbog inertnosti središnjih bosanskohercegovačke vlasti pred imanentnim srpskim osvajačkim pohodom.
Jedan od osnivača je Ivo Andrić Lužanski.
Poslije je proglašeno ujedinjenje HZ Soli i hrvatske zajednice s područja Sarajeva (Vrhbosna) s Herceg-Bosnom. One su tad velikom vjerojatnošću ostale samo "mrtvo slovo na papiru". Ipak, vojni odjel Hrvatske zajednice Soli, 115. Zrinski HVO Tuzla, kao i vojni odjel HZ Vrhbosna, bio je povezan s Hrvatskim vijećem obrane Herceg-Bosne i podčinjen Glavnom stožeru HVO-a do kraja 1993., odnosno početka 1994. godine. 115. brigada HVO prva je ustrojena vojna postrojba na području Tuzle. Prva je izvodila vojne akcije radi obrane BiH. Ideolozi iz bošnjačkog vojnog vrha po svaku su cijenu htjeli ukinuti brigadu HVO brigadu, a pripadnike preraspodijeliti u ostale tuzlanske brigade Armije. Situacije je kulminirala 1993. u vrijeme žestokih sukoba u srednjoj Bosni i u Hercegovini. Zbog loših iskustava Hrvata u Varešu i Žepču, 10. siječnja 1994., zapovjedništvo 115. brigade odlučilo se ne podrediti nego rasformirati brigadu te su položili oružje. Nakon raspuštanja atmosfera je u početku bila idilična. Vojnici HVO bratimili su se s vojnicima Armije BiH i tog 10. siječnja 1994. potpisana je Povelja o bratimljenju 115. brigade i Prve tuzlanske. Nažalost, dva mjeseca nakon bratimljenja situacija se promijenila na gore za bivše pripadnike HVO.
Soli, poput Usore, Bihaća i mnogih drugih prostora, gdje je na djelovima općina bila hrvatska većina nisu uspjeli pridružiti se Hrvatskoj zajednici Herceg-Bosni. Specifične okolnosti i vrlo neskloni stavovi muslimanskog političkog rukovodstva pridonijeli su da HZ Soli kao ni HZ Vrhbosna nisu uspjele biti realizirane kao nove općine koje bi se protezale na području koje dominantno naseljavaju Hrvati. U Solima to je trebao biti prsten hrvatskih naselja oko Tuzle, a u Vrhbosni naselja u sarajevskoj općini Ilidža-Stup, Otes, Azići, Doglodi i Bare.
Hrvatska zajednica Soli je bila vid samoorganiziranja Hrvata u obrani Bosne i Hercegovine. Preodoblik je planirane hrvatske administrativne jedinice Soli. Do danas još uvijek nije prerasla u Općinu Soli.

</doc>
<doc id="577805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577805" title="Nana Joseliani">
Nana Joseliani

Nana Joseliani (gru. "ნანა იოსელიანი") (Tbilisi, Gruzija, 12. veljače 1962.) je gruzijska šahovska velemajstorica. 
Rođena u Gruziji. Četverostruka prvakinja SSSR-a. Naslov velemajstorice (WGM) nosi od 1980. godine, a međunarodnog majstora od 1993. godine.
Sudionica osam šahovskih olimpijada. od 1980. do 2002., osvojivši pet puta zlato, dvaput sa SSSR-om (1980. i 1982.) i triput s Gruzijom (1992., 1994. i 1996.). Pojedinačni učinak Joseliani je 65 bodova iz 88 partija (+49, =32, -7).
Dvaput je natjecala se na turniru kandidatkinja za svjetsku šahovsku prvakinju. Godine 1988. bila je izazivačica prvakinji Maji Čiburdanidze i izgubila 8½ na prema 9½ (+2, =11, -3). Godine 1993. igrala je protiv Xie Jun i izgubila velikom razlikom, 2½ na prema 8½.
Igrala za Gruziju na svjetskom momčadskom prvenstvu 1997. godine, ostvarivši 1½/7 na 2. ploči.
Najviši rejting po Elou imala je srpnja 1997., 2520 bodova. Siječnja 2017. imala je FIDE rejting od 2475 bodova. 
Prekid sa šahom napravila je 2003. i posvetila se poduzetništvu u Pragu.

</doc>
<doc id="577806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577806" title="Francesco Uttini">
Francesco Uttini

Francesco Antonio Baldassare Uttini (Bologna, 1723. – Stockholm, 25. listopada 1795.) je talijanski skladatelj i dirigent, koji je većinu života proveo radeći u Švedskoj.
Skladanje i dirigiranje studirao je u rodnoj Bologni, zajedno s Giovannijem Battistom Martinijem i Giacomom Antoniom Pertijem. Nakon toga odlazi na usavršavanje u London, gdje je boravio do 1754., kada ga švedski kralj Adolf Fridrik, ljubitelj talijanske glazbe i opere, poziva u Stockholm. U desetogodišnjem radu za švedskog kralja, Uttini je napisao desetak opera, među kojima se ističu "Nenaseljeni otok", "La Galatea", "Pastirski kralj" i "Kineski junak".
Tijekom svog glazbenog stvaralaštva skladao je opere različitih žanrova i vrsta, te je napisao nekoliko sonata i menueta za klavir, čembalo i violinu. Napisao je i pet simfonija za orkestar i jedan flautistički koncert. Opere, svoja najveća i najcjenjenija glazbena ostvarenja, pisao je i na talijanskom i na švedskom jeziku. Zbog svojih doprinosa švedskoj glazbi i popularizaciji opere, 1772. postaje počasni član Švedske kraljevske glazbene akademije, na prijedlog švedskog kralja Gustava III.
Imao je dva braka s opernim pjevačicama: prvi s Rosom Scarlatti, koja mu je rodila baletana Carla, a drugi sa Sofijom Liljegren, švedskom opernom pjevačicom, koja mu je rodila kontrabasista Adolpha Ludovica Uttinija.

</doc>
<doc id="577808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577808" title="Nadsatnik">
Nadsatnik

Nadsatnik ili stožerni satnik je vojni čin koji se koristi u oružanim snagama nekih zemalja. Nalazi se iznad čina satnika i ispod čina bojnika.
Afganistan.
U Afganistanskoj vojsci i policiji između činova turan (satnik) i jagran (bojnik) nalazi se čin jag turan (stožerni satnik). 
Belgija.
U belgijskim oružanim snagama i žandarmeriji koristi se čin "Kapitein-commandant" ispod čina Major (bojnik) i iznad čina Kapitein (satnik). 
Čehoslovačka.
Između dva svjetska rata u Čehoslovačkoj vojsci se koristio čin štábní kapitán (stožerni satnik). Čin se nastavio koristiti nakon drugog svjetskog rata u Čehoslovačkoj narodnoj armiji sve do 1954. kada je ukinut.
Nezavisna Država Hrvatska.
U suvremenim oružanim snagama Republike Hrvatske ne postoji ovaj čin, ali je korišten u kopnenim i zračnim snagama Nezavisne Države Hrvatske tijekom drugog svjetskog rata.
Jugoslavija.
U oružanim snagama Kraljevine SHS/Jugoslavije ispod čina majora (bojnika) stajao je čin kapetan prve klase. Ispod njega je stajao čin kapetan druge klase. Svi su činovi bili preuzeti iz vojske Kraljevine Srbije. Nakon drugog svjetskog rata čin kapetana prve klase uveden je 1952. u oružane snage Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije.
Narodna Republika Kina.
U oružanim snagama Narodne Republike Kine koristio se čin da wei (nadsatnik, 大尉) od 1955. do 1965. kada je ukinut.
Sjeverna Koreja.
Sjevernokorejski čin Taewi (대위) se nalazi ispod čina Sojwa (bojnik, 소좌) a iznad čina Sangwi (natporučnik, 상위 ). U južnokorejskim oružanim snagama ovaj čin ne postoji.
Njemačka.
U suvremenim njemačkim oružanim snagama između činova Hauptmann (satnik) i Major (bojnik) nalazi se čin Stabshauptmann (stožerni satnik). Čin je uveden 1993. godine. 
Srbija.
U vojsci Kraljevine Srbije čin kapetan prve klase uveden je 1860. godine. Tijekom 20. stoljeća koristio se u oružanim snagama prve, druge, i treće Jugoslavije te Srbije i Crne Gore sve do njena raspada. U suvremenoj Vojsci Srbije čin kapetana prve klase ukinut je 2007. godine.

</doc>
<doc id="577814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577814" title="Yannick Thoelen">
Yannick Thoelen

 
Yannick Thoelen (Tessenderlo, 18. srpnja 1990.), je belgijski nogometni vratar koji trenutačno nastupa za Mechelen.

</doc>
<doc id="577815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577815" title="Margareta od Clermont-en-Beauvaisisa">
Margareta od Clermont-en-Beauvaisisa

Margareta od Clermont-en-Beauvaisisa (francuski "Marguerite de Clermont-Beauvaisis"; 1104./05. – poslije 1145.) bila je francuska plemkinja te grofica Flandrije i Saint-Pola.
Biografija.
Rođena je oko 1104. godine kao kći grofa Renauda II. (sin lorda Huga) i njegove prve supruge Adelajde (kći grofa Herberta IV.). Bila je polusestra gospe Izabele od Vermandoisa.
Njezin prvi muž bio je grof Karlo I. Flandrijski. Par je bio bez djece.
Oko 1128. god., gospa Margareta se udala za grofa Huga II. od Saint-Pola; njihovo je jedino dijete bila kći, Beatrica.
Treći muž gospe Margarete bio je Balduin od Encrea. Imali su sina, Gauthiera od Heillyja.
Margaretin je posljednji muž bio Thierry od Elzasa; njihova kći je bila Laurette.

</doc>
<doc id="577816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577816" title="Suvremene metode umjetničke obrade metala">
Suvremene metode umjetničke obrade metala

Suvremene metode umjetničke obrade metala prije svega su postupci koji su izvorno razvijeni za korištenje u industrijske svrhe,poput galvanoplastike, anodičke oksidacije te fotonagrizanja. Danas oni određenu ulogu imaju ponajprije u zemljama s visokorazvijenom umjetničkom obradom metala,prije svega se tu misli na SAD,Australiju,Japan,Veliku Britaniju,Italiju, te Njemačku.
U ove postupke možemo ubrojiti i oblikovanje presavijanjem razvijeno početkom osamdesetih godina 20. stoljeća.
Na kraju nadodajmo u ove postupke i mokume gane tehniku,tehniku nastalu još krajem 17. stoljeća u Japanu,no izuzetno popularnu kod suvremenih umjetnika koji rade u metalu.
Tehnike tkanja i pletenja u metalu također možemo smatrati suvremenim dodatkom umjetničkoj obradi metala.
U ove se tehnike može ubrojiti i metalna glina,osmišljena oko 1990.
Svakako treba spomenuti i tehnologije koje se tek razvijaju kao što je trodimenzionalni ispis, te laser sintering - tehnologija odnosno selektivno lasersko topljenje,tehnike čija će uloga sigurno biti sve značajnija.
Povijest.
Najstariji od ovih postupaka je svakako galvanoplastika,koja je razvijena još u 19. stoljeću(1838.).Najvažniji suvremeni autor koji radi u ovoj tehnici svakako je amerikanac Stanley Lechtzin,kao i njegova zemljakinja June Schwarz(1924. – 2016.).Danas ovu tehniku koristi jedan od najznačajnijih američkih suvremenih umjetnika koji rade u staklu, Michael Glancy.
Fotonagrizanje,koje je iako iznađeno u 19.stoljeću primjenu u umjetničkoj obradi metala započelo negdje pedesetih i šezdesetih godina 20. stoljeća - spomenimo da su ovu tehniku koristili nijemac Reinhold Reiling(1922. – 1983.) i amerikanka Eleanor Moty.
Anodička oksidacija je u umjetničkoj obradi metala prvo primijenjena negdje krajem šezdesetih godina prošlog stoljeća. Njen najznačajniji predstavnik je amerikanac David LaPlantz,no među prvima su je koristili nizozemci Emmy Van Leersum(1930. – 1984.) i Gijs Bakker. Prije svega je korištena na aluminiju no od sredine šezdesetih godina 20. stoljeća počinje se koristiti i na titaniju, te niobiju i tantalu. Može se izvoditi i na nehrđajućem čeliku,no zasada nije bilo značajnijih pokušaja primjene ovih procesa u umjetničke svrhe.
Tekstilne tehnike rada u metalu prije svega su promovirale amerikanke Arline Fisch i Mary Lee Hu.
Mokume gane tehnika prvo je promovirana od strane amerikanca Gene Pijanowskog i njegove supruge Hiroko Sato Pijanowsky još šezdesetih godina prošlog stoljeća.No treba istaknuti da su predmeti u ovoj tehnici rađeni već u 19. stoljeću(američka tvrtka Tiffany),te da je H.Wilson u svojoj knjizi Silverwork and Jewellery opisao tehniku (izdanje iz 1931.).Danas su najznačajniji umjetnici koji rade tim postupkom svakako Steve Midgett i James Binnion.
Najnoviji je dodatak ovom spektru oblikovanje presavijanjem koje je početkom osamdesetih godina prošlog stoljeća osmislio Charles Lewton Brain. Danas ova tehnika i dalje privlači sve veći broj osoba tako da od 2012. postoji i međunarodni natječaj posvećen promociji ove tehnike.
Trodimenzionalni ispis se u komercijalnoj proizvodnji nakita koristi negdje od 2005. godine,prije svega za izradu voštanih modela za lijevanje.Lasersko sinteriranje zlata i drugih metala kao tehnika koristi se tek nekoliko godina.Obje ove tehnike( kod nas!) tek čekaju veću primjenu u umjetničkom oblikovanju metala( u svijetu se već nekoliko godina i komercijalno koriste).
Situacija u Hrvatskoj.
Kod nas ove tehnike nisu imale značajnijih predstavnika,osim Vere Dajht-Kralj ,kiparice koja je radila nakit u emajliranom elektroformiranom bakru.Spomenuti se mogu i Rea Boschi Gogolja koja je radila nakit od pletene žice,te Stjepan Balja,zlatar koji je kod nas prvi izlagao nakit od titanija ( no 52 godine nakon prve uporabe titanija za nakit u svijetu)kao i Irenu Podvorac,kiparicu koja jedina kod nas radi i nakit od bojenog i eloksiranog aluminija.
Dodatna literatura.
Untracht,O. Jewelry Concepts and Technology,New York 1982.
Lewton-Brain, Charles (2008). Foldforming. Hong Kong: Btrynmorgen Press. .
Midgett, Steve (2000). Mokume Gane A comprehensive study. Earthshine press. .
LaPlantz,David Artists Anodizing Aluminum: The Sulfuric Acid Process,Bayside 1988.
Stiles,C. Anodized!: Brilliant Colors &amp; Bold Designs for Aluminum Jewelry ,New York 2010.
Fisch,Arline Textile Techniques in Metal ,New York 1975.
Devos,M.A. Introduction to Precious Metal Clay ;Fort Lauderdale 2003.
Hoskins,S. 3D Printing for Artists, Designers and Makers,London 2018.

</doc>
<doc id="577822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577822" title="Jeb Bush">
Jeb Bush

John Ellis "Jeb" Bush (Midland, 11. veljače 1953.) američki je poduzetnik, politolog i političar, guverner savezne države Floride između 1999. i 2007.
Odrastao je u teksaškom gradu Houstonu, kao drugi sin američkog predsjednika Georgea Herberta Walkera Busha i njegove supruge Barbare Bush. Mlađi je brat Georgea Walkera Busha, 43. predsjednika Sjedinjenih Država. Diplomirao je na Phillipsovoj akademiji u Massachusettsu, a doktorat iz politologije je stekao na Teksaškom sveučilištu u Austinu s disertacijom na temu vanjskih odnosa s državama Latinske Amerike. Početkom 1980-ih preselio se na Floridu, gdje se isprva bavio nekretninama, ali se 1988. godine uključuje u očevu predsjedničku kampanju.
Na izborima za guvernera Floride 1994. izabran je za kandidata Republikanske stranke, ali je izgubio od demokratskog protukandidata Lawtona Chilesa. Ipak, na sljedećim izborima četiri godine kasnije pobjeđuje demokratskog protukandidata Billa McBridea s 55 % osvojenih glasova i postaje guvernerom Floride. Isti uspjeh polučio je na izborima 2002. godine, i tako postao prvi republikanski guverner Floride s dva uzastopna mandata. Bio je jedan od kandidata Republikanske stranke za Predsjedničke izbore 2016. godine, ali nije uspio dobiti nominaciju.
Osim engleskog, tečno govori i španjolski jezik. Nakon što se vjenčao sa španjolskom povjesničarkom Columbom Gallom, prešao je s anglikanstva na katoličanstvo.

</doc>
<doc id="577824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577824" title="Maria Ilnicka">
Maria Ilnicka

Maria Ilnicka, prozvana "Majkowska" (1825. – Varšava, 26. kolovoza 1897.) bila je poljska spisateljica, prevoditeljica, novinarka i romanopiskinja, jedna od značajnijih predstavnica pozitivizma u poljskom društvu 19. stoljeća. Bila je članica Poljske nacionalne vlade i sudionica Siječanjskog ustanka protiv Ruskog Carstva.
Unatoč gušenju ustanka i političkih progona, kao novinarka se nastavila boriti za poljsku neovisnost, zbog čega je bila uhićena. Bila je promicateljica feminističkih ideja te pisala za ženski časopis "Bluszcz". Slagala se s izjednačavanjem političkih prava i prava glasa, ali se kao konzervativka nije slagala s idejama tzv. ženske nadmoći i odbacivanja majčinstva, već je obitelj smatrala temeljem svake društvene zajednice. Bila je praktična katolkinja i štovateljica Majke Božje.
Tijekom svoga književnoga stvaralaštva uglavnom je pisala pastorale, idilične komedije, poeme i romane. Prevodila je Goethea Waltera Scotta na poljski jezik. Veći dio života provela je u Varšavi, gdje je prevodila djela poljskih autora na njemački jezik. Njezina književna djela poslužila su kao nadahnuće poljskom skladatelju Stanisławu Moniuszkou.

</doc>
<doc id="577825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577825" title="Kupac">
Kupac

Kupac (ponekad "korisnik", "stranka" ili "naručitelj" i dr.) primatelj usluga, robe, proizvoda ili ideje prodavača ili pružatelja usluge u zamjenu za novac ili druge usluge. Općenito u gospodarstvu i u marketingu poslovni je subjekt ili potrošač u transakciji s drugom ugovornom stranom.
Kupac može biti posrednik, koji posreduje između proizvođača i krajnjeg kupca koji kupuje radi preprodaje ili Krajnji kupac koji kupuje da bi ih koristio. 

</doc>
<doc id="577827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577827" title="Matematička formulacija kvantne mehanike">
Matematička formulacija kvantne mehanike

Matematička formulacija kvantne mehanike bavi se matematičkim formalizmom koji omogućava rigorozni opis kvantne mehanike. Matematička arena na kojoj operiramo je separabilni Hilbertov prostor zajedno s formula_1 normom, gdje je formula_1 prostor kvadratno integrabilnih funkcija. 
Matematički problemi u kvantnoj mehanici.
U kvantnoj mehanici problemi nastaju kada je dimenzija Hilbertovog prostora beskonačna. U ovom dijelu pozabavit ćemo se s tri primjera koja ukazuju na te probleme. 
Primjer 1: Problem svojstvenih vrijednosti.
Ako se želi pronaći svojstvene vrijednosti operatora: formula_3 rješava se iduća jednadžba:
 formula_4 
gdje je formula_5 svojstvena vrijednost danog operatora, a formula_6 svojstveni vektor pridružen svojstvenoj vrijednosti. 
No, može se dogoditi da navedena jednadžba ima samo trivijalna rješenja u Hilbertovom prostoru. Na primjer, ako je operator hamiltonijan za slobodnu česticu, rješava se iduća jednadžba:
formula_7
Nju se može rješiti ako je svojstveni vektor u obliku ravnog vala: formula_8 no, ova funkcija nije kvadratno integrabilna. Stoga je gornja jednadžba rješiva u Hilbertovom prostoru jedino za formula_9
Ovaj se problem rješava na sljedeći način: Prvo se početna jednadžba zapiše u idućem obliku: formula_10
Ako izraz formula_11 nije invertibilan, kaže se da formula_5 pripada spektru operatora formula_3 koji se označava s formula_14. U protivnom se kaže da formula_5 pripada rezolventnom skupu formula_16.
Primjer 2: Norma operatora.
Norma operatora formula_17 definira se:
 formula_18 
gdje je H Hilbertov prostor. Ako je norma operatora konačna, kaže se da je operator ograničen, a ako je formula_19, tada se kaže da je operator neograničen. 
U tom slučaju operator se ne može definirati na cijelnom Hilbertovom prostoru, već se najčešće zahtijeva da je domena operatora gusta u Hilberovom prostoru. Uzmimo za promjer operator položaja: formula_20 
Neka je formula_21
Vidi se da je formula_22 kvadratno integrabilna funkcija, no, kada se na tu funkciju djeluje operatorom položaja rezultirajuća funkcija više nije kvadratno integrabilna, što znači da nije definirana na Hilbertovom prostoru.
Primjer 3: Adjungirani i samoadjungirani operator.
Ako je dan ograničeni operator formula_3 definiran na Hilbertovom prostoru, adjungat operatora je dan s formula_24 gdje je formula_25 označava skalarni produkt. Ako je formula_26, tada se kaže da je operator formula_3 samoadjungirani operator. 
No, ako operator neograničen, tada se može dogoditi da se domene operatora i adjungiranog operatora ne podudaraju.
Kada postoji kvantna mehanika?
Promotrimo iduću komutacijsku relaciju:
 formula_28 
gdje je formula_29 operator momenta, formula_30 operator položaja, te formula_31 reducirana Planckova konstanta.
Ova relacija se još naziva Born-Jordanova relacija, te se iz nje može iščitati kada postoji kvantna mehanika ovisno o definiciji operatora formula_29 i formula_30. Naime, ako je formula_34, tada se može reći da kvantna mehanika ne postoji zbog Heisenbergovih relacija neodređenosti.
U ovom dijelu će se promotriti tri slučaja za operatore formula_29 i formula_30. 
1) Uzmimo da su p i q nxn matrice, pri čemu će n prirodni broj, te pretpostavimo da Born-Jordanova relacija vrijedi. Uzimajući trag početne relacije lako se vidi da konstanta mora biti jednaka nuli jer je n proizvoljan. Dakle, formula_29 i formula_30 ne mogu biti matrice ako želimo da vrijede zakoni kvantne mehanike.
2) Sada pretpostavimo da su formula_29 i formula_30 opservable definirane svuda na Hilbertovom prostoru, te da zadovoljavaju početnu relaciju i da jedna od njih ima svojstveni vektor. Ako su p i q opservable, to znači da su samo-adjungirani operatori jer im spektar mora biti realan. Nadalje operatori formula_29 i formula_30 su definirani svuda na Hilbertovom prostoru, to znači da su p i q ograničeni operatori prema Hellinger-Toeplitz teoremu. Uzimajući sve u obzir, može se pokazati da je i u ovom slučaju reducirana Planckova konstanta jednaka nuli. 
3) Sada pogledajmo slučaj u kojemu su operatori formula_29 i formula_30 definirani na gustom potprostoru Hilbertovog prostora. Naime, ako je barem jedan operator neograničen, pročetna relacija je zadovoljena. Čitatelj može vrlo lako dokazati ovu tvrdnju korištenjem iduće relacije: formula_45
Ova relacija se može dokazati uz pomoć matematičke indukcije.
Izvori.
[1] Reed, Michael and Simon, Barry: Methods of Mathematical Physics, Volume 1: Functional Analysis. Academic Press, 1980. See Section III.5.
[2] Teschl, Gerald (2009). Mathematical Methods in Quantum Mechanics; With Applications to Schrödinger Operators. Providence: American Mathematical Society. 

</doc>
<doc id="577831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577831" title="Pan paniscus">
Pan paniscus



</doc>
<doc id="577832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577832" title="Lončarević">
Lončarević

Lončarević je prezime u Crnoj Gori, Hrvatskoj i Srbiji. Prezime je nastalo dodavanjem sufiksa ‑ević na lončar. To je 401. ili 514. najčešće prezimene u Hrvatskoj.
Lončarevići iz Crne Gore su doseljeni u Gornje Polimlje (Vasojeviće) preko Zatrijepča (Kuči) a starina im je iz Bjelica, iz Katunske nahije od bratstva Milića. Kako navodi profesor Andrija Jovićević, tri su se brata Milića preselila iz Bjelica u Zatrijebač, gdje se jedan od njih "polatinio" i ostao u Zatrijepču, a jedan je zadržao svoju vjeru. Od ovoga koji je ostao u Zatrijepču, jesu Bankanji: od ovog poturčenog u Gusinju su Bekteševići, a od trećeg brata, koji nije htio prevjeriti proizilaze Lončarevići, koji se inače zovu i Milići-Bjelice, po najstarijem imenu. Bekteševići i Lončarevići se svoje kao jedan rod. Do rata Crne Gore s Turskom 1876-8 g. jedni su druge svetili, u svađama pomagali.

</doc>
<doc id="577833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577833" title="Ivan Lončar-Žan">
Ivan Lončar-Žan



</doc>
<doc id="577836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577836" title="Rutuli">
Rutuli

Rutuli, su kavkaski narod, koji pretežno živi u Rusiji (Dagestan) i Azerbajdžanu. Tradicionalno ratari i uzgajivači stoke. Od davnina, Rutuli su poznati po oružarskim radionicama. Po religiji su muslimani-suniti. Jezik im pripada nahsko-dagestanskoj porodici, a piše se na prilagođenoj ćirilici. 
Rutuli postoji žive u 36 sela. (24 u Dagestanu, a 12 u Azerbajdžanu). 
Rutulska sela:
Drevna rutulska sela: Luchek, Une, Borch, Hnov, Shinaz, Ihrek.
Obitelj kod Rutula tradicionalno je proširena (25-30 članova), a stariji muškarac, otac ili najstariji brat glava je obitelji. Organizirani su po tukkhumima od kojih svaki ima svoje pašnjake i polja za obrađivanje. Tukkhum je endogaman, a ženidba van njega je rijetka.

</doc>
<doc id="577837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577837" title="Umjetnički nakit">
Umjetnički nakit

Umjetnički nakit je jedan od naziva koji se koriste za nakit izveden od strane autora koji djeluju bilo u okviru vlastitog bilo zajedničkog ateljea, te svoja djela u pravilu sami i izvode. U Njemačkoj i Italiji koristi se i naziv autorski nakit.
Kao što i samo ime kaže radi se o nakitu kod kojeg je naglasak prije svega na kreativnosti i kvalitetno osmišljenom oblikovanju, ovaj nakit prije svega karakterizira nekonvencionalan izbor materijala, za razliku od klasičnih isključivo plemenitih materijala (poput zlata, srebra, platine, dragog i poludragog kamenja).Oblikovanje je ovog nakita u uskoj vezi za recentnim umjetničkim praksama.
Povijest umjetničkog nakita počinje četrdesetih godina dvadesetog stoljeća u SAD, te u poslijeratnoj Njemačkoj pedesetih godina. Danas je umjetnički nakit internacionalni fenomen - SAD, Europa, Australija, Kanada, Japan - sve ove zemlje imaju danas živu i aktivnu scenu. Tu treba pribrojiti i neke južnoameričke zemlje kao i Južnoafričku republiku. No korijeni produkcije umjetničkog nakita mogu se naći već u 19.stoljeću, prije svega u Art and Crafts pokretu.
U prethodnike umjetnički oblikovanog nakita svakako treba ubrojiti i Rene Laliquea, najvažnijeg oblikovatelja nakita u razdoblju secesije. Također je tu nezaobilazna i uloga Wiener Werkstatte i Josefa Hofmanna. Nepobitno je važno i djelovanje Alexandera Caldera, američkog apstraktnog kipara, koji je povremeno radio i nakit od mjedi, te srebra.
Treba naglasiti i da su neki od najznačajnih umjetnika 20. stoljeća povremeno radili i nakit, doduše najčešće su ga samo skicirali dok su realizaciju prepuštali drugima(, Pablo Picasso, Georges Braque, Salvador Dali, Giorgio de Chirico, Man Ray).Nakit su radili i talijanski kipari Bruno Martinazzi te Gio i Arnaldo Pomodoro, no tek u razdoblju nakon 1950.
Može se na kraju reći da se, kako u svijetu tako i kod nas, u ovu kategoriju pokušava ugurati sve i svašta, prije svega klasičan zlatarski nakit kvazisuvremenog/kvaziumjetničkog oblikovanja, ali i najrazličitiji uradci od jeftinih materijala poput raznih perli ili recikliranih materijala.
Terminologija.
Liesbeth den Besten, povjesničarka umjetnosti, identificirala je 6 osnovnih pojmova koji određuju umjetnički nakit, uključujući suvremenost, studijsku izradu, umjetnički osviješten, istraživački pristup, oblikovanje te isticanje autorstva. Kustosica Kelly L'Ecuyer definira u umjetničkim atelijerima nastao nakit, kao izdanak pokreta umjetničkih ateljea koji se bave zanatsvom, dodajući da se tu ne radi o nekoj određenoj vezanosti za neki stil već za okolnosti u kojima je objekt izrađen. Po njenoj definiciji, "Pripadnici pokreta u umjetničkim atelijerima nastalog nakita su neovisni umjetnici koji svoje odabrane materijale koriste za stvaranje unikatnih,ili u malim edicijama izrađenih komada nakita... Oni su istovremeno i oni koji izrađuju nacrte za predmete i oni koji ih izvode (iako im u određenim fazama izrade mogu pomagati i njihovi pripravnici,te pomoćnici),nakit izrađuju sami, u malim umjetničkim radionicama,ne rade ga tvornički."
Kritika dragocjenosti.
Autori umjetničkog nakita često rade na kritičan, osviješten način, te u svom radu propituju pojmove poput "dragocjenog "i "nosivog" - pojmove koji čine okosnicu proizvodnje konvencionalnog, dragocjenog nakita. Prvi su umjetnici umjetničkog nakita u početku također koristili skupocjene materijale, no uvijek su istinski umjetničku izražajnost postavljali kao ključnu odrednicu svog rada. Početkom šezdesetih godina 20.stoljeća počeli su koristiti nove, alternativna materijale, poput aluminija i plastike, prekidajući tako s prije spomenutim konvencionalizmom skupocjenosti i visoko precizne izrade kao primarne paradigme.
Važniji autori.
Prije 1960..
Alexander Calder, Margaret de Patta,Peter Macchiarini ,Irene Brynner,John Paul Miller,Clare Falkenstein,Elisabeth Treskow,Art Smith,Sam Kramer
1960.-te.
John Donald, Andrew Grima, Arnoldo Pomodoro;Klaus Ulrich, Gijs Bakker, Emmy Van Leersum, J. Fred Woell, Stanley Lechtzin, Eleanor Moty,Gerda Flöckinger, Emanuel Raft, Anton Cepka, Tone Vigeland,Olaf Skoogfors
1970.-te.
Mario Pinton, Francesco Pavan, Gianpaolo Babetto, Bruno Martinazzi, Reinhold Reiling, David Watkins, Wendy Ramshaw, Claus Bury,Hermann Jünger
, Friedrich Becker, Yasuki Hiramatsu, Mary Lee Hu, Richard Mawdsley, Vratislav Karel Novak,Onno Boekhoudt,Peter Skubic
1980.-te.
Daniel Kruger, Ramon Puig Cuyas ,Manfred Bischoff, Gerd Rothmann, Otto Kunzli, Arline Fisch, Robin Quigley, Joke Brakman,David LaPlantz,Edward de Large, Marion Herbst, Esther Knobel, Bruce Metcalf, Pierre Degen,Robert Baines
1990.-te.
Michael Zobel, Angela Hube, Robert Smit, Roger Hutchinson
2000.-te.
Peter Chang,Ted Noten,Naomi Filmer,Dinie Besems,Margaret Boden
Najvažnije europske galerije koje izlažu suvremeni nakit.
Electrum Gallery London
Galerie Ra Amsterdam
Galerie Spektrum München
Umjetnički nakit u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj je početni razvoj umjetničkog nakita vezan uz malobrojne ali ipak postojeće radove Ive Kerdića i Tomislava Krizmana,te potom uz odjel za oblikovanje metala današnje zagrebačke škole primijenjene umjetnosti i dizajna (utemeljen 1956. godine – jedan od utemeljitelja bio je poznati zlatar, graver i medaljer Teodor Krivak).Naime upravo je iz ove ustanove potekla većina autora koji su djelovali, te danas djeluju kao autori umjetnički oblikovanog nakita kod nas(ovo je imalo i određeni negativni utjecaj jer većina naših autora nije uspjela svoj izraz izdići iznad oblikovnih paradigmi nastalih do 1975. – 1980. godine ).
Broj onih koji su na ovu scenu došli iz uvjetno rečeno tradicionalnog zlatarstva znatno je manji( Stjepan Balja, Lazer Lumezi, Davor Bajec ,Julijana Rodić Ozimec,Mario Nokaj).
Svakako treba spomenuti i jedina naša 2 specijalistički visokoobrazovana oblikovatelja nakita- Nenada Robana i Luku Petrinjaka( školovani u Belgiji).
Danas dio autora kao jedino obrazovanje po pitanju umjetničke obrade metala ističe i tečajeve koje se održavaju u Pučkom otvorenom učilištu ili u ateljeu Lazera Lumezija.Određenu ulogu svakako ima i studij sitne plastike i medaljerstva na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Važan poticaj u promociji hrvatskog umjetničkog nakita imala je monografija Suvremeni umjetnički nakit u Hrvatskoj autora Marija Beusana (1944. – 2022.), objavljena 2008. u Zagrebu. Beusan je i sam bio oblikovatelj umjetničkog nakita u tehnici emajla, inače po školovanju arhitekt. Spomena je vrijedan i rad Vere Dajht-Kralj, kiparice koja je radila nakit u tehnici emajla na elektroformiranom bakru. Vrlo je važan i rad Aranka Njirić Varga te Jasenke Pavliše (1945. – 2012.), najznačajnijih predstavnica samoukih autora, obje su ove autorice, nažalost pokojne, samostalno formirale vlastiti izraz.
Spomenimo i neke od umjetnika koji su svoje ideje u realizaciji prepuštali majstorima zlatarima, poput Miroslava Šuteja(1936. – 2005. ) po čijim je nacrtima radio Stjepan Popek,ili Josipa Cmroka (1932. – 2012.) koji je surađivao s Božidarom Jakšićem. Ova je suradnja dakako pokazivala i klasične mane ovakvog načina rada – poput gubljenja neposrednosti pri realizaciji ideje od strane likovno prilično neosviještenog ali zanatski kvalitetnog majstora.
Na kraju treba spomenuti i ULUPUH-ovu Sekciju za oblikovanje plemenitih kovina i umjetničkog nakita, kao najvažniju strukovnu udrugu oblikovatelja umjetničkog nakita kod nas.
Dodatna literatura.
From the Collection of the Jewelry Museum of Pforzheim. Pforzheim 2003.

</doc>
<doc id="577844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577844" title="Westminsterski sustav">
Westminsterski sustav

Westminsterski sustav je naziv za parlamentarni sustav odnosno društveno-političko uređenje karakteristično za Ujedinjeno Kraljevstvo i države negdašnjeg Britanskog Carstva, koje obilježava ceremonijalni poglavar države, najčešće pripadnik Britanske kraljevske obitelji, podređenost izvršne vlasti parlamentu i dvostranačju, odnosno čvrstoj podjeli na vladajuću stranku i parlamentarnu oporbu.
Osim u članicama Commonwealtha i pojedinim britanskim kolonijama, Westminsterski sustav primijenjuju i Irska, Izrael, Japan i Kuvajt. 

</doc>
<doc id="577845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577845" title="Kompleksni ioni">
Kompleksni ioni



</doc>
<doc id="577847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577847" title="Predsjednički park">
Predsjednički park

Predsjednički park, ponegdje i "Lafayettov park", naziv je za gradski park i povijesni kompleks u Washingtonu, koji obuhvaća zelene površine Bijele kuće, službenog boravišta Predsjednika Sjedinjenih Američkih Država. Svoj drugi naziv, "Lafayettov park", dobio je zbog toga što spada u područje Lafayettovog trga. Predsjednički park dio je kompleksa Bijele kuće te se nalazi u Nacionalnom registru povijesnih mjesta, čime je zaštićen zakonom kao kulturno-povijesno dobro SAD-a. Parkom upravlja Nacionalna služba za parkove ("National Park Service") koja se brine o održavanju i uređenju parka.
Predsjednički park bio je mjestom održavanja dvogodišnjih prosvjeda protiv Rata u Iraku tijekom 2006. i 2007. godine.

</doc>
<doc id="577848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577848" title="Pennsylvanijska avenija">
Pennsylvanijska avenija

Pennsylvanijska avenija (engleski: "Pennsylvania Avenue") je ulica u Washingtonu koja povezuje Bijelu kuću i Kapitol, dvije najvažnije političke institucije u Sjedinjenim Američkim Državama. Zbog svoje povijesne, kulturološke, društvene i političke važnosti često se naziva i "Glavnom američkom ulicom" te je poprište brojnih blagdanskih proslava, svečanih parada, ali i prosvjeda. Zahvaljujući svemu tome, avenija je u američkom novinarstvu postala bliskoznačnica za teme američke politike, jednakosti, demokracije i općenito stanja u američkom društvu te američke političke scene.
Uzduž avenije prostiru se brojni spomenici, memorijalni centri, muzeji i povijesne građevine od nacionalne važnosti, kao i zgrade sjedišta FBI-ja i Svjetske banke. Po aveniji prometuje nekoliko autobusnih gradskih linija, a u uzduž avenije nalazi se nekoliko postaja Washingtonske podzemne željeznice. Avenija je dio državne mreže autocesta. Službena adresa Bijele kuće glasi 1600 Pennsylvania Avenue.

</doc>
<doc id="577849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577849" title="Papinska crkvena akademija">
Papinska crkvena akademija

Papinska crkvena akademija je ustanova Katoličke crkve, koja priprema svećenike za diplomatsku službu u nuncijaturama diljem svijeta ili u Državnom tajništvu Svete Stolice.
Organizacija.
Papinska crkvena akademija je institucija pod direktnom upravom Državnog tajništva Svete Stolice, odnosno Državnog tajnika "pro tempore".
Akademiju vodi predsjednik, kojega direktno izabre i imenuje Sveti Otac uz pomoć državnog tajnika. Uvijek je to apostolski nuncij, s titulom nadbiskupa i diplomatskim iskustvom "na terenu".
Zadaća predsjednika je godišnje regrutirati desetak svećenika, koje je potrebno, nakon polaganja odgovarajućih ispita, uvesti u diplomatsku službu Svete Stolice; zadatak mu je prihvatiti i pratiti sve učenike, te organizirati sveukupni tečaj formacije. Predsjednik je također odgovoran za upravljanje redovničkim (tu djeluje i grupa redovnica), te laičkim osobljem u kući.
Trenutno ustanovom predsjeda apostolski nuncij Giampiero Gloder, naslovni nadbiskup Telde. 
Članovi akademije.
Svake godine otrilike deset novih kandidata biva pozvano u Papinsku crkvenu akademiju. Oni su svećenici koji dolaze iz različitih biskupija svijeta. Novi kandidati mogu imati najviše 33 godine.
Formacija.
Učenici pohađaju dvostruku formaciju. Prije svega oni studiraju pri nekome od Papinskih crkvenih sveučilišta u Rimu, sve do postizanja stupnja doktorata. Najčešće je to studij kanonskog prava.
Također je predviđen jedan "interni" (unutarnji) formativni tečaj, koji je dozvoljen samo studentima Akademije. Taj interni formacijski tečaj traje dvije godine i završava ispitom u Državnom tajništvu, koji na koncu dodjeljuje odgovarajuću diplomu. Tečaj je usmjeren na stjecanje znanja iz područja diplomacije, a između ostaloga uključuje: povijest diplomacije, diplomatski stil i poznavanje stranih jezika (engleski i španjolski).
Povijest.
Osnivatelj Papinske crkvene akademije je Pietro Garagni (potaknut idejom blaženog Sebastiana Valfrè iz Torina), koji 1701. godine osniva ustanovu pod imenom "Akademija plemenitih svećenika". Od početka akademija je bila posvećena diplomatskoj formaciji svećenika iz plemićkih obitelji. Od 1706. godine akademija je smještena u palači Severoli (Piazza della Minerva), gdje joj je i današnje sjedište. 1850. je konačno preoblikovana, te je postala posebno mjesto namijenjeno za pripravu budućih papinskih diplomatskih službenika.
Diplomati koji nisu pohađali Akademiju.
Jedan manji broj diplomata koji predstavljaju Svetu Stolicu nisu pohađali ovu Papinsku crkvenu akademiju. Između ostalih to su: Michael Louis Fitzgerald, Silvano Maria Tomasi, Charles John Brown, Aldo Giordano, Paul Mounged El-Hachem, Michael August Blume, S.V.D. i Ghaleb Moussa Abdalla Bader.

</doc>
<doc id="577850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577850" title="Prelovo">
Prelovo

Prelovo je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="577851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577851" title="Marcos Guilherme">
Marcos Guilherme

Marcos Guilherme de Almeida Santos Matos (Itararé, 5. kolovoza 1995.), poznatiji kao Marcos Guilherme, brazilski je nogometaš koji trenutačno igra za São Paulo, na posudbi iz Atlética Paranaensea. Marcos Guilherme također nastupa za brazilsku nogometnu reprezentaciju do 20. Brazilac igra na poziciji napadačkog veznjaka, a može igrati i na oba krila, poziciji polušpice, pa i lijevog i desnog veznjaka.
Klupska karijera.
Atlético Paranaense.
Marcos Guilherme je se pridružio nogometnoj školi Atlética Paranaensea u 2008. s 13 godina. S drugom momčadi brazilskog kluba iz Curitibe je debitirao u Campeonato Paranaense u 2013. godini. U ožujku te godine zabio svoj prvi pogodak protiv Nacionala-PR. Brazilac je u A-selekciji debitirao u Sériji A u travnju 2014. u domaćoj pobjedi protiv Grêmija. Zabio je prvi put za "Furacão" dvadesetak dana kasnije u porazu protiv Internacionala. U rujnu 2014. je Marcos Guilherme produžio svoj ugovor s brazilskim klubom do 2018. godine. Završio je svoju prvu sezonu u dresu Atlética Paranaensea kao kluspki strijelac te igrač s najviše nastupa. Ukupno je Brazilac zabio 11 golova u 54 utakmice te sezone. Marcos Guilherme je postao najmlađa "desetka" u povijesti Atlético Paranaensea i u tom trenutku najmlađa "desetka" u brazilskoj ligi. Za brazilskog prvoligaša je odigrao sve zajedno 132 utakmice uz 15 golova.
Dinamo Zagreb.
Marcos Guilherme je tijekom zimskog prijelaznog roka 2017. godine posuđen zagrebačkom Dinamu. Veznjak je u Zagrebu stigao na posudbu od 18 mjeseci, a u tom periode će maksimirski klub imati mogućnost otkupiti njegov ugovor. Tako je vezni igrač postao dvanaesti Brazilac u povijesti "Modrih". "Marcos Guilherme izuzetno je talentirani igrač, članu mlade reprezentacije koja je igrala finale Svjetskog prvenstva 2015. godine i koji posjeduje veliko prvoligaško iskustvo. Po svom godištu definitivno spada u priču koju stvaramo u Maksimiru" rekao je sportski direktor Marijan Vlak. "Dugo smo radili na dolasku Marcosa Guilhermea u Dinamo i to nije bio lak posao. Ipak je riječ o jednom od najpotentnijih mladih igrača Brazila koji će biti veliko pojačanje za Dinamo. Osim što je trener Petev dobio sjajnog igrača u svlačionici, dolazak Guilhermea velik je dobitak i za ugled kluba" izjavio je direktor kuba Tomislav Svetina. 
Brazilac je po prvi put zaigrao u dresu Dinama prijateljskoj utakmici protiv ukrajinskog Zorje Luhansk u Turskoj. Marcos Guilherme je debitirao na desnom krilu u prvoj utakmici polufinala Kupa protiv RNK Splita u ožujku 2017. Brazilac je asistirao za dva pogotka Armina Hodžića, nakon čega je smijenjen u 72. minuti.
U srpnju 2017. je Marcos Guilherme znatno prije isteka posudbe napustio Maksimir. Ni u jednoj utakmici za Dinamo nije igrao svih 90 minuta, na njih pet od jedanaest u HNL-u bio je starter, ali je izlazio prije kraja. Brazilac također nije postigao nijedan pogodak za zagrebački klub.
São Paulo.
U srpnju 2017. je se Marcos Guilherme pridružio São Paulu na posudbu.

</doc>
<doc id="577852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577852" title="Rudolf I. od Clermont-en-Beauvaisisa">
Rudolf I. od Clermont-en-Beauvaisisa

Rudolf I. (francuski: "Raoul Ier"; prije 1140. — ubijen 15. listopada 1191.), znan i kao Rudolf Crveni (francuski: "Raoul le Roux"), bio je francuski plemić, grof Clermont-en-Beauvaisisa te sljedbenik kralja Filipa II. Francuskoga, kojeg je pratio tijekom Trećeg križarskog rata.
Njegov je otac bio grof Renaud II. od Clermonta, sin lorda Huga I. Rudolfova je majka bila druga supruga njegova oca, gospa Klemencija od Bara, a polusestra grofica Flandrije Margareta.
Prije 1162. god., Rudolf je oženio Alisu od Breteuila, čiji su roditelji bili lord Valeran III. od Breteuil-en-Beauvaisisa i njegova supruga, gospa Holdeburga od Ailly-sur-Noyea i Tartignyja. Rudolfovo i Alisino najstarije dijete bila je grofica vladarica Katarina od Clermonta, očeva nasljednica. Rudolf i njegova žena imali su i kćeri Aelis i Matildu, kao i sina Filipa, koji je umro prije oca.

</doc>
<doc id="577853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577853" title="Pozderčići">
Pozderčići

Pozderčići su naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="577854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577854" title="Povjestača">
Povjestača

Povjestača je naseljeno mjesto u Višegrad, Republika Srpska, BiH.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:

</doc>
<doc id="577857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577857" title="Spomenik mira">
Spomenik mira

Spomenika mira, poznat i kao Spomenik mornarima, nalazi se u spomen-području "Krug mira" ispred Kapitola u Washingtonu. Podignut je 1878. godine u čast svim mornarima poginulima u Američkom građanskom ratu. Visok je 13,4 metara (44 stopa) i napravljen je od bijelog mramora. Smješten je na Pennsylvanijskoj aveniji, ulici koja Kapitol spaja s Bijelom kućom. Spomenik je djelo kipara Franklina Simmonsa, autora više desetaka spomenika u čast poginulih američkih vojnika.
Na vrhu spomenika stoje dvije mramorne ženske figure, koje predstavljaju dvije muze. Lijeva ženska figura stoji prekrivena lica i oslonjena na rame Klio, koja u ruci drži pločicu na kojoj je ispisano: "Umrli su kako bi njihova zemlja živjela." Ispod njih, smještena je još jedan ženski kip koji predstavlja pobjedu, držeći u ruci lovorov vijenac, simbol mira. U drugoj ruci, koja pada niz tijelo, drži hrastovu granu, koja predstavlja snagu. Ispod nje sjede dva dojenčeta: jedno predstavlja Marsa, boga rata u rimskoj mitologiji, a drugo Neptuna, boga svih voda u grčkoj mitologiji. Sam oblik spomenika, koji se sužuje prema vrhu, predstavlja mir.
Spomenik je proglašen nacionalnim kulturnim spomenikom 1978. te je iste godine upisan u Nacionalni registar povijesnih mjesta.

</doc>
<doc id="577858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577858" title="Elektronske orbitale">
Elektronske orbitale



</doc>
<doc id="577859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577859" title="László Polgár">
László Polgár



</doc>
<doc id="577860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577860" title="László Polgár (šahovski pedagog)">
László Polgár (šahovski pedagog)

László Polgár (Đunđuš, 11. svibnja 1946.), mađarski šahist, šahovski trener, nastavnik, esperantist, pisac i psiholog.
Rodom iz mađarskoj židovskoj obitelji. Njegov otac Ármin Protyovin bio je u mađarskoj radnoj službi a mati Bella preživjela je sabirni logor. Njegovi su djedovi i bake ubijeni u sabirnom logoru u Auschwitzu. László je odgojen u religioznom duhu te je izvorno htio postati rabin. Mati je emigrirala 1956. s Lászlóvom mlađom sestrom na Zapad. Otac je ostao i završio židovsku gimnaziju u Budimpešti. 
Radio je kao varilac te položio tečaj za pedagogiju, psihologiju i esperanto. Zaposlio se u srednjoj školi i predavao crtanje i etiku. Suprugu Kláru Altberger, nakon kratka prijateljstva. Rođena je 1946. u Ukrajini u enklavi gdje se govori mađarski, Viloku u Zakarpatskoj oblasti. Upoznali su se prvi put u Budimpešti 1965., a vjenčali su se 20. travnja 1967. 19. travnja 1969. rodila se prva kći Zsuzsa, kći Zsófia 1974. i Judit 1976. godine.
Više nego kao igrač, poznat je kao stručnjak šahovske teorije. U osobnoj zbirci ima 10 000 knjiga o šahu. Prije svega bavi se radom s najmlađim šahistima, tvrdeći da se geniji ne rađaju nego ih se stvara.

</doc>
<doc id="577861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577861" title="Zsuzsa Polgár">
Zsuzsa Polgár

Zsuzsa (Zsuzsanna) Polgár (Budimpešta, 19. travnja 1969.), mađarska je šahistica, šahovska velemajstorica. Danas ima američko državljanstvo i nastupa kao Susan Polgar.
Životopis.
Kći je Lászla Polgára i sestra Zsófije i Judit, također poznatih šahistica. Godine 1984. bila je šahistica br. 1 po ljestvici FIDE. Na prvenstvu Mađarske 1986. godine na kojem je pobijedio Iván Faragó, 17-godišnja Zsuzsa je sudjelovala i završila je na diobi drugog mjesta i stekla kao prva žena pravo sudjelovanja na zonskom turniru. Godine 1989. natjecala se na europskom prvenstvu, igrajući za Mađarsku u otvorenoj konkurenciji. Od 1991. godine nosi naslov šahovskog velemajstora (muški, GMI). Svjetska šahovska prvakinja od 1996. do 1999. godine. Osvojila ga je pobjedom protiv Xie Jun 8,5:4,5, a naslov nije branila jer je postala majka i zatražila je odgodu obrane. FIDE nije prihvatio taj zahtjev. Od 1997. godine povukla se iz natjecateljskog šaha i privremeno se pojavila 2005. godine. Na šahovskim olimpijadama sudjelovala je četiri puta, 1988., 1990. i 1994. godine natječući se za Mađarsku, a 2004. godine za SAD.
Natjecala se u europskim klupskim šahovskim kupovima igrajući za MTK Budapest FC, u Njemačkoj je igrala za SC Stadthagen.
Članica je izvršnog ureda Američkog šahovskog saveza od 26. srpnja 2007. godine. Posvetila se promidžbi šaha među mladeži, osobito među mladim djevojkama. S tim je u svezi i Šahovski centar Polgar i Zaklada Susan-Polgar.
Najbolji rejting po Elou imala je siječnja 2005. godine, 2577 bodova.

</doc>
<doc id="577862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577862" title="Borislav Ivkov">
Borislav Ivkov

Borislav (Boris) Ivkov (srp. "Борислав Ивков"; Beograd, 12. studenoga 1933. – 14. veljače 2022.), bio je srbijanski šahist i šahovski velemajstor. Godinama najbolji igrač u Srbiji i Jugoslaviji. Naslov međunarodnog majstora nosio je od 1954., a velemajstora od 1955. godine.
Svjetski juniorski prvak 1951. godine i brončani 1953. godine.
Od 1964. do 1979. pet se puta kvalificirao za međuzonski turnir i jednom je, u Amsterdamu 1964. (7. mjesto), uspio proći na kandidatski turnir. Izgubio je u četvrtfinalu (Bled 1965.) od Danca Benta Larsena 2,5:5,5 (+1, −4, =3). Prvak Jugoslavije u šahu 1958. (podijelio sa Svetozarom Gligorićem, 1963. (podijelio s Mijom Udovčićem) i 1972. godine.
Sudionik dvanaest šahovskih olimpijada od 1956. do 1980. gdje je igrao za Jugoslaviju. Šest puta bio je srebrni i četiri puta brončani. Kao pojedinac osvojio je na olimpijadi 1962. na 4. ploči i olimpijadi 1970. igrajući na 2. ploči zlatnu medalju za najbolji učinak na svojoj ploči. Osim toga osvojio je pojedinačne srebrne i brončane medalje.
Sudionik šest europskih prvenstava u šahu od 1957. do 1980. godine. Godine 1973. u Bathu bio je najbolji na 2. ploči, a s reprezentacijom Jugoslavije na EP 1965. u Hamburgu te 1973. osvojio je drugo mjesto.
Natjecao se za šahovske klubove Königsspringer Frankfurt u Njemačkoj i u Španjolskoj za CA Endesa Ponferrada na 1. ploči. Godine 1976. i 1986. igrao za beogradski Partizan u Europskom klupskom kupu.
Od prosinca 2013. na turniru u Poděbradima Snowdrops vs. Old Hands nije više aktivan igrač.
U siječnju 2017. rejting po Elou mu je bio 2402, a najviši je rejting po Elou imao u srpnju 1971., 2560 bodova. Pred uvođenje Elo broja, najbolji povijesni Elo-broj koji je imao bio je 2715 bodova, koji je dosegao listopada 1956. godine.

</doc>
<doc id="577863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577863" title="Susan Polgar">
Susan Polgar



</doc>
<doc id="577864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577864" title="Arte Al Limite">
Arte Al Limite

Arte Al Limite (AAL) je izdavački i galeristički projekt sa sjedištem u gradu Santiago de Chile. Ovaj projekt koji pokriva područje suvremene umjetnosti i novih tendencija u Latinskoj Americi i svijetu osnovan je 2002. godine.
Izdavačka djelatnost sastoji se od besplatnih novina koje mjesečno obrađuju čileansku i latinoameričku suvremenu umjetnost i luksuznog kolekcionarskog magazina koji predstavlja i obrađuje rad međunarodno značajnih suvremenih umjetnika, imena poput Chuck Close, Barbara Kruger, Ernesto Neto, Bill Viola, Marina Abramović, Vik Muniz, Olafur Eliasson, Anish Kapoor, Dan Graham, Jaume Plensa i drugih, na dvomjesečnoj osnovi na španjolskom i engleskom jeziku.
Također u sklopu projekta djeluje i web platforma te virtualni muzej.
Magazin Arte Al Limite kao ugledni urednički projekt svake godine se promovira diljem svijeta na najznačajnijim sajmovima umjetnosti i ima status referentne literature.

</doc>
<doc id="577869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577869" title="Šuplje vene">
Šuplje vene

Šuplje vene (lat. jd. vena cava; mn. venae cavae) velike su vene koje vraćaju krv bez kisika natrag u srce. Ljudi imaju dvije šuplje vene: gornju i donju, i obje dovode krv u desnu pretklijetku srca. Nalaze se blizu sredine tijela, malo udesno.
Donja šuplja vena proteže se uz abdominalnu aortu, donoseći krv bogatu ugljikovim dioksidom iz donjeg dijela tijela. To je najveća vena ljudskog tijela.
Gornja šuplja vena nalazi se iznad srca, a nastaje spajanjem lijeve i desne ručnoglavene vene (lat. vena brachiocephalica), koje donose krv iz glave i ruku.

</doc>
<doc id="577871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577871" title="Operacija Northwoods">
Operacija Northwoods

 
Operacija Northwoods je bio naziv predložene operacije pod lažnom zastavom protiv Castrovog režima na Kubi, predložen od strane Ministarstva obrane i načelnika glavnog stožera tijekom 1962. godine. Prijedlog je zahtijevao od CIA-je ili američkih agenata da vrše terorističke napade protiv američkih civilnih i vojnih ciljeva te da za to okrive kubanski režim, što bi opravdalo pokretanje rata protiv Kube. Prijedloge je odbila Kennedyjeva administracija. 
U vrijeme formiranja prijedloga, Fidel Castro je tek bio konsolidirao vlast na Kubi, gdje je uveo komunizam. Prijedlog je uključivao i kumulaciju javne potpore ratu protiv Kube, koja bi bila optužena za niz protuameričkih, terorističkih čina koje bi zapravo izvršavali američki agenti, (tzv. operacije pod lažnom zastavom). U ovom su periodu prijedlozi Operacije Northwoods uključivali otmice i bombaške napade te implementaciju lažnih dokaza koji bi potvrđivali upletenost službene Kube. 
Plan je navodio: 
"Željeni ishod ovoga plana bio bi stavljanje Sjedinjenih Država u insinuirani položaj zemlje koja trpi obranjive probleme od ishitrene i neodgovorne kubanske vlade i razvijanje međunarodne slike o kubanskoj prijetnji miru na zapadnoj hemisferi." 
U izvorni plan Operacije Northwoods uključeni su i brojni drugi elementi, poput stvarnih ili simuliranih napada na američke vojne i civilne ciljeve. Operacija je pradlagala stvaranje "kampanje straha od kubanskog komunizma na području Miamia, drugih gradova na Floridi pa čak i u Washingtonu".
Plan su izradili načelnici glavnog stožera, potpisao ga je general Lyman Lemnitzer, nakon čega je poslan ministru obrane, Robertu McNamari. Iako je bila dio šireg, protukomunističkog kubanskog projekta Sjedinjenih Država, Operacija Northwoods nikada nije formalno prihvaćena; načelnici su ju odobrili, ali ju je u konačnici odbacio predsjednik John F. Kennedy. Prema trenutno dostupnoj dokumentaciji, nijedna akcija pod okriljem Operacije Northwoods nikada nije provedena.

</doc>
<doc id="577872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577872" title="Operacija Mongoose">
Operacija Mongoose

 
Operacija Mongoose (španjolski: "Operación Mangosta"), poznat kao Kubanski projekt, bila je tajna operacija CIA-je razvijena tijekom prve godine mandata predsjednika Johna F. Kennedyja. Kennedy je 30. studenog 1961. godine odobrio seriju agresivnih tajnih operacija protiv režima Fidela Castra na Kubi. Operaciju je predvodio Edward Lansdale, general Američkog ratnog zrakoplovstva, a službeno je započela nakon neuspjele invazije u Zaljevu svinja. 
Kubanski projekt je bilo tajni program protiv komunističke vladavine na Kubi, a za cilj je imala rušenje Castrov režim; povjesničar s Harvarda Jorge Domínguez izjavio je kako je svrgavanje komunističkog režima na Kubi bio primarni fokus Kennedyjeve administracije. Jedan od dokumenata Državnog tajništva Sjedinjenih Država otkrio je kako je operacija doista imala za cilj "pomoći Kubi u svrgavanju komunističkog režima", uključujući i Fidela Castra, i "organizirati pobunu na Kubi do listopada 1962." Američki političari su htjeli "novu vladu, s kojom bi Sjedinjene Države živjele u miru". Među brojnim planovima bili su i neuspjeli pokušaji atentata na Fidela Castra. 
Operacija Mongoose se, kao i ranija invazija u Zaljevu svinja, pokazala neuspješnom i još jednom krahom američke vanjske politike prema Kubi. Operacija, koja je od 1961. do 1975. godine bila tajna, imala je, prema Noamu Chomskom, proračun od $50,000,000 godišnje te je zapošljavala oko 2,500 ljudi, među kojima 500 Amerikanaca. Akcija je javnosti otkrivena djelomično od strane Churchove komisije, a djelomično od strane istraživačkih novinara. Chomsky je tijekom 1989. godine spekulirao kako operacija službeno možda još uvijek traje, međutim ne postoje jasni dokazi u prilog te teze.

</doc>
<doc id="577873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577873" title="Limes funkcije">
Limes funkcije



</doc>
<doc id="577874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577874" title="Al Ain FC">
Al Ain FC

Al Ain FC je nogometni klub iz Ujedinjenih Arapskih Emirata sa sjedištem u Al Ainu.
Hrvatski trener Zlatko Dalić je s ovim klubom osvojio Predsjednikov kup (2014.), te prvenstvo (2015.) i Superkup (2015.), ali naslov pobjednika azijske Lige prvaka izmaknuo mu je u završnici koju su izgubili od južnokorejskoga Jeonbuk Hyundai Motors iz Jeollabuka.
Sezone 2017./2018. hrvatski trener Zoran Mamić je s Al Ainom osvojio naslov prvaka, osiguravši naslov u pretposljednjem kolu.
Hrvatski treneri u Al Ainu.
 Zlatko Dalić 
&lt;br&gt;
 Joško Španjić* 
&lt;br&gt;
 Zoran Mamić 
&lt;br&gt;
 Željko Sopić* 
&lt;br&gt;
 Ivan Leko 

</doc>
<doc id="577876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577876" title="Svjetski skijaški kup 2016.">
Svjetski skijaški kup 2016.

Svjetski kup u alpskom skijanju 2015./2016.
Sezona Svjetskog skijaškog kupa 2016. godine počela je 24. listopada 2015. u Söldenu, a završava 22. ožujka 2016. u Saint Moritzu (Švicarska).

</doc>
<doc id="577877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577877" title="Papinska akademija Alfonsiana">
Papinska akademija Alfonsiana

Papinska akademija Alfonsiana je poslijediplomski sveučilišni institut moralne teologije u Rimu. Dio je Papinskog lateranskog sveučilišta. 
Povijest.
Nakon što je sveti Alfonz Liguori proglašen naučiteljem Katoličke crkve (1871.), oci redemptoristi imaju veliku želju osnovati u Rimu jednu visokoškolsku ustanovu moralne teologije svetog Alfonza za svećenike koji su završili redoviti studij. Takva nastava je trebala poslužiti mladim svećenicima za detaljno teološko i filozofsko proučavanje, kako bi potom bili kvalificirani za podučavanje drugih. 
Prvotna ustanova ostvarila je želju redeptorista, a u njoj su ponudili studij moralne teologije, dogmatike, kanonskog prava, filozofije i hebrejskog jezika. Međutim, veliki rat je prisilo redovnike na njezino zatvaranje. Uzaludni su bili napori otvoriti je ponovno tijekom Drugog svjetskog rata.
9. veljače 1949. osnovan je institut pod imenom "Akademija Alfonsiana", a bio je pod direktnom upravom generala reda. 
25. ožujka 1957. priznata je od strane Kongregacije za redovnike kao "Javna škola moralne teologije". 
Dio Papinskog lateranskog sveučilišta.
2. kolovoza 1960. Akademija je postala dio Papinskog lateranskog sveučilišta u Rimu. Kongregacija za katolički odgoj uzdigla je alfonzijansku akademiju na čast višeg sveučilišnog instituta moralne teologije. Od tada se na Papinskoj akademiji Alfonsiani može postići univerzalno priznati stupanj magistra znanosti (tal. "") i doktora znanosti. 
Alfonsiana danas.
Akademija se nalazi nedaleko od rimskog Koloseuma i svega nekoliko koraka od Bazilike svete Marije Velike. Na njoj studiraju studenti iz više od 60 zemalja svijeta. Predavanja se održavaju uglavnom na službenom talijanskom jeziku, a tek poneki predmet ili seminar može biti održan na engleskom ili drugim velikim svjetskim jezicima: njemačkom, francuskom, španjolskom ili portugalskom. Prestižna priprema studenata, utemeljena na znanstvenenom alfonzijanskom podučavanju, ukorjenjena je isključivo na izvorima i učiteljstvu Crkve.  

</doc>
<doc id="577878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577878" title="Karl Benz">
Karl Benz



</doc>
<doc id="577879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577879" title="Kemijska jednadžba">
Kemijska jednadžba

Kemijska jednadžba je način prikazivanja kemijske reakcije uz pomoć kemijskih simbola i formula. Reaktanti se pišu s lijeve strane, dok se kemijski produkti zapisuju s desne strane. Absolutne vrijednosti stohiometriskih koeficijenata pišu se pored simbola atoma i molekula. Prvu kemijsku jednadžbu napisao je 1615. godine Jean Beguin.
Oblik.
Kemijska jednadžba sastoji se od kemijskih formula reaktanata (tvari koje ulaze u reakciju) i kemijskih formula produkata (tvari koje nastanu u kemijskoj reakciji). Reaktante i produkte razdvajamo znakom strelice(→), koja se obično čita kao "daje". Kemijske formule pojedinačnih tvari razdvajaju se znakom plus (+).
Uzmimo kao primjer reakciju nastanka vode iz vodika i kisika:
&lt;ce&gt;2H2&lt;/ce&gt;formula_1&lt;ce&gt;O2&lt;/ce&gt;formula_2&lt;ce&gt;2H2O&lt;/ce&gt;
Ova se reakcija može pročitati kao: "dva ha dva plus o dva daje dva ha dva o", no kod složenijih reakcija, umjesto čitanja onoga što piše, reakcije se čitaju koristeći IUPAC nomenkalturu. Reakcija iznad bi se tada čitala: "dvije molekule vodika i jedna molekula kisika daju dvije molekule vode".
Simboli.
Međunarodno dogovoreni simboli se koriste kako bi se razlikovale vrste reakcija
Ako reakcija sadrži više faza, uobičajeno je staviti oznaku faze nakon molekulske formule prema sljedećoj tablici:
Ako je za odvijanje reakcije potrebno uložiti energiju, valjana oznaka se stavlja iznad strelice. Veliko grčko slovo Delta (formula_8) označava da se dodaje energija u obliku topline. formula_9 se koristi ako se reakicja može odvijati uz prisutnost svjetlosne energije. Drugi simboli se mogu koristiti za posebne izvore energije ili radijacije.
Izjednačavanje kemijske jednadžbe.
Izjednačiti kemijsku jednadžbu znači da broj i vrsta atoma s lijeve i desne strane jednadžbe mora biti isti.

</doc>
<doc id="577880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577880" title="Nacionalno poosobljenje">
Nacionalno poosobljenje

Nacionalno poosobljenje, nacionalno utjelovljenje ili nacionalna personifikacije je antropomorfizam koji označava prikaz nekog naroda ili nacije u liku jednog čovjeka, životinje ili nekog nacionalnog obilježja. Najčešće je to prikaz žene ili neke osobe važne za povijest prikazanog naroda odnosno nacije. Nacionalno poosobljenje česti je motiv u propragandnim crtežima u novinama ili na plakatima koji pozivaju na obranu zemlje ("Uncle Sam") ili slave njezinu veličinu.
Najstarija nacionalna utjelovljenja u liku žene bila su Minerva i Atena koje su predstavljale Rimsko Carstvo. Osim njih, Rimljani su kao izraz nacionalne samosvojnosti koristili i krilaticu "Senat i rimski narod" (SPQR). Žene kao svoju nacionalnu personifikaciju imaju uglavnom europske zemlje i zemlje povijesnog europskoga utjecaja (Sjedinjene Države), a među njima najpoznatija nacionalna utjelovljenja su britanska "Britannia", njemačka "Germania", irska "Hibernia", švicarska "Helvetia", poljska "Polonia" i američka "Columbia".
Osim likovnih prikaza žena kao nacionalnih utjelovljenja, pojedine države svoje poosobljenje imaju u obliku spomenika, kojeg onda obično oslovljavaju s "Majka" i imenom svoje domovine. Tako Albanci svoje nacionalno utjelovljenje nazivaju "Majka Albanija", Armenci "Majka Armenija", Bugari "Majka Bugarska", Šveđani "Majka Svea" i Finci "Finska djevica". Ovakvo nazivanje nacionalnih utjelovljenja prisutno je kod slavenskih i ugrofinskih naroda.
Od ostalih nacionalnih utjelovljenja najzastupljeniji su muškarci, najčešće narodni junaci ili povijesni likovi, poput Švejka, Johna Bulla ili Jurja Jánošíka. Filipinci kao svoje utjelovljenje uzimaju "filipinskog orla", Marokanci "berberskog lava", dok se u Belgiji za utjelovljenje uzima kartografski lik "Leo Belgicus" (Belgijski lav). Neke nacije i narodi, poput Izrelaca i Australaca za svoje nacionalno poosboljenje uzimaju stripovske junake. U ovu skupinu spadaju i Sjedinjene Države ("Kapetan Amerika") i Belgija ("Tintin").

</doc>
<doc id="577882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577882" title="Chancel Mbemba">
Chancel Mbemba

Chancel Mbemba Mangulu (Kinshasa, 8. kolovoza 1994.) nogometaš je iz Demokratske Republike Kongo. Mbemba trenutačno igra za Olympique de Marseille i nogometnu reprezentaciju DR Konga. Afrikanac igra na poziciji središnjeg braniča.
Klupska karijera.
Anderlecht.
Mbemba je se pridružio Anderlechtu u 2012. Oko Mbembe je bilo dosta kontroverzi jer je na četiri različita dokumenta imao četiri različita dana rođenja. Branič je potom testirao svoje kosti te utvrdio da je rođen 8. kolovoza 1994. godine. U srpnju 2013. je debitirao u prvoj utakmici sezone protiv Lokerena. U 2014./15. sezoni je ukupno odigrao 28 utakmica u belgijskoj ligi.
Newcastle United.
U srpnju 2015. je Anderlecht objavio da je postignut dogovor s Newcastle Unitedom oko prelaska Mbemba na "Otok". Krajem tog mjeseca je reprezentativac potpisao petogodišnji ugovor s engleskim klubom. U kolovozu 2015. je Mbemba debitirao u Premier ligi protiv Southamptona u neriješenom dvoboju na St. James' Parku. Mbemba, koji je prije utakmice stigao s odijelom na sebi, je u debiju bio u udarnoj postavi. U svojoj prvoj sezoni u Newcastleu je Mbemba skupio 33 ligaških nastupa. 
Reprezentativna karijera.
Za nogometnu reprezentaciju DR Konga je Mbemba debitirao u lipnju 2012. protiv Sejšela. Predstavljao je svoju domovinu na Afričkom kupu nacija u 2013., 2015. i 2017. godini. U Ekvatorijalnoj Gvineji je odigrao svih 90 minuta u porazu u polufinalu protiv Obale Bjelokosti. U utakmici za treće mjesto protiv domaćina je Mbemba bio precizan s bijele točke u izvođenju penala. Tako je branič osvojio brončanu medalju na Afričkom kupu nacija u 2015. 

</doc>
<doc id="577886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577886" title="A-1 liga 2016./17.">
A-1 liga 2016./17.

A-1 liga je najviši rang hrvatskog košarkaškog prvenstva za muškarce u sezoni 2016./17. u kojem sudjeluje četrnaest klubova. Prvakom je četvrti put zaredom postala momčad "Cedevita" iz Zagreba.
Sustav natjecanja.
Prvi put od sezone 2000./01. u prvenstvu sudjeluju od početka natjecanja svi klubovi, uključivo i sudionike ABA lige. Prvenstvo se igra u dva dijela:

</doc>
<doc id="577890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577890" title="Samsung Galaxy S7">
Samsung Galaxy S7

Samsung Galaxy S7 pametni je telefon iz Samsungove Galaxy S serije koja postoji još od 2010. godine. Nasljednik je Samsung Galaxya S6, a predstavljen je na Mobile World Congressu u Barceloni 22. siječnja 2016. godine. Temelji se na Googleovom operacijskom sustavu Android.
O uređaju.
Samsung Galaxy S7 i S7 Edge su posljednji uređaji serije Galaxy S koja postoji još od 2010. godine. Uređaji su predstavljeni u veljači 2016. godine na Mobile World Congressu u Barceloni 22. siječnja 2016. godine. Samsung Galaxy S7 se dizajnom minimalno razlikuje od Samsung Galaxy-a S6. Vraćen je utor za microSD kartice, ali i otpornost na vodu s IP68 certifikatom. Samsung Galaxy S7 se od Samsung Galaxy-a S6 ponajviše razlikuje po novom procesoru, novoj kameri, jačoj bateriji, brzom bežičnom punjenju, vidljivo boljem čitaču otisaka prstiju i još mnogo drugih detalja.

</doc>
<doc id="577892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577892" title="Benedetto Cairoli">
Benedetto Cairoli

Benedetto Cairoli, (28. siječnja 1825. — 8. kolovoza 1889., bio je talijanski državnik i političar. Poslanik od 1860., Cairoli je od 1848. sudjelovao u borbi za ujedinjenje Italije pod Giuseppeom Garibaldijem, zajedno s četvoricom braće, koji su svi poginuli za jedinstvo talijanske države. Obitelj Cairoli postala je jedna od državnih "obitelji heroja", odlikovana brojnim odlikovanjima. Poslanik od 1860., Cairoli se pridružuje militantnoj lijevici, postaje predsjednik zastupničkog doma 1878., a iste godine i premijer, kao i ministar vanjskih poslova i ministar trgovine nakon Agostina Depretisa. Poslije kraćeg izbivanja iz politike od prosinca 1878. do srpnja 1879., Cairoli se vraća kao premijer i ministar vanjskih poslova ali ga na toj funkciji premijera ubrzo ponovo nasljeđuje Depretis. 
Tijekom pregovora s Austrijom i Njemačkom o raznim iredentističkim pokretima, Cairoli nije dovoljno branio talijanske interese u Tunisu, koji dolazi u posjed Francuske. Cairoli je bio prisiljen dati ostvku, no osnovao je jaku opoziciju, posebno aktivnu tijekom Depertisovog mandata 1883.—1887.

</doc>
<doc id="577893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577893" title="Kongener">
Kongener



</doc>
<doc id="577895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577895" title="Disulfid">
Disulfid

Disulfidi su kemijski spojevi sumpora s alkalijskim metalom ili vodikom. Opće su formule M2Sn. M u općoj formuli predstavlja alkalijski metal ili vodik. Obično ih se stvara djelovanjem HCI na otopinu alkalijskih polisulfida. 
Funkcionalna skupina u disulfidu je R–S–S–R'. Vezu se također zove SS-veza ili disulfidni most i obično je izvedne uparivanjem dviju tiolnih skupina. Formalno, sveza je persulfid, analogno imenu kongenera peroksida (R–O–O–R'), ali ovaj se izraz rijetko koristi, osim u odnosima ka hidrosulfidima (sastojci su R–S–S–H ili H–S–S–H).
U anorganskoj kemiji disulfidi se obično odnosi na odgovarajući anionIn S22− (−S–S−). 
Disulfidna veza u organskoj kemiji osobito je važna u stabilizaciji bjelančevina.
Disulfid, bisulfid i disumpor različiti su pojmovi.

</doc>
<doc id="577896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577896" title="Karioplazma">
Karioplazma



</doc>
<doc id="577897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577897" title="Solenoid (DNK)">
Solenoid (DNK)

Solenoid (zavojnica) je vrsta staničnog vlakna koje nastaje u procesu pakiranja molekule DNK. 
Ključnu ulogu u tom procesu imaju histoni. Od osnovne jedinice pakiranja nukleosoma, koji nastaje namatanjem (1,65x do 1,8X) molekule DNK oko histonskog oktamera (tvore ga nukleosomalni histoni, 2x H2A, 2x H2B, 2x H3, 2x H4, ukupno njih osam). Nastali nukleosomi se dalje povezuju odnosno pakiraju pomoću histona H1 čime nastaje tzv. 30 nm (nanometar) - kromatinsko vlakno. Nastalo vlakno zapetljava se dalje te nastaje 300 nm -vlakno ili solenoid. Ta je duljina u biti promjer interfaznog kromosoma.
DNK pakiran u solenoide razlikuje se od DNK u nukleosomnom obliku, jer nije prepisivački aktivan. Sve većim namatanjem solenoidi stječu rastuću sposobnost većeg namatanja tvoreći kromosome. Sad već solenoidna zavojnica jedna oko druge tvori petlju, od 20 do 80.000 baznih parova, praćenu rozetom koja se sastoji od šest povezanih petlja, zatim zavojnicu i na kraju dvije kromatide. Konačni rezultatk je metafazni kromosom. Potpuno kondenzirani kromatin promjera je do 700 nm.

</doc>
<doc id="577898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577898" title="Molna masa">
Molna masa

Molna masa (M) je omjer mase i množine tvari a izražava se u gramima po molu (g/mol):
Molna masa neke tvari je masa 1 mola te tvari, odnosno masa čestice te tvari ("m"a = masa atoma, "m" f = masa molekule),
pomnožena Avogadrovom konstantom (NA):
Molna masa bilo koje tvari sadrži Avogadrov broj jedinki (atoma, iona, molekula), dakle N = 6,022*1023 jedinki.
Molna masa je brojčano jednaka relativnoj atomskoj masi za atome i relativnoj molekulskoj masi za molekule uz dodatak jedinice g/mol:
Molna masa je stalan i važan podatak za svaku elementarnu tvar ili spoj te se nalazi ispisan na naljepnici posude u kojoj se čuva.
Izvori.
Habuš, Tomašić, Liber: "Opća kemija 1 : Udžbenik kemije za prvi razred gimnazije", 1. izd., Profil, Zagreb, 2014., , str. 138-140

</doc>
<doc id="577899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577899" title="Sekundarna proteinska struktura">
Sekundarna proteinska struktura

Sekundarna proteinska struktura je oblik strukture u bjelančevina. To je struktura u koji se nabiru polipeptidni lanci. Struktura je pravilna kada dihedralni kutovi u tom dijelu polipeptida ostaju isti ili barem približno isti. Pod pojmom strukture misli se na prostorni raspored dijela bjelančevine, ne uzimajući u obzir konformaciju bočnih ogranaka aminokiselina. Raspored na koji se odnosi jest raspored glavnih atoma okosnice tog dijela polipeptidnog lanca.
Struktura se poremeti u procesu denaturacije. 
Oblici.
Alfa-zavojnica i beta-lanci predstavljaju dva glavna oblika. U sekundarne se strukture ubraja i petlje i oštre zavoje poput beta-zavoja. Alfa-zavojnica i beta-lanci povezuju se u beta-nabranu ploču.
Nastanak.
Alfa-zavojnice, beta-nabrane ploče i zavoji nastaju u uvjetima kad se u peptidnim vezama između NH i CO skupina stvore vodikove veze.

</doc>
<doc id="577900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577900" title="Finska djevica">
Finska djevica

Finska djevica (finski: "Suomi-neito", švedski: "Finlands mö") je nacionalno utjelovljenje finskog naroda i njihove zemlje, Finske, u obličju žene koja u ruci drži finsku zastavu.
Finska djevica prikazana je kao bosonoga žena u srednjim dvadesetima duge plave kose, plavih očiju i odjevena u finsku narodnu nošnju. U vrijeme svoga nastajanja, tijekom druge polovine 19. stoljeća, službeno se zvala "Aura", prema rijeci Auri ("Aurajoki") koja je prikazana u pozadini. Osim izlazećeg sunca, koje predstavljajući polarni dan nagoviješta napredak i bolju budućnost, u pozadini djevice nalaze se i crnogorične šume, simbol finske prirodne ljepote i njezinih šuma, te otoci unutar Baltičkoga mora.
Sam stav djevice upućuje na zemljopisni izgled Finske, a ispružena ruka pokazuje područja pripojena Rusiji (tada Sovjetskom savezu) tijekom Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="577901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577901" title="Alfa-zavojnica">
Alfa-zavojnica

Alfa-zavojnica je uz beta-lance jedan od dva glavna oblika sekundarnih proteinskih struktura. S beta-lancima povezuje se u beta-nabranu ploču. Pauling i Corey ovu su
Nastanak.
Nastaje u uvjetima kad se u peptidnim vezama između NH i CO skupina pravilno stvore vodikove veze. U svakoj aminokiselini CO-skupina unutar zavojnice tom se vrstom veze poveže s NH skupinom aminokiseline koja je od nje udaljena za tri aminokiseline.
Aminokiseline Ala, Glu i Leu stvaraju alfa-uzvojnice, a razaraju ih Ser, Asp i Asn. Budući da su neposredno uz okosnicu peptidnog lanca, a imaju bočne skupine koje su donori ili akceptori vodikovih atoma (hidroksilne skupine), razaraju vodikove veze. Alfa-zavojnicu razara i Pro.
Oblik.
U ovoj peptidnoj zavojnici polipeptidni lanac zavija u smjeru kazaljke na satu, odnosno kao u desnom navoju vijka.

</doc>
<doc id="577904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577904" title="Papinsko lateransko sveučilište">
Papinsko lateransko sveučilište

Papinsko lateransko sveučilište (tal. "Pontificia Università Lateranense") je prestižno sveučilište papinskog prava sa sjedištem u Rimu, u ekstrateritorijalnoj zoni Svete Stolice u Lateranu. Ima predstavništva u četrdesetak zemalja svijeta i dodjeljuje znanstvene diplome priznate na međunarodnoj razini. Na Sveučilištu je nekoliko fakulteta: Pravni, Kanonsko pravo, Filozofija, Teologija. Otvoreno je za studente svećenike i laike.
Povijest.
"Papinsko lateransko sveučilište je na poseban način Papino". Ove riječi svetoga Ivana Pavla II. izrečene povodom njegova posjeta Sveučilištu 16. veljače 1980., ukratko opisuju Sveučilište čiji korijeni datiraju iz 1773. godine, kada je papa Klement XIV. dokinuo Družbu Isusovu, te povjerio fakultet teologije i filozofije Rimskoga Zavoda () kleru Rimske biskupije. 
Sveučilište danas.
Temeljna formacija, specijalizacija i doktorski studij ponuđeni su na četiri fakulteta (Teologija, Filozofija, Kanonsko pravo i Civilno pravo), te na dva instituta (Pastoralna teologija i Utriusque Iuris). Osim spomenutih na Sveučilištu postoje i inkorporirani instituti namijenjeni za specijalizaciju iz teologije, zadržavajući istovremeno svoju autonomiju: Papinska akademija Alfonsiana (poslijediplomski sveučilišni institut moralne teologije), Institut za patrologiju "Augustinianum",  Institut teologije posvećenog života "Claretianum", Međunarodni institut za pastoralnu teologiju u zdravstvu "Camillianum".  

</doc>
<doc id="577906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577906" title="NGC 7754">
NGC 7754

NGC 7754 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku.

</doc>
<doc id="577907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577907" title="NGC 7754A">
NGC 7754A

NGC 7754A je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku.

</doc>
<doc id="577908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577908" title="NGC 7755">
NGC 7755

NGC 7755 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Kiparu.

</doc>
<doc id="577909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577909" title="NGC 7756">
NGC 7756

NGC 7756 je zvijezda u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="577910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577910" title="Hrvatska udruga kolekcionara bajoneta Trolist">
Hrvatska udruga kolekcionara bajoneta Trolist

Hrvatska udruga kolekcionara bajoneta Trolist (HUKB Trolist) neprofitna je udruga građana osnovana s ciljem promicanja, razvitka i unapređenja kolekcionarstva općenito, a posebno kolekcionarstva bajoneta i hladnog oružja kako u Hrvatskoj tako i u svijetu. Udruga je registrirana pri Gradskom uredu za opću upravu Grada Zagreba i upisana u Registar udruga Republike Hrvatske. 
Skupina kolekcionara militarije odlučila je 2009. godine okupiti se u udruzi te svojim radom i znanjem pridonijeti očuvanju i razvoju hrvatske kulturne tradicije. Iz tih je pobuda 2010. godine osnovana Hrvatska udruga kolekcionara militarije Trolist, no kako se s vremenom profilirao krug kolekcionara bajoneta, udruga je 2012. godine promijenila ime u Hrvatska udruga kolekcionara bajoneta Trolist. Promjena imena označila je ujedno i glavni smjer djelovanja udruge, ali nikako nije lišila članstva ostale kolekcionare. Budući da se dio članova bavi sakupljanjem hrvatskog ratnog znakovlja, 2015. godine osnovan je Klub kolekcionara hrvatskog ratnog znakovlja kao posebno radno tijelo unutar udruge. Unatoč predrasudama i izrazito teškom početku, udruga je s vremenom uspjela promovirati različite oblike kolekcionarstva te na taj način osvijestiti i potrebu za očuvanjem još jednog oblika hrvatske kulturne tradicije. 
Usko specijalizirana grupa članova - entuzijasta i stručnjaka organizira brojne domaće i međunarodne sajmove, druženja, izložbe i slične manifestacije. Članovi udruge redovito posjećuju sva važnija kolekcionarska događanja ne samo u Hrvatskoj već i u svijetu. Svakodnevno usavršavaju svoja znanja i razvijaju se kao stručnjaci za pojedina područja.
HUKB Trolist na svojim projektima surađuje s brojnim institucijama, udrugama i istaknutim pojedincima poput Ministarstva obrane, Ministarstva unutarnjih poslova, Vojnim muzejom, Hrvatskom udrugom vojnih minijaturista. brojnim muzejima, galerijama i drugim institucijama. Mediji su također pomogli razbiti predrasude vezane za sakupljanje hladnog oružja i militarije općenito na način da su aktivnostima udruge posvetili pažnju u Dnevniku Hrvatske radio televizije i drugim emisijama. 
Članovi HUKB Trolist godišnje organiziraju dva do tri Međunarodna susreta kolekcionara militarije koje redovito posjećuju uz domaće posjetitelje gosti iz Bosne i Hercegovine, Češke, Italije, Mađarske, Makedonije, SAD-a, Slovenije i drugih zemalja. Također članovi i simpatizeri udruge nekoliko puta godišnje organiziraju izložbe predmeta iz svojih kolekcija. Do sada najveća izložba bila je "Vojska pobjednika" koju je organizirala HUKB Trolist u suradnji s Vojnim muzejom MORH-a povodom 25 godina početka Domovinskog rata. 
Niti jedan član udruge nije nikada dobio naknadu za svoje djelovanje u udruzi. Svi članovi kao i vodstvo rade isključivo dobrovoljno i bez naknade za obavljeni posao. Sakupljajući hladno oružje članovi udruge ne izlažu i ne slave oruđe uništenja i kaosa – tek umeću malene dijelove u mozaik nepregledne prošlosti ljudskoga roda kako bi buduće generacije mogle nesmetano spoznati i još više cijeniti plodove mira.

</doc>
<doc id="577915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577915" title="Agostino Depretis">
Agostino Depretis

Agostino Depretis, (Bressana Bottarone, 31. siječnja 1813. — Stradella, 29. srpnja 1887.), bio je talijanski političar.
Depretis je po zanimanju bio pravnik. Imao je istaknutu ulogu u talijanskoj težnji za ujedinjenjem i bio je izabran 1848. u zastupnički dom, u kom je bio prisutan kontinuirano do svoje smrti. Depretis je obnašao dužnost ministra javnih radova 1862., a poslije tog bio je i ministar pomorstva kao i ministar financija 1866. – 67. Postaje predsjednik stranke radikalnog centra 1873., naslijedivši na toj funkciji Urbana Rattazzia. U periodu
1876. – 78. bio je premijer, a istovremeno i ministar financija i ministar vanjskih poslova. Ponovo kratko postaje premijer 1879., a zatim ministar unutarnjih poslova 1879. – 1881. 
I treći put je obnašao dužnost premijera od 1881. pa do svoje smrti 1887. godine. 
Kroz česte rekonstrukcije ministarstava, Depretis je oslabio stranačke veze i na taj način zadržao vodstvo tzv. tranformističkog sustava. Zajedno s Pasqualeom Manciniem pridružuje Italiju 1882. Trojnom savezu, modificiran dodavanjem klauzule o kompenzacijama na Balkanu 1887., nešto što je kasnije dovelo ro raspada alijanse 1915. Depretisova ekonomska politika snažno je kritizirana i bila je povezana s talijanskim financijskim poteškoćama sve do ranih 1900-ih.

</doc>
<doc id="577916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577916" title="Antonio Starabba, Marchese di Rudinì">
Antonio Starabba, Marchese di Rudinì

Antonio Starabba di Rudinì, (Palermo, 6. travnja 1839. — Rim, 6. kolovoza 1908.), bio je talijanski markiz i političar. 
Rudinì je postao gradonačelnik Palerma 1865., ugušio je klerikalno-bourbonski ustanak u gradu, a kao nagradu postaje prefekt Palerma i 1868. Napulja. Kratko je obnašao dužnost ministra unutarnjih poslova 1869. Ubrzo je izabran u zastupnički dom, u kom je zastupao interese krajnje desnice. 
Zamjenik predsjednika zastupničkog doma postaje 1890., a u veljači 1891. imenovan je premijerom naslijedivši na toj dužnosti Francesca Crispia, čijem političkom porazu sam uveliko potpomaže. Preuzima i portfelj vanjske politike, obnavlja Trojni savez i radi na smanjivanju vojnih troškova, no već u lipnju 1893. zamjenjuje ga na mjestu premijera Giovanni Giolitti. 
Rudinì je naslijedio Crispia i u ožujku 1896., kada je ovaj pao u nemilost glede posljedica nesretnog rata u Abesinija. S Abesinijom sklapa mir, odričući se bilo kakvih potraživanja u talijansku korist, ali nije mogao riješiti unutrašnje teškoće Italije. Poslije nekoliko rekonstrukcija kabineta zatražio je i dobio ostavku na mjestu premijera 1898. 

</doc>
<doc id="577919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577919" title="Hauptschule">
Hauptschule

Hauptschule je niža srednja škola u Njemačkoj i Austriji u kojoj učenici izučavaju različite zanate stjecanjem praktičnog znanja i vještina. Obrazovanje u nižoj srednjoj školi traje pet godina, nakon kojih učenici dobivaju potvrdu o završetku niže srednje škole. Osim potvrde, učenici mogu polagati stručni ispit za svoj zanat i time steći preduvjet za polaganje majstorskog ispita i zapošljavanje bez pohađanja neke visokoškolske ustanove. Stoga se "Hauptschule" smatra temeljem stručne naobrazbe u njemačkom i austrijskom školskom sustavu te je jedna od najcjenjenijih obrazovnih ustanova.
Prve "Hauptschule" pojavile su se u Zapadnoj Njemačkoj početkom 1950-ih, kada su zajedno s gimnazijom i realnom školom uvrštene u njemački obrazovni sustav kao srednjoškolske obrazovne ustanove. Iako se i u realnoj školi učenici obrazuju za neko obrtničko zanimanje, u njoj postoji mogućnost učenja drugog stranog jezika (najčešće francuskog ili talijanskog), kao i stjecanje šireg znanja iz više predmeta.
Njemačke i austrijske niže srednje škole odgovaraju američkim i britanskim sveobuhvatnim srednjim školama (tzv. "comprehensive schools").

</doc>
<doc id="577920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577920" title="Giuseppe Saracco">
Giuseppe Saracco

Giuseppe Saracco, (Bistagno, Pijemont, 8. listopada 1821. — Bistagno, 19. siječnja 1907.), bio je talijanski pravnik i političar. 
Saracco, koji je bio pravnik, ulazi u politički život 1849. kao zastupnik u sardinijskoj narodnoj skupštini, u kojoj je bio pristaša Camilla di Cavoura. U ministarstvu Urbana Rattazzia imenovan je podsekretarom 1864. U senat ulazi 1865., gdje je smatran uvaženim članom kao i financijskim autoritetom. Obnašao je dužnost ministra javnih poslova u vladama Agostina Depretisa (1887. – 1889.) i Francesca Crispia (1893.) Za predsjednika senata izabran je 1898. godine. 
Umjereno liberalno ministarstvo Saracco je formirao u lipnju 1900., u kom je bio ministar unutarnjih poslova, no smijenjen je već u veljači 1901., glede posljedica svoje politike u velikom lučkom štrajku u Genovi. Ponovo je bio predsjednik senata u periodu 1902.—1903. 

</doc>
<doc id="577921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577921" title="Paolo Boselli">
Paolo Boselli

Paolo Boselli, (Savona, 8. lipnja 1838. — Rim, 10. ožujka 1932.), bio je talijanski pravnik i političar.
Boselli je studirao pravo u Torinu. Postao je 1870. član stalnog financijskog komiteta i zastupničkog doma, kao pripadnik desnog centra. 
Postaje predsjednik 1881. uglavnom zbog svojih zasluge u novostvorenom vijeću trgovačke mornarice. Od kolovoza 1887. do veljače 1891. bio je ministar obrazovanja u vladi Francesca Crispia, a od prosinca 1893. do ožujka 1896. ministar financija. Bio je ministar državne blagajne od svibnja 1899. do lipnja 1900. u kabinetu Luigia Pellouxa. Obnašao je dužnost ministra obrazovanja od veljače do svibnja 1906., u vladi Sidneya Sonnina, a 1915. bio je predsjednik odbora, koji je bio za ulazak Italije u Prvi svjetski rat. Od lipnja 1916. do listopada 1917. obnašao je dužnost premijera. Za doživotnog senatora izabran je 1921. 
Boselli je, između ostalog, napisao životopis Lorenza Pareta i "Le droit maritime en Italie" (1885.), kao i seriju manjih ekonomskih spisa, "Discorsi e scrilti vari" (1888).

</doc>
<doc id="577922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577922" title="Clara Petacci">
Clara Petacci

Clara Petacci, (rođ. "Claretta Petacci", Rim, 28. veljače 1912. — Giulino di Mezzegra, Lombardija, 28. travnja 1945.) bila je Talijanka, pripadnica rimske više klase. Najpoznatija je po tom što je 1939. postala ljubavnica 29 godina starijeg talijanskog diktatora Benita Mussolinija.
U travnju 1945., pripadnici talijanskog pokreta otpora, uhitili su Mussolinija. Petacci je ponuđen slobodan prolaz, no ona je izabrala ostanak s Mussolinijem. 
Kada su partizani 28. travnja streljali bivšeg diktatora, navodno ga je ona htjela zaštiti svojim tijelom. Mrtva tijela Mussolinija i Petacci, odvežena su u Milano, gdje su ih partizani na Piazzale Loreto objesili naglavačke za željeznu gredu nedaleko benzinske crpke.

</doc>
<doc id="577923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577923" title="Diarmuid Martin">
Diarmuid Martin

Diarmuid Martin (Dublin, 8. travnja 1945.) je irski katolički nadbiskup. 
Biografija.
Za svećenika je zaređen 25. svibnja 1969., a za biskupa ga je zaredio papa Ivan Pavao II. 6. siječnja 1999. godine.  
Rimska kurija.
Njegovi prve službe bile su u Rimskoj kuriji, gdje najprije služi kao podtajnik "Papinskog vijeća za pravdu i mir "od 1986. do 1994. Nakon toga postao je tajnik spomenutoga Vijeća. Tijekom svojeg boravka u Vatikanu živio je u "Papinskom svećeničkom zavodu Teutonico in Campo Santo" gdje je obavljao službu vicerektora.
2001. papa Ivan Pavao II. imenovao ga je Stalnom promatračem Svete Stolice u Ujedinjenim Narodima.
Dublinski nadbiskup.
Potom je poslan u rodnu Dublinsku nadbiskupiju, jer je imenovan pomoćnim biskupom koadjutorom. Nasljeđuje tako kardinala Desmonda Connella na stolici nadbiskupa Dublina, a time postaje i primas Irske 26. travnja 2004.
Od 2006. do 2009. bio je također dopredsjednik Komisije biskupskih konferencija Europske unije.
Od 2010. do 2011. bio je, prema uputama Svete Stolice i Kongregacije za nauk vjere, zadužen za istraživanja slučajeva seksualnih zlostavljanja od strane nekih klerika u Irskoj. Poznato je da nadbiskup Martin po ovom pitanju zastupa načelo "nulte tolerancije".

</doc>
<doc id="577924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577924" title="Luigi Facta">
Luigi Facta

Luigi Facta, (Pinerolo, Pijemont, 16. studenog 1861. — Pinerolo, 5. studenog 1930.), bio je talijanski političar.
Facta postaje poslanik 1892. a bio je pristaša Giovanni Giolittiove liberalne stranke. Bio je ministar financija u vladama Luigia Luzzattia i Giovannia Giolittia (1910. – 1914.), i ministar pravosuđa u vladi Vittoria Orlanda (1919). Ponovo (1920. – 1921.), obnaša dužnost ministra financija u Giolittiovom kabinetu. U veljači 1922. izabran je za premijera, kao izbor koalicione vlade, no nije mu uspjelo pridobiti povjerenje parlamenta, kao što mu nije uspjelo savladati tešku unutarnju krizu u zemlji, na koju su utjecali veliki štrajkovi, komunističke pobune, nezaposlenost i sve jači fašistički pokret. Izglasavanje nepovjerenja u zastupničkom domu u srpnju 1922., prisiljava ga na rekonstrukciju vlade. Pohod na Rim u listopadu iste godine prouzrokovao je pad njegove vlade. 
Bio je predsjedavajući Ženevske konferencije 1922. a za senatora je izabran 1924. godine.

</doc>
<doc id="577925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577925" title="Le Mans FC">
Le Mans FC



</doc>
<doc id="577926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577926" title="Marinko Antolović">
Marinko Antolović

Marinko Antolović (Zenica, 27. siječnja 1976.) hrvatski je svećenik, biblijski teolog i diplomat u službi Svete Stolice.
Životopis.
Rođen je 27. siječnja 1976. godine u Zenici (BiH), u obitelji Ante i Jele rođ. Vilić. 16. lipnja 2000. završio je filozofsko-teološke studije na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Sarajevu te je zaređen za svećenika Vrhbosanske nadbiskupije. Nakon jednogodišnje svećeničke službe u Prozoru-Rami, poslan je na poslijediplomski studij u Rim na Papinski Biblijski institut. Tijekom studija boravi u Papinskom hrvatskom zavodu Svetoga Jeronima, a nakon postizanja magisterija iz Svetoga Pisma 2005. godine prelazi u Papinsku crkvenu akademiju gdje ostaje do završetka doktrorskog studija na Papinskom sveučilištu Urbaniana 22. travnja 2008. godine.
Diplomatska služba.
Kao tajnik službovao je u Apostolskim nuncijaturama na Novom Zelandu (2008. – 2011.) i Bjelorusiji (2015. – 2018.), a od 2011. do 2015. bio je tajnik Stalne misije Svete Stolice pri pri Organizaciji za europsku sigurnost i suradnju (OESS) sa sjedištem u Beču (Austrija). Potom je bio tajnik nuncijature u Skandinavskim zemljama (za Dansku, Finsku, Island, Norvešku i Švedsku), a trenutno je u Bangladešu.
Govori talijanski, engleski, španjolski i francuski jezik.

</doc>
<doc id="577927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577927" title="Adone Zoli">
Adone Zoli

Adone Zoli (Cesena, 16. prosinca 1887. — Rim 20. veljače 1960.), bio je talijanski političar i premijer Italije od 15. svibnja 1957. do 19. lipnja 1958.
Zoli je studirao pravo na Sveučilištu u Bologni, a zatim je radio kao pravnik. Postao je član Talijanske narodne stranke, PPI, (Partito Popolare Italiano) 1919., gdje je zastupao antifašističke ideje. Rad stranke PPI zabranjen je 1926. 
Poslije svrgavanja Mussolinija, 25. srpnja 1943., Zoli je bio član Narodnog oslobodilačkog vijeća (Comitato di Liberazione Nazionale) u Firenci. Bio je jedan od osnivača stranke Kršćanska Demokracija (Democrazia Cristiana) 15. prosinca 1943.
Na talijanskim parlamentarnim izborima 18. travnja 1948., Zoli je izabran u senat. Od ožujka 1950. do srpnja 1951. bio je jedan od pet potpredsjednika senata, od 26. srpnja 1951. do 7. srpnja 1953. bio je ministar pravosuđa, i od 18. siječnja 1954. do 10 veljače 1954. obnašao je dužnost ministra financija.
Poslije smrti Alcidea de Gasperia, Zoli postaje predsjednik zastupničkog doma. Od 19. veljače 1956. do 1. srpnja 1958. bio je ministar proračuna (Ministro del bilancio). Premijer Italije postaje 19. svibnja 1957.
Na talijanskim parlamentarnim izborima 25. svibnja 1958. stranka DC osvaja 42,36 % glasova.

</doc>
<doc id="577929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577929" title="Johnny Canuck">
Johnny Canuck

Johnny Canuck je kanadski stripovski superjunak i jedno od umjetničkih utjelovljenja Kanade i kanadske nacije. Nastao je 1869. godine te se redovito pojavljivao u političkim stripovima i na promidžbenim plakatima diljem Kanade. Ulogu nacionalnog junaka i stripovskog superjunaka dobiva u vrijeme Drugog svjetskog rata.
Kanadska hokejaška momčad Vancouver Canucks za maskotu ima lik Johhnya Canucka u odjeći drvosječe. Izraz "Canuck" koristi se u zemljama engleskog govornog područja kao oznaka Kanađana, a odgovara nadimcima "Jenki" za američkog sjevernjaka i "Dixie" za južnjaka. Jedna od vojnih operacija kanadskih i britanskih postrojba na talijanskom bojištu u Drugom svjetskom ratu zvala se "Operacija Canuck".
Strip.
Johnny Cancuck po zanimanju je drvosječa i svojevrsno utjelovljenje prosječnog kandaskog radnika svoga vremena, koji je većinom bio drvosječa, lovac ili šumski radnik te je preživljavao zahvaljujući prirodnom šumskom bogatstvu svoje zemlje. U početku je bio prikazivan kao mlađi rođak američkog Ujaka Sama i britanskog Johna Bulla, često u različitim ulogama i odjeći: nekad je bio vojnik, nekad seljak, a nekad je prikazivao i francuske doseljenike u Quebecu.
U političkim novinskim stripovima i na plakatima pojavljivao se punih trideset godina, sve do početka 20. stoljeća. Nakon dužeg vremenskog razdoblja zanemarivanja, Canuckov lik pojavljuje se u prvom izdanju stripa "Dime Comics" izdanog u veljači 1942. godine, a za njegovo ponovno "oživljavanje" zaslužan je crtač stripova Leo Bachle. Tijekom Drugog svjetskog rata, zajedno s Kapetanom Amerikom, prikazivan je kao borac protiv nacizma, a u jednom je nastavku zatočio Adolfa Hitlera i gotovo ga ubio.
Završetkom Drugog svjetskog rata, ponovno pada u zaborav do 1975. godine, kada je na temelju njegovog lika stvoren Kapetan Canuck, kanadski stripovski superjunak s crveno-bijelim odijelom (nacionalnim bojama Kanade) i javorovim listom na njemu. Kanadska pošta izdala je 1995. godine seriju poštanskih maraka s motivima kanadskih superjunaka, a među njima pojavio se i "Kapetan Canuck".

</doc>
<doc id="577930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577930" title="Katarina od Clermonta">
Katarina od Clermonta

Francuska plemkinja Katarina od Clermont-en-Beauvaisisa (francuski "Catherine de Clermont-en-Beauvaisis") (? – 19./20. rujna 1212./1213.) bila je grofica Clermont-en-Beauvaisisa i Bloisa.
Grofica Katarina je bila kći grofa Rudolfa I. od Clermont-en-Beauvaisisa ("Raoul") i njegove žene Alise od Breteuila ("Alix"). Imala je brata Filipa, koji je umro kao dječak ili mladić; u svakom slučaju, prije oca.
Katarina je nakon očeve smrti postala grofica svog mjesta, a nakon udaje za grofa Luja I., postala je i grofica Bloisa.
Luj i Katarina su nakon konzumacije braka dobili sina kojeg je Katarina nazvala po svom ocu. Kasnije, dobili su kćer Ivanu i sina Teobalda, koji je nazvan po svom drugom djedu.
Teobald je naslijedio oca i majku, a njega su naslijedile njegove tete Margareta i Izabela.

</doc>
<doc id="577933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577933" title="Tunak Tunak Tun">
Tunak Tunak Tun

Tunak Tunak Tun (istočnopandžapski ਤੁਣਕ ਤੁਣਕ ਤੁਣ) ljubavna je pop pjesma indijskog pjevača Dalera Mehndija iz 1998. godine. Na Zapadu je pjesma stekla popularnost kao internetski fenomen. Pjesma je postala veliki hit u Indiji. Na službenom kanalu izdavačke kuće Sony Music India na YouTubeu pjesma ima preko 147,000.000 prikaza. Njezin je glazbeni spot prvi spot animiran uz pomoć računala u Indiji.

</doc>
<doc id="577934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577934" title="Fernando Tambroni">
Fernando Tambroni

Fernando Tambroni-Armaroli (Ascoli Piceno, 25. studenog 1901. — Rim, 18. veljače 1963.), bio je talijanski političar i premijer Italije od 25. ožujka 1960. do 26. srpnja 1960. 
Tambroni je od 1948. bio poslanik u zastupničkom domu kao član stranke Democrazia Cristiana. Od 1952. do 1954. bio je ministar trgovačke mornarice, i nekoliko puta ministar unutarnjih poslova (od 1955). U vladi Antonia Segnia bio je ministar financija i proračuna. Njegova politika može se opisati desničarskom, od kada je raskinuo veze s talijanskom socijalističkom strankom (Partito Socialista Italiano) i uz pomoć postfašističke stranke MSI (Movimento Sociale Italiano) biva izabran za premijera u ožujku 1960. 
Tijekom njegovog mandata dolazi do nasilnog rastjerivanja jedne komunistističke demonstracije, i cenzure nekoliko filmova, između ostalih Felinijevog filma "La Dolce Vita".
Tambroniova kontroverzna odluka davanja dozvole MSI-u za održavanje nacionalnog kongresa u Genovi, središtu otpora protiv fašizma, dovodi do demonstracija 30. lipnja 1960. lijevoorijentiranih sindikata u nekoliko talijanskih gradova (Genova, Rim, Catania i Licata), koje je policija na nasilan način prekinula. Tijekom policijske akcije bilo je i mrtvih. Tambroniju je vlastita stranka naložila da dadne ostavku na mjesto premijera.

</doc>
<doc id="577935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577935" title="Germania (personifikacija)">
Germania (personifikacija)

Germania je nacionalno utjelovljenje njemačkoga naroda i njihove zemlje Njemačke u obličju žene koja u rukama drži njemačku zastavu i mač. Svoj naziv nosi prema latinskoj riječi "Germania", koja je označavala rimsku pokrajinu Germaniju, ali i sve zemlje koje su nastanjivali Germani. Osim u vidu zemljopisa, riječ "Germania" koristila se i kao poveznica na njemačku kulturu, umjetnost i običaje.
Kao nacionalno poosobljenje njemačkoga naroda, "Germania" se pojavljuje u razdoblju romantizma, u vrijeme "proljeća naroda" i buđenja nacionalne svijesti s ciljem ujedinjenja njemačkih zemalja. Njemački narod utjelovljen je u liku žene pravog njemačkog (gotovo arijevskog) tjelesnog izgleda; ima dugu i slojevito ošišanu plavu kosu, nosi haljinu s njemačkim carskim grbom i u ruci drži mač, simbol snage i spremnosti na borbu. Na glavi nosi vijenac od hrastova lišća, simbol junaštva i njemačkog šumskog bogatstva, a uz mač u lijevoj ruci drži konopljiku, simbol upozorenja i budnosti.
Za vrijeme Njemačkog Carstva bila je zabranjena jer je u ruci držala zastavu njemačkih slobodara i sudionika Revolucije 1848. i 1849., kasnije nakon pada Berlinskog zida i ujedinjenja Istočne i Zapadne Njemačke izabranu za nacionalnu zastavu, jer se razlikovala od crno-bijelo-crvene carske zastave pod kojom se Njemačka borila u Prvom svjetskom ratu. Ponegdje je "Germania" bila okrunjena carskom krunom Svetog Rimskog Carstva njemačkoga naroda. Zbog svoje društvene, kulturne i nacionalne važnosti "Germania" je doživjela brojne umjetničke prikaze u slikarstvu, kiparstvu, književnosti i glazbi.

</doc>
<doc id="577937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577937" title="Mariano Rumor">
Mariano Rumor

Mariano Rumor (Vicenza, 16. lipnja 1915. — Rim, 22. siječnja 1990.) bio je talijanski političar i premijer Italije od 1968. do 1970. kao i od 1973. do 1974.
Od 1946. bio je član ustavotvorne skupštine; a od 1979. član zastupničkog doma (Camera dei deputati). Prvi mandat u vladi preuzima 1959. kao ministar unutarnjih poslova, a 1963. je tu dužnost još jednom kratko obnašao, kao i u periodu između 1972. i 1973. godine. Pored toga bio je i predsjedavajući stranke Kršćanska Demokracija od 1964. do 1969. godine.
U vladi Alda Mora od 1974. do 1976. bio je ministar vanjskih poslova Italije i predsjednik vijeća europske zajednice u drugoj polovini 1975. godine. Rumor je bio i predsjedavajući Međunarodne unije demokršćana. Član talijanskog senata postaje 1979. kao i član Europskog parlamenta.

</doc>
<doc id="577938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577938" title="Germania">
Germania

Germania može označavati:

</doc>
<doc id="577939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577939" title="Marian Smoluchowski">
Marian Smoluchowski

Marian von Smoluchowski (Vorderbrühl, 28. svibnja 1872. - Krakov, 5. rujna 1917.) bio je poljski teorijski fizičar i pionir statističke fizike. 
Život.
Smoluchowski je rođen u selu Vorderbrühl, nedaleko od Beča, u obitelji Wilhelma Smoluchowskoga, visokog službenika u uredu cara Franje Josipa. Od 1880. do 1890. školovao se u Beču u "Collegium Theresianum," a nakon toga je, do 1894. godine, nastavio studirati fiziku na Sveučilištu u Beču. Godine 1895., s najvišim počastima ("sub Summis Auspiciis Imperatoris"), doktorira na temi "Akustische Untersuchungen über die Elasticität weicher Körper" (hrv. Akustična istraživanja elastičnosti mekanih tijela), pod mentorstvom Jožef Stefana. Premda će Smoluchowski svoj rad posvetiti području koje je začeo Ludwig Boltzmann i premda je Boltzmann, većinu života, bio njegov sugrađanin, oni nikada nisu ostvarili kontakt (dok je Smoluchowski studirao, Boltzmann je privremeno radio na Sveučilištu u Münchenu). 
Nakon nekoliko godina provedenim na sveučilištima u Parizu (1895/96), Glasgowu (1896/97) i Berlinu (1897), Smoluchowski se 1899. zapošljava na Sveučilištu u Lvivu, gdje je predavao kolegije: elektricitet i magnetizam, mehaniku i termodinamiku.
Godine 1901. oženio se za Zofiu Baraniecku, kćeri poljskog matematičara Mariana Baranieckoga, te je s njom imao dvoje djece: Aldona Smoluchowska (1902. – 84.) i Romana Smoluchowski (1910. – 96). Roman je kasnije postao eminentni poljski fizičar. Iste godine brani doktorat ("honoris causa") iz prava na Sveučilištu u Glasgowu. Od 1905. do 1906. godine boravi na Cambridgeu gdje radi s fizičarom i nobelovcom J. J. Thompsonom. 
Godine 1913. seli se u Krakov i tamo preuzima vodstvo Katedre za eksperimentalnu fiziku na Jagielonskom sveučilištu. Jedan od razloga zašto je Smoluchowski prihvatio tu poziciju, bila je činjenica da je Katedra za eksperimentalnu fiziku imala jako dobru zgradu s modernom opremom. Početkom Prvog svjetskog rata, ista ta zgrada pretvorena je u vojnu bolnicu, stoga je Smoluchowski bio prisiljen raditi u stanu profesora Karola Olszewskoga. 
Godine 1916. postaje dekan Filozofskog fakulteta, a 1917. godine je izabran za rektora. Međutim, iste godine umire od epidemije dizenterije. 
Osim što je bio znanstvenik, bio je i strastveni alpinist, te je volio slikati i svirati klavir. 
Znanstveni rad.
Smoluchowski je dao fundamentalan doprinos razumijevanju statističke fizike i kinetičke teorije plinova. Prvi je primijetio da gustoća kod plinova može fluktuirati (1904.), te je prvi fizičar koji je opisao fenomen kritične opalescencija preko velikih fluktuacija gustoće. Objasnio je i Brownovo gibanje, zbog čega mu je Austrijska akademija znanosti dodijelila Haitignerovu nagradu 1908. godine, te boju neba kao posljedicu disperzije svjetla zbog fluktuacija atmosfere. 
Razdoblje u Krakovu bilo je najproduktivnije znanstveno razdoblje njegova života; u tom periodu radio je na: kinetičkoj teoriji, teoriji katastrofe, elektroferozi, koagulaciji, hidrodinamici viskoznih tekućina, svojstvima atmosfere Zemlje i drugih planeta, formaciji planina, itd. 
Neovisno od Alberta Einsteina, 1906. godine objašnjava Brownovo gibanje preko jednadžbe koja je postala temelj za istraživanje stohastičkih procesa. Godine 1916. predložio je jednadžbu difuzije u slučaju vanjskog polja. Njemu u čast, danas tu jednadžbu zovemo "Einstein–Smoluchowski jednadžba".
Priznanja.
Velik broj ulica u Poljskoj nazvane su po Smoluchowskome. Od 1965. godine, Poljsko fizikalno društvo dodjeljuje "Medalju Mariana Smoluchowskoga" za doprinos u fizici. Institut za fiziku na Jagielonskom sveučilištu nosi ime po Marianu Smoluchowskome.
Godine 1970., Međunarodna astronomska unija je imenovala krater na Mjesecu po Smoluchowskome.

</doc>
<doc id="577941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577941" title="Erich Tülff von Tschepe und Weidenbach">
Erich Tülff von Tschepe und Weidenbach

Erich Franz Theodor Tülff von Tschepe und Weidenbach (Breslau, 28. siječnja 1854. – Ober Langenöls, 2. veljače 1934.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je VIII. korpusom na Zapadnom bojištu, te obnašao dužnost vojnog guvernera Vlaške.
Vojna karijera.
Erich Tülff rođen je 28. siječnja 1854. u Breslauu. U prusku vojsku stupio je u listopadu 1872. služeći u 4. donjošleskoj pješačkoj pukovniji u Breslauu. Tijekom službe u navedenoj pukovniji u ožujku 1884. unaprijeđen je u čin poručnika, te je od travnja 1887. služio u stožeru predmetne pukovnije. U ožujku 1889. promaknut je u čin satnika, te raspoređen na službu u Glavni stožer gdje se nalazi do ožujka 1892. kada postaje zapovjednikom satnije u 1. donjošleskoj pješačkoj pukovniji "Graf von Kirchbach" u Posenu. U veljači 1894. ponovno služi u Glavnom stožeru, da bi u svibnju te iste godine bio premješten na službu u stožer 7. pješačke divizije u Magdeburg. U listopadu je promaknut u čin bojnika, nakon čega od 1896. služi u Glavnom stožeru i Carskim željeznicama u Alzasu i Loreni. Od srpnja 1898. služi u 4. badenskoj pješačkoj pukovniji "Prinz Wilhelm" gdje zapovijeda bojnom, nakon čega je u travnju 1901. unaprijeđen u čin potpukovnika, te imenovan načelnikom stožera XVI. korpusa sa sjedištem u Metzu.
U travnju 1903. promaknut je u čin pukovnika, da bi u veljači iduće, 1904. godine, bio imenovan zapovjednikom 166. pješačke pukovnije smještene u Hanauu. Navedenom pukovnijom zapovijeda do listopada 1907. kada postaje zapovjednikom 10. pješačke brigade u Frankfurtu na Odri. U međuvremenu je, u rujnu 1907., promaknut u čin general bojnika. Nakon toga zapovijeda 12. pješačkom divizijom, da bi u siječnju 1911. bio unaprijeđen u čin general poručnika, te imenovan zapovjednikom VIII. korpusa sa sjedištem u Koblenzu. U lipnju 1913. na 25-godišnjicu krunidbe cara Wilhelma prima plemićku titulu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata VIII. korpus kojim je zapovijedao Tülff nalazio se u sastavu 4. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao vojvoda Albrecht. Zapovijedajući VIII. korpusom Tülff sudjeluje u početnim borbama kod Neufchateaua, nakon čega je promaknut u čin generala pješaštva. Nakon toga sudjeluje u Prvoj bitci na Marni, da bi potom u listopadu 1914. stavljen na raspolaganje. Ponovno je reaktiviran u rujnu 1916. kada je imenovan vojnim guvernerom Vlaške. Navedenu dužnost obnašao je sve do kraja rata.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Tülff se umirovio. Preminuo je 2. veljače 1934. godine u 81. godini života u Ober Langenölsu (danas Olszyna u Poljskoj).
Vanjske poveznice.
 Erich Tülff von Tschepe und Weidenbach na stranici Prussianmachine.com
 Erich Tülff von Tschepe und Weidenbach na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="577942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577942" title="Tülff von Tschepe und Weidenbach Erich">
Tülff von Tschepe und Weidenbach Erich



</doc>
<doc id="577943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577943" title="Daltonova atomska teorija">
Daltonova atomska teorija

Johna Daltona (1766 g.- 1844.g.) možemo smatrati ocem moderne kemije. Prvi je postavio postulate na kojima se može graditi kemijska znanost a prestaje biti filozofija. Od grčkih filozofa Leukipa i Demokrita preuzeo je pojam "atom" (grč. atomos = nedjeljiv). Na radovima A. L. Lavoisiera ("Zakon o održanju mase"), Josepha Prousta ("Zakon stalnih omjera masa"), Jeremias Benjamina Richtera ("Zakon spojnih masa"), nastavio je istraživanja i došao do "Zakona o umnoženim omjerima masa", koji je objavio 1802. g. Svoju proširenu teoriju iznio je 1808. u knjizi "A New System of Chemical Philosophy".
Daltonovu atomsku teoriju možemo sažeti u šest postulata:
Navedeni postulati tumače zakone spajanja po masi Daltonovih prethodnika. Također iz postulata proizlazi da atomi nekog elementa mogu ući u kemijski spoj ili izaći iz njega, atomi se time preraspoređuju dok je njihova ukupna masa u sustavu nepromijenjena, masa reaktanata jednaka je masi produkata. Brojčani omjeri masa elementarnih tvari koje reagiraju jednaki su omjeru masa samih atoma.
Uveo je pojam relativne atomske mase ("Ar"), koju je nazvao "atomskom težinom". Pretpostavio je za "vodikov atom" da ima najmanju masu i uzeo ga je kao "atomsku jedinicu mase":
Svi postulati koje je Dalton iznio vrijede u osnovi i danas. Vrijednost njegova rada je osobito u tome što se on temelji na eksperimentalnim dokazima.
Izvori.
Filipović, Lipanović: "Opća i anorganska kemija", 9. izd., Školska knjiga, Zagreb, 1995., , str.33-36
Sikirica, Korpar, Čolig: Kemija s vježbama 1, Školska knjiga, Zagreb, 2000., , str. 50-51

</doc>
<doc id="577945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577945" title="Germanijev dioksid">
Germanijev dioksid

Germanijev dioksid, Germanijev (IV) oksid ili samo Germania je anorganski kemijski spoj s kemijskom formulom GeO2. Glavni je izvor elementarnog germanija u prirodi. Nastaje oksidiranjem germanija na njegovoj površini. Ima veliku sposobnost zaštite od korozije.
U prirodi se javlja u obliku bijelog kristala ili praha. U kristalnom obliku ima uglavnom ima šesterokutnu (heksagonsku) kristalnu rešeteku, iako se u određenim uvjetima pojavljuje i kao tetragonski kristalni sustav. U heksagonskom krstalnom obliku ima koordinacijski broj 4, poput silicijeva dioksida ("β-kremena"), dok mu u tetragonskom obliku koordinacijski broj iznosi 6. Amorfni (staklasti) GeO2 ima jednaku strukturu kao taljeni silicijev dioksid.
Lako se može dobiti i u kristalnom i u amorfnom obliku. GeO2 amorfnog oblika koji nastaje pri normalnom tlaku ima tetraedarsku strukturu. Povećanjem tlaka za 9 GPa (gigapaskala) njegov koordinacijski broj će porasti s 4 na 5, što se odražava na duljinu veza između germanija i kisika u spoju. Na višim tlakovima, poput 15 GPa, koordinacijski broj germanijeva dioksida doseći će vrijednost od 6. Pri standardnom tlaku (100 kPa) građen je od oktaedara.

</doc>
<doc id="577946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577946" title="Nigel Short">
Nigel Short



</doc>
<doc id="577947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577947" title="Nigel Short (šahist)">
Nigel Short (šahist)

Nigel David Short, nositelj Reda Britanskog Carstva (Leigh, Engleska, 1. lipnja 1965.), engleski šahovski velemajstor, šahovski kolumnist, šahovski trener i komentator. Naslov velemajstora stekao je s 19 godina i FIDE ga je rangirala na treće mjesto svjetske ljestvice od siječnja 1988. do srpnja 1989. godine. Godine 1993. postao je prvi engleski igrač koji je igrao u dvoboju za svjetskog šahovskog prvaka. Izborio je mjesto izazivača Gariju Kasparovu na svjetskom prvenstvu u šahu 1993. u Londonu. Kasparov je pobijedio 12,5:7,5). Siječnja 2017. Short je najstariji igrač rangiran na ljestvici FIDE 100 najboljih igrača. Short je na 65. mjestu. Siječnja 2017. ima 2675 bodova. Najviši rejting je imao travnja 2004., 2712 bodova. 

</doc>
<doc id="577948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577948" title="Homilija">
Homilija

Homilija je (grč. ὁμıλία: općenje, druženje) je u kršćanskoj Crkvi tumačenje događaja na vjerski način. Ovo tumačenje Božje riječi spada u jedne od prvih prvih svećenikovih dužnosti. Poželjno je da traje najviše osam minuta, koliko slušatelj je prosječno koncentriran. Te savjete sa sastanke Biskupske sinode glavni tajnik sinode msgr. Nikola Eterović objavio je u knjizi "Riječ Božja". Svećenik mora imati smisao za stvoriti sintezu poznavanjem Biblije i praćenjem medija da bi se moglo govoriti o aktualnim događajima, i ne improvizirati.
Korijeni homilije je judaistička praksa tumačenja Tore. U starokršćanskim vremenima homilija je bila pobudno izlaganje vjerskih istina na jednostavan način radi kateheze odnosno širenja kršćanskog nauka. Homilija je poslije oblikom propovijedi. Njome se komentiralo i tumačilo biblijske tekstove koji se pročitalo u liturgijama. Homilija je u kršćanskoj liturgiji obvezna od 4. stoljeća.

</doc>
<doc id="577953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577953" title="Fotografski kutak">
Fotografski kutak

Udruga Fotografski kutak (Foto kutak) osnovana je 2012. godine u Zagrebu s ciljem bavljenja fotografijom i drugim granama umjetnosti koje su s njom povezane. U početku je bila radno tijelo udruge Život i kultura, no kako je Fotografski kutak bio jedino aktivno radno tijelo udruge ona 2015. godine mijenja ime u Fotografski kutak. Udruga Fotografski kutak vodi nekoliko projekata.
Photo Quick Tour.
U cilju promicanja svijesti o poštovanju zakonskih odredbi i traženju dozvola za snimanje na lokacijama na kojima je to potrebno udruga organizira Photo Quick Tour snimanja na zanimljivim lokacijama za koje je potrebno imati dozvole. Na taj način omogućavamo fotografima snimanje na zanimljivim i svima nedostupnim lokacijama, a sve potrebne dozvole osigurava udruga Fotogafski kutak. Neke od zanimljivih lokacija na kojima se snimalo do sada su prostorije nekadašnje tvornice TŽV Gredelj, Ornitološka postaja Savica, Park prirode Maksimir i druge zanimljive lokacije.
Fotografski kutak u četvrtak.
Fotografski kutak u četvrtak (FKUČ) su zanimljive i uvijek rado praćene rasprave između poznatih domaćih i stranih fotografa. U Fotografskom kutku u četvrtak sudjelovali su brojni proslavljeni te doma i u svijetu nagrađivani fotografi poput Antuna Cerovečkog, Julia Frangena, Kristijana Tabeta, Maria Kocipera, Marka Vrdoljaka, Martine Hohnjec, Maxa Juhasza, Paula Prescotta, Roberta Pavića, Romana Avdagića, Sanja Redcrow, Vedrana Tolića, Zlatka Ivančoka, Željka Koprolčeca i drugih. 
Fotografske radionice.
Članovi i simpatizeri udruge Fotografski kutak redovito organiziraju brojne fotografske radionice kako bi približili fotografiju kao umjetnost široj publici. Radionicama se nastoji pokazati polaznicima da fotografija nije samo medij komunikacije za čije stvaranje je dovoljno stiskati gumb na kameri dok se ne pojavi jedna "dobra" fotografija već da se umjetničkim promišljanjem i tehničkim znanjem može stvoriti umjetničko djelo.

</doc>
<doc id="577954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577954" title="United Soccer League">
United Soccer League

United Soccer League (USL) je nogometna liga u kojoj igraju klubovi iz SAD-a i Kanade. Osnovana je 2010. godine pod nazivom USL Pro, a od 2015. godine nosi naziv United Soccer League.
O ligi.
United Soccer League je dio organizacije United Soccer Leagues (USL) koja je do 2009. godine vodila lige drugog i trećeg ranga u SAD-u i Kanadi - "USL First Division" i "USL Second Division". Dio klubova je osnovao novu ligu - "NASL", ali je "Nogometni savez SAD-a (USSF, US Soccer)" za 2010. godinu napravio privremenu ligu drugog ranga - USSF Division 2 Professional League. "USL" je u rujnu 2010. godine objavio da za 2011. kreće liga naziva USL Pro (također i kao USL PRO) od članova "USL-a" koji se nisu pridružili "NASL-u", te klubova "USL Second Division". &lt;br&gt;
"USL Pro" je uz "NASL" trebala biti liga drugog ranga, ali je "USSF" status drugog ranga dodijelio "NASL-u", tako da je "USL Pro" ostala liga trećeg ranga. &lt;br&gt; 
Prva sezona "USL Pro" je startala 2011. godine u kojoj je bilo 15 klubova iz SAD-a, Antigve i Barbude i Portorika, ali su klubovi iz Portorika ubrzo odustali od natjecanja zbog financijskih problema. &lt;br&gt;
Liga je 2013. godine postigla dogovor s "MLS-om" da postane razvojna liga za "MLS", koji bi ukinuo svoju ligu za rezervne igrače, a klubovi "USL-a" bi postali filijale momčadi iz "MLS-a", ili bi rezervne momčadi "MLS-a" nastupale u "USL Pro". U 2013. su članovi "USL Pro" igrali utakmice s klubovima "MLS Reserve League", koji su se računali za poredak u "USL Pro". Liga je tako dobila još momčadi - bilo rezervnih momčadi ili filijala "MLS" klubova, bilo novih neovisnih klubova, te je liga podijeljena na konferencije i od "USSF-a" je zato zatraženo da se dodijeli status drugog ranga ("Division II status"), a liga je za 2015. rebrandirana kao USL. &lt;br&gt; 6. siječnja 2017. je "US Soccer" donio odluku da USL uz "NASL" postaje liga drugog ranga.
Sustav natjecanja.
U ligi sudjeluje 30 klubova (27 iz SAD-a i 3 iz Kanade) podijeljenih i dvije konferencije - "Istočnu (Eastern)" i "Zapadnu (Western)". U ligaškom dijelu klubovi igraju 32 utakmice, a osam najboljih iz svak konferencije ulazi u doigravanje koje se igra na ispadanje na jednu utakmicu. Pobjednici doigravanja po konferencijama igraju završni susret naziva "USL Championship Game". Najbolja momčad ligaškog dijela dobiva naslov "Commissioner's Cup".
Članovi lige.
Sudionici 2017..
Bivši članovi.
Napomene:

</doc>
<doc id="577955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577955" title="Sarajevsko polje">
Sarajevsko polje

Sarajevsko polje je međugorska zavala u Bosni. Površine je 44 km² i najveća je zavala makroregije Bosanskog sredogorja. Smješteno je u depresiji između bosanskih planina Bjelašnice i Igmana na jugozapadu, Trebevića na jugoistoku te srednjim planinama i međudolinskim rtovima na sjeveru i sjeverozapadu. Rubna brda su dviju vrsta, strma i nenaseljena te blagih strana s brojnim selima. Ta brda predstavljaju ponajviše ogranke obližnjih planina Bjelašnice i Jahorine. Spada u red otvorenih polja, jer se otvara dolinama svih rijeka koje sa svih strana dotječu iz udaljenih planinskih krajeva. U Sarajevskom polju ulijevaju se u rijeku Bosnu. Slične međugorske zavale u srednjoj Bosni su Visočka zavala i Lašvanska zavala. 
Duguljasta je oblika, kao uravnjena ploha, zaokruženo i šire u gornjem kraju. Proteže se od zapada na 18° 16' istočne zemljopisne dužine kod naselja Blažuj do istoka do 18 ° 27' istočne zemljopisne dužine (Bentbaša), od sjevera na 43° 53' sjeverne zemljopisne širine kod naselja Reljevo gdje je najniže nadmorske visine, do juga, južno od Vojkovića na 43° 47' sjeverne zemljopisne širine. Visina polja raste prema jugoistoku. Prosjek nadmorske visine Sarajevskog polja je približno 500 metara. Najviši dio je gdje rijeka Željeznica iz brda istječe u ravničarski dio. Na tom mjestu polje je na 520 metara nadmorske visine. Najniži dio je gdje polje prestaje kad iz njega istječe rijeka Bosna, na nadmorskoj visini od 489 m. 
Geološki i geomorfološki Sarajevsko se polje sastoji od dviju cjelina. To su planine koje ga okružuju te zaravnjena depresija sa Sarajevskim poljem. Ravničarski dio je plodan, natopljen rijekama i potocima. Kroz Sarajevsko polje teče rijeka Bosna. U sarajevskoj međugorskoj zavali debele su naslage sedimenata iz neogena. Prekrivaju ih mlađi kvartarni nanosi. Geološku povijest obilježavaju procesi akumuliranja i pojačane fluvijalne erozije. Zbog nje se danas vide samo djelići bivše prostrane strukture sarajevsko-zeničkog bazena. Zbog neotektonskih potonuća ovim krajevima dominira centripetalni tip riječne mreže koju najbolje predstavlja drenažna mreža gornjeg toka Bosne u Sarajevskom polju s konvergirajućim tokovima Željeznice, Dobrinje, Miljacke i Zujevine. 
U povijesti se ovdje prostirala župa Vrhbosna koja je obuhvaćala današnje Sarajevsko polje s njegovim prirodnim produžetkom sve do Visokog. U ovom plodnom ravničarskom kraju prapovijesni su ljudi uzgajali biljke i životinje. Otvorenost Sarajevskog polja prema dolinama okolnih rijeka učinila ga je od davnina pogodnim kao prometnu komunikaciju koja je povezivala ga s obližnjim krajevima. U srednjem vijeku ovdje se razvila prva bosanska država poslije raspada države kralja Bodina. Na prostoru ovog polja Osmanlije su sagradile odmorište (tur. "saray") i oko njega se razvio grad, po kojem je polje gdje se smjestilo dobilo ime, Sarajevsko polje. Prolazeći kroz Bosanski pašaluk, putopisac Benedikt Kuripečić u svom putopisu opisuje "Donju" i "Gornju Bosnu" kojima za granicu stavlja Vrhbosnu, tj. Sarajevsko polje, ali samo Sarajevo ne spominje. U Austro-Ugarskoj izgrađena je željeznička pruga koja vodi od Sarajeva preko Sarajevskog polja do Ploča.
Iskonsko stanovništvo Sarajevskog polja su Hrvati čije je narječje bilo s ikavskim refleksom jata, čega su svjedok stari toponimi Osik i Bilave, Hodidid (utvrda Hodidjed i selo Hodidid u današnjoj općini Istočni Stari Grad) poslije ijekavizirane u Osijek i Bjelave.
Biolozi su ovdje našli zanimljive vrste, poput malog vodenjaka (Lissotriton vulgaris, Linnaeus 1758), međunarodno svrstane u osjetljive (ranjive) vrste. Stanište je na podruĉju Spomenika prirode „Vrelo Bosne“ i druga. Godine 2015. donesena je Odluke o zaštiti izvorišta pitke vode u Sarajevskom polju.

</doc>
<doc id="577957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577957" title="Emilio Colombo">
Emilio Colombo

Emilio Colombo (Potenza, 11. travnja 1920. — Rim, 24. lipnja 2013.) bio je talijanski političar, diplomat i premijer Italije od 1970. do 1972. 
Životopis.
Emilio Colombo bio je član stranke Kršćanska Demokracija. Njegova politička karijera započinje 1946., kada je bio član ustavotvornog vijeća. 
Od 1948. bio je član zastupničkog doma (Camera dei deputati). 
Od 1963. do 1970., Colombo je bio minitsar financija, a 1970. postaje premijer. U periodu od 1974. do 1976. opet je obnašao dužnost ministra financija. 
Za predsjednika Europskog parlamenta izabran je 1977. i na ovoj funkciji ostaje do 1979. Ministar vanjskih poslova Italije bio je u dva navrata: od 1980. do 1983. i od 1992. do 1993. Bio je i predsjedavajući Međunarodne unije demokršćana 1993. 
Emilio Colombo je preminuo u Rimu u lipnju 2013. u dobi od 93. godine.

</doc>
<doc id="577959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577959" title="Giovanni Leone">
Giovanni Leone

Giovanni Leone, (Napulj, 3. studenog 1908. — Rim, 9. studenog 2001.), bio je talijanski političar i pravnik, premijer i predsjednik Italije. 
Životopis.
Leone je bio sin poznatog pravnika a i sam je završio pravo 1929. Bio je član stranke Kršćanska Demokracija, a jedan od osnivača te stranke u njegovom rodnom mjestu bio je njegov otac. U ustavotvornu skupštinu izabran je 1946. Kao član desne frakcije svoje stranke, izabran je u talijanski zastupnički dom 1948., i tu je bio zastupnik do 1963. 
Leone je bio šesti predsjednik republike Italije od 29. prosinca 1971. do 15. lipnja 1978. Prije toga bio je premijer Italije u dva navrata: 1963. i 1968. godine. Bio je i glasnogovornik talijanskog zastupničkog doma (1955. – 1963).

</doc>
<doc id="577960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577960" title="Amintore Fanfani">
Amintore Fanfani

Amintore Fanfani, (Pieve Santo Stefano, Toscana, 6. veljače 1908. — Rim, 20. studenog 1999.), bio je talijanski političar, premijer Italije, senator i predsjedavajući u senatu 1968. – 1973.
Životopis.
Fanfani je diplomirao ekonomiju 1932. na sveučilištu "Università Cattolica" i Milano. Napisao je nekoliko važnih djela o ekonomskoj povijesti usmjerenoj na religijski i kapitalistički razvoj tijekom europske renesanse i reformacije. Doktorirao je 1935. na temu "Catholicism, Capitalism and Protestantism".
Fanfani je bio jedan od najpoznatijih talijanskih političara poslije Drugog svjetskog rata i središnja figura talijanskog demokršćanstva, čiji je generalni tajnik bio u periodima 1954. – 1959. i 1973. – 1975.
Bio je ministar rada i socijalne sigurnosti u tri navrata 1947. – 1950., ministar poljoprivrede 1951. i ministar unutarnjih poslova 1953. Ministar vanjskih poslova bio je 1965. i 1966. – 1968. 
Dužnost premijera Italije ("Presidente del Consiglio dei Ministri") obnašao je 6 puta:
Proveo je 1962. "apertura alla sinistra" – otvaranje ka lijevici – dozvolivši demokršćanima ulazak u koalicijsku vladu s desnim krilom socijalista. Ova suradnja udarila je temelj svim talijanskim vladama sve do Andreottieve vlade 1972., kada su samo građanske stranke osnovale vladu. 
Nikada nije pokušao skriti svoje fašističke kontakte, iako je kasnije priznao svoju pogrešku. 

</doc>
<doc id="577961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577961" title="Giuseppe Pella">
Giuseppe Pella

Giuseppe Pella (Valdengo, Pijemont, 18. travnja 1902. — Rim 31. svibnja 1981.), bio je talijanski političar.
Dužnost premijera Italije obnašao je od 17. kolovoza 1953. do 5. siječnja 1954. a nekoliko puta je bio i ministar vanjskih poslova. Osim toga bio je (poslije smrti Alcidea De Gasperia) i predsjedavajući Europskog parlamenta od 1954. do 1956.
Pella je studirao ekonomiju na sveučilištima u Rimu i Torinu. Poslije odlobođenja Italije od fašista, postaje član stranke Kršćanska Demokracija. U vladi Alcidea De Gasperia, ubrzo postaje državni tajnik za financije a kasnije i ministar financija kao i ministar za proračun (1948.—1953).

</doc>
<doc id="577964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577964" title="Koordinacijski broj">
Koordinacijski broj

Koordinacijski broj u kemiji označava broj čestica poredanih oko središnje čestice u kristalnoj rešetki, odnosno broj atomskih skupina ili iona oko središnjeg atoma kod kompleksnih spojeva. Tako kod ionskih kristala koordinacijski broj označava broj iona suprotnog naboja koji se u ionskom kristalu nalaze oko središnjeg iona.
Među najčešćim koordinacijskim brojevima u prirodi javljaju se 4 i 6, a relativno često se javljaju i 2, 3, 8 (titan) i 12 (aluminij). Koordinacijski brojevi 2 i 6 karakteristični su za linearnu, odnosno oktaedarsku, a broj 4 za tetraedarsku i kvadratnu strukturu. Metalni kationi visokog naboja (poput aluminijevog kationa) uglavnom imaju koordinacijski broj 6, ali u ovisnosti s temperaturom i djelovanjem katalizatora mogu promijeniti svoj koordinacijski broj na 4. Koordinacijski broj u kristalima se uglavnom povećava povećanjem tlaka, npr. prelazom iz grafita (KB: 3) u dijamant (KB: 4), čime se mijenjaju svojstva samoga kristala; grafit je mekan, dok je dijamant jedna od najtvrđih tvari u prirodi.
Neuređeni sustavi.
Kod neuređenih sustava (tekućine, kvazikristali, itd.) koordinacijske brojeve moguće je točno odrediti koristeći radijalnu distribucijsku funkciju "g"("r").
Tako je prvi koordinacijski broj određen izrazom
gdje je "r"0 prva točka od "r" = 0 u kojoj je "g"("r") aproksimiran na nulu, a "r"1 je prvi minimum. 
Drugi koordinacijski broj definiran je slično:
Iz integrala možemo definirati i sfernu koordinacijsku ljusku koja je sferna ljuska definirana između radijusa "r"0 i "r"1 oko čestice koju uzimamo kao referentni sustav.

</doc>
<doc id="577966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577966" title="Julije Janković (političar)">
Julije Janković (političar)

Grof Julije Janković (Pakrac, 26. veljače 1820. 1904.), hrvatski političar, dobrotvor prosvjetnih i kulturnih ustanova, pravnik -&gt; Janković Daruvarski
Rodio se je u Pakracu, 26. veljače 1820. godine, ali umire izvan granica nekadašnjeg Ugarsko-hrvatskog kraljevstva, za razliku od ostalih Jankovića, u dalekom Beču 14. studenoga 1904. Bio je istaknuti političar i jedan od najbogatijih vlastelina u Hrvatskoj, koji nije žalio podijeliti velik dio imetka za dobrotvorne svrhe i osnivanje prosvjetnih i kulturnih ustanova.
Jedini je sin Izidora (1789. – 1857.) i Eleonore grofice Pejačević od Virovitice (1793. – 1849.), koja se sporazumno rastavlja od Izidora u Julijevoj petoj godini života. Kao učenik i student, mladi Julije se isticao u svakom pogledu, a Požunsku akademiju i studij prava je završio kao prvi i najodličniji (primus eminens). Advokatsku diplomu stječe 1844. godine i polaže prisegu u Pešti.
Julije i politika.
Podžupan postaje 29.listopada 1845. godine, i u tom svojstvu zastupa županiju na Požunskom saboru. Julije je u dobrim odnosima s Jelačićem pa prihvaća mjesto vrhovnog upravitelja požeške županije, a 21.svibnja 1849. uveden je u službu i čast. Nakon uvođenja ustavnog stanja, Julije 18.veljače 1861. godine biva ustoličen za velikog župana. Iako ima vodeću ulogu u Unionističkoj stranci koja se često prikazuje crno-bijelo, jer je smatrala da Trojedna kraljevina može željenu autonomiju ostvariti u što užem savezu s Ugarskom, Julije je jasan da ne želi podređivanje Mađarskoj. Nakon Hrvatsko-Ugarske nagodbe i osobito nakon odbijanja banske časti 1873. godine (koju tada preuzima Ivan Mažuranić), Julije se povlači iz političkog života.
Daruvar.
Julije potiče komunikaciju i povezanost s modernim svijetom, što se vidi u poticanju dolaska pošte, telegrafa i željeznice. Poštanski ured otvoren je 1.prosinca 1856. godine a telegraf 24.lipnja 1871. Zajedno s grofom Arturom Nugentom, Julije 1872. godine dobiva dozvolu za prethodne radove na uskotračnoj pruzi od Virovitice preko Daruvara i Pakraca na Gradišku. Pruga je stigla u Daruvar tek 1885.
Potpomaže daruvarski kotar postradao od gladi i osniva Maticu hrvatsku u Daruvaru. Čitaonica u Daruvaru osnovana 1872. godine u pravilima navodi svrhu čitaonice koja nije samo čitanje knjiga, već i "razvijanje i promicanje družtvenosti, unapredjenje pouka i naobraženosti". Prvi predsjednik i jedna od osnivača čitaonice bio je Julije Janković, grof Daruvarski a nedugo zatim 1877. godine postaje i osnivač podružnice Matice hrvatske u Daruvaru.
Izvori.
Zdravko Palavra: "Jankovići Daruvarski", Grad Daruvar, Daruvar, 2013., 

</doc>
<doc id="577967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577967" title="Natrijev jodid">
Natrijev jodid

Natrijev jodid je kemijski spoj natrija i joda. U prirodi se javlja u obliku bijelog kristalnog praha ili soli. Kemijska formula natjieva jodida glasi NaI. Industrijski se dobiva dodavanjem jodovih aninona natrijevom hidroksidu.
Osobine.
Natrijev jodid ima kristalnu strukturu u kojoj se pravilno izmijenjuju natrijevi kationi i jodovi anioni. U prirodi se javlja u čvrstom agregacijskom stanju, ali zahvaljujući visokom udjelu joda u spoju može sublimirati, odnosno i čvrstog stanja izravno prijeći u plinovito. Zbog visokog tališta i vrelišta teško prelazi u tekuće agregatno stanje. Relativna atomska masa natrijeva jodida iznosi 149,89.
NaI najbolje se otapa u vodi i to povišenjem temperature otapala. Tako se na 25 °C na 100 grama otapala otopi 184 grama, dok se na 100 °C, dakle na temperaturi vrelišta vode, u 100 grama vode otopi 302 grama natrijeva jodida. Osim u vodi, najbolje se otapa i u amonijaku (162 g/L), metanolu (62,5 -83 g/L) i mravljoj kiselini (61,8 g/L), ali na temperaturama između 20 i 25 stupnjeva celzijusa. S druge strane, slabo se otapa u dimetilformamidu i diklormetanu.
Upotreba.
Zahvaljujući znatnom udjelu joda u spoju, natrijev jodid koristi se kao lijek protiv gušavosti. Jod iz spoja smanjuje širenje štitnjače utjecanjem na rad njezinih hormona na način da šalje poruku hipofizi kako bi smanjila povećanu proizvodnju hormona i poslala veće količine tiroksina. Natrijev jodid osim sprječavanja gušaosti potiče rad žlijezda slinovnica i time proizvodnju pljuvačke, a istovremeno sprječava nakupljanje radioaktivnog joda u štitnjači i time štiti od zračenja.
U medicini se u vrlo malim koliničinama koristi za liječenje sljedećih bolesti:
Natrijev jodid može izazvati alergijsku reakciju kod osoba alergičnih na jod. Ne smije se koristiti u liječenju bubrega, akni i sličnih izraslina na koži, u trudnoći i kod liječenja sušice (tuberkuloze).
Kao lijek, NAI unosi se uglavnom oralno, a u teškim slučajeima izravno u vene (intravenozno). Ako se pije kao tableta, pije se s mlijekom ili nekom zjenom za mlijeko kod osoba alergičnih na mliječni šečer (laktozu). U bolnicama se zna unositi i putem injekcije, odnosno ubrizgavanjem u krv. Predoziranje natrijevim jodidom može dovesti do jodizma, čiji su simptomi jako lupanje srca, snažna osjetljivost na svjetlo, groznica, razdražljivost i nesanica.

</doc>
<doc id="577968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577968" title="Ženevsko sveučilište">
Ženevsko sveučilište

Ženevsko sveučilište( "Université de Genève", kraticaq UNIGE, UniGE, ili UGE) je švicarski federalni institut za tehnologiju i Sveučilište tehnologije, znanosti i menadžmenta čije je sjedište u švicarskom gradu Ženevi. Osnovao ga je Jean Calvin 1559. godine kao Ženevska akademija (Académie de Genève), kao jedno teološko i humanističko sjemenište. Afilirano je sveučilišnim skupinama Azurni trokut (Triangle azur), Coimbrskoj skupini, Udruženju europskih sveučilišta, Europskoj ligi istraživačkih sveučilišta, Sveučilišnoj agenciji Frankofonije i G3.

</doc>
<doc id="577969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577969" title="Kameja">
Kameja

Kameja je rezbareni minijaturni reljef u kamenu ili školjci, odnosno staklu. Često se nosi kao nakit. Izrađuje se u pozitivnom reljefu. Izvorno se kamejom smatra samo rad na kojem je reljefni ukras postavljen na kontrastno obojenoj pozadini. 
Tehnika izrade.
Stare su kameje najčešće izrađene od nekog poludragog kamena. U pravilu su za izradu korištene razne vrste ahata i oniksa, ali i bilo kakav drugi kamen sa slojevima kontrastnih boja .Kod jeftinih suvremenih kameja obično se koriste školjke i staklo, ili čak plastika.

</doc>
<doc id="577970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577970" title="Branko B. Kovačević">
Branko B. Kovačević

Branko B. Kovačević (Pačetin, 8. veljače 1952. godine - Budva, 2002. godine) je bio srpski pjesnik, liječnik i humanist.
Životopis.
Branko B. Kovačević je rođen u Pačetinu 1952. godine, gdje je proveo i svoje djetinjstvo. Školovao se u Vukovaru, gdje je završio Gimnaziju i u Novom Sadu gde je završio Medicinski fakultet i specijalizaciju. Radio je u Vukovaru, Novom Sadu i Budvi. Do 1991. godine je radio u vukovarskom Medicinskom centru. Tijekom ratnog perioda mještanima svog rodnog sela je pomagao u vidu materijalne i stručne pomoći. U Vukovaru je živio do 1999. godine, a potom se preselio u Budvu gdje je, posle duge i teške bolesti, umro 2002. godine. 10 godina nakon njegove smrti, 2012. godine, njegovi posmrtni ostatci su preneseni u rodni Pačetin.
Djela.
Njegova poezija obilježavaju lirski i rodoljubni motivi. Pisao je o ravnici, prirodi, rijekama, voću, ali i o stradanju srpskog naroda.
Objavio je zbirke poezije: "Zanos mladice", "Traži me majko u slobodi ptice", "Uz Dunav na ušću Vuke", "Kad voćka zapupi", "Mnogostradalni rod naš srpski", "Tamnina", "Trn u osmehu".
Nagrade.
Za svoj književni rad dobio je nekoliko književnih nagrada:
Obitelj.
Oženio se liječnicom Oliverom Simić s kojom ima kćer Jelenu. Obje žive u Budvi.
Ostalo.
Na godišnjicu njegovog rođenja, 2016. godine, u središtu Pačetina je otkrivena bista ovom pjesniku, rad Borisa Staparca.

</doc>
<doc id="577974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577974" title="Mario Scelba">
Mario Scelba

Mario Scelba (Caltagirone, 5. rujna 1901. — Rim, 29. listopada 1991.), bio je talijanski političar i premijer Italije od 10. veljače 1954. do 22. lipnja 1955. i predsjedavajući Europskog parlamenta od 1969. do 1971.
Životopis.
Mario Scelba studirao je pravo u Rimu. Pristupio je katoličkoj pučkoj stranci "Partito Popolare Italiano (1919)" koju je vodio Luigi Sturzo. U stranci je obnašao različite dužnosti a između ostalog bio je tajnik. Nakon što su fašisti zabranili rad stranke, zapošljava se kao pravnik.
Politika.
Od početka Drugog svjetskog rata, Scelba je bio u kontaktu s Alcideom De Gasperiom i Giovanniem Gronchiem, razmijenjujući mišljenja o ponovnom osnivanju jedne talijanske pučke stranke. U lipnju 1944. postao je član stranke Kršćanska Demokracija (Democrazia Cristiana), a 1945. izabran je u narodno vijeće.
Scelba je nekoliko puta bio ministar unutarnjih poslova, između ostalog, od 1947. do 1952., 1952. do 1953., od 1954. do 1955. i ponovo od 1960. do 1962. Od 1954. do 1955. obnašao je dužnost talijanskog premijera. Kasnije je izabran sa senatora.

</doc>
<doc id="577976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577976" title="Luigi Carlo Farini">
Luigi Carlo Farini

Luigi Carlo Farini (Russi, Ravenna, 22. listopada 1812. — Torino, 1. kolovoza 1866.), bio je talijanski političar i povjesničar, član povijesne desnice. Obnašao je dužnost premijera u periodu 1862. – 1863.
Farini je bio ministar obrazovanja Sardinije 1850. i član sardinijskog zastupničkog doma. Cavour ga šalje kao osobu od povjerenja u srednju Italiju, gdje je izabran za dikatatora u Modeni, Parmi i Romagni. Ujedinio je ove gradove u pokrajinu Emilia-Romagna. 
Poslije ujedinjenja Emilie-Romagne s Kraljevinom Sardinijom, Fraini je obnašao dužnost ministra unutarnjih poslova. 

</doc>
<doc id="577978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577978" title="Despot (prezime)">
Despot (prezime)

Despot je prezime poznate hrvatske obitelji podrijetlom iz Zaostroga. Stariju povijest ove obitelji kroz rodoslovlje možemo promatrati do početka druge polovice 18. st. kada se spominje Pavao Despot 1756. godine. 
Obitelj su obilježila tri značajna hrvatska pjesnika i intelektualca kroz tri zasebne generacije. Oni su fra Ivan Despot, Ilija Despot i Pavao Despot.

</doc>
<doc id="577979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577979" title="Hrvatska zajednica Vrhbosna">
Hrvatska zajednica Vrhbosna

Hrvatska zajednica Vrhbosna je bila teritorijalno-administrativna zajednica hrvatskog naroda u BiH. Osnovana je siječnja 1992. godine. Nastala je okupljanjem četvrti u Sarajevu čime se mogla formirati teritorijalno mala jedinica s hrvatskom većinom. Predstavljala je političko i vojno samoorganiziranje Hrvata grada Sarajeva zbog inertnosti središnjih bosanskohercegovačke vlasti pred imanentnim srpskim osvajačkim pohodom. HZ Vrhbosna obuhvaćala je naselja u sarajevskoj općini Ilidža - Stup, Otes, Azići, Doglodi i Bare.
Ujedinjenje HZ Vrhbosna i hrvatske zajednice s područja Tuzle (Soli) s Herceg-Bosnom proglašeno je poslije. Obje su već onda velikom vjerojatnošću ostale samo "mrtvo slovo na papriu". Ipak, vojni odjel obiju zajednica, HVO Sarajevo i 115. brigada HVO Zrinski Tuzla bio je povezan s Hrvatskim vijećem obrane Herceg-Bosne i podčinjen Glavnom stožeru HVO-a do kraja 1993., odnosno početka 1994. kada će ih nasilno ukinuti Muslimani. Specifične okolnosti i vrlo neskloni stavovi muslimanskog političkog rukovodstva pridonijeli su da HZ Vrhbosna kao ni HZ Soli nisu uspjele biti realizirane kao nove općine koje bi se protezale na području koje dominantno naseljavaju Hrvati. U Solima to je trebao biti prsten hrvatskih naselja oko Tuzle, a u Vrhbosni spomenuta naselja.

</doc>
<doc id="577980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577980" title="115. brigada HVO &quot;Zrinski&quot;">
115. brigada HVO &quot;Zrinski&quot;

115. brigada HVO Zrinski bila je brigada Hrvatskog vijeća obrane s područja Tuzle. Bila je vojno krilo Hrvatske zajednice Soli. Prva je postrojba s tuzlanskog područja koja je branila Bosnu i Hercegovinu.
Postojala je od 10. svibnja 1992. godine. Za sve vrijeme postojanja branila je BiH i usko surađivala s Armijom BiH. Čuvali su područje pod zonom odgovornosti Drugog korpusa ABiH. Ljudstvo brigade činile su postrojbe unovačene vojnicima s područja općina Tuzla, Lukavac, Živinice, Banovići i Drijenča (Lopare).
Nastala je tako što su se u području Soli formirale postrojbe HVO: bojna Živinički sokolovi u Lugu (općina Živinice )i bojna Propatria u Drijenči. Živinički sokolovi su otišli na bojišnicu u Gradačcu, a pripadnici Propatrije bili su na bojišnici na Majevici. Spajanjem tih dviju postrojbi 10. svibnja 1992. formirana je 115. brigada HVO Zrinski, čiji su prvi sastav činili dragovoljci s područja općina Tuzle, Živinica, Lukavca, Banovića i Čelića. Imala je 2200 pripadnika. Bila je prva borbena postrojba iz tuzlanskog kraja koja je okupila branitelje BiH. Postrojba je bila multietnička. Na kraju su bile 4 bojne: Propatria, Frankopan, Herceg Stjepan i Kralj Tomislav. Kroz postrojbu je prošlo oko 3000 ljudi.
Bila je povezana s Hrvatskim vijećem obrane Herceg-Bosne i podčinjen Glavnom stožeru HVO-a do kraja 1993., odnosno početka 1994. godine. Bila je pod izravnim zapovjedništvom glavnog stožera HVO, legitimne organizacije za obranu BiH. Uz njegovu je suglasnost brigada ušla u sastav 2. Korpusa Armije BiH, te je zajednički s brigadama Armije BiH ostvarivala zajedničku misiju, misiju mira i slobode.
U sustav HVO-a upisana je pod ustrojbenom oznakom R-1335 Tuzla. Bojne ove brigade bile su: Prva bojna Pro patria, Druga bojna Frankopan, Treća bojna Herceg Stjepan i Četvrta bojna Kralj Tomislav.
115. brigada HVO prva je ustrojena vojna postrojba na području Tuzle. Prva je izvodila vojne akcije radi obrane BiH. Njeni pripadnici, čije je zapovjedništvo ratno iskustvo steklo nešto ranije braneći Hrvatsku po bojištima u Slavoniji, prvi su izvodili vojne akcije protiv JNA. U BiH su se pješice ubacili preko Posavine do sela Drijenče. Među istaknutijima akcijama je početkom rata kad su zarobili na Sprečkom mostu časnike JNA, poslije čega je uslijedila osveta avijacije JRV koji su s aerodroma Dubrave bombardirali hrvatsko selo Lug. Brigada je uspostavila nadzor prema susjednim srpskim selima i organizirala logistiku za ostala hrvatska naselja. Premda formirana u gradu, 115. brigadi nije bilo potrebno smještati se u grad. Sela su uglavnom bila sigurnija i nisu bila značajna meta srpskom granatiranju. Bojne 115. brigade raspoređene su u nekoliko sela. Izabrana su sela koja su bila nekakvo središte u odnosu na okolna.
Legendarni zapovjednik iz ove brigade bio je Ivo Andrić Lužanski, po kojem je danas poznato selo Lug.
Borbeno djelovanje brigade bile su bojišnice na planinama Majevici i Ozrenu, zatim prema Šekovićima, a poslije u Gradačcu i Bosanskoj Posavini - Brčko. Gradski bojovnici dodijeljeni su 4. bojni 'Herceg Stjepan'. Bojna je bila smještena u Par Selu, a poslije u naselju Orašja. Iz Živinica bili su Živinički sokolovi te satnije iz Bistarca (Lukavca) i ProPatria iz Drijenče (Čelić). Stožer HVO bio je u Breškama, gdje se danas nalazi spomenik poginulim pripadnicima HVO.
Spomen obilježje poginulima nalazi se na Husinu.
Uz postrojbe na Husinu, Par Selu, u Breškama bilo je snaga u Doknju, te u Drijenči. Kroz 115. brigadu HVO “Zrinjski” prošlo je oko 2.000 boraca, najviše bilo Hrvata, ali je bilo i Srba i Bošnjaka. Poginulo je 48 pripadnika, 64 je pripadnika teško ranjeno i 137 lakše ranjeno.
Ideolozi iz bošnjačkog vojnog vrha po svaku su cijenu htjeli ukinuti HVO brigadu, a pripadnike preraspodijeliti u ostale tuzlanske brigade Armije. Bilo je to nakon sukoba između Armije BiH i HVO na području Hercegovine i Srednje Bosne. Zapovjedništvo brigade nije pristalo na to zbog toga što su već djelovali u zoni odgovornosti Drugog korpusa Armije BiH, kao faktično redovna vojna postrojba, zbog čega su rasformiranje smatrali nepotrebnim, prije svega političkim a ne vojnim činom. Stoga su se odlučili na rasformiranje brigade “Zrinjski”.
Odluka o raspuštanju bila je planska, a ne stihijska. Kao i ustrojavanje ove brigade, bila je potreba jednoga trenutka i interesa hrvatskoga naroda. Potkrijepile su je odluke političkoga vodstva HVO HZ Soli, prožeta stajalištima svekolike hrvatske duhovne i intelektualne elite.
10. siječnja 1994. godine, pripadnici 115. brigade Hrvatskog vijeća obrane "Zrinski" Tuzla položili su oružje kako bi spriječili već isplanirani pokolj i progon Hrvata tuzlanskog kraja. Razlog toj odluci bila su loša iskustva pripadnika Sarajevskog HVO-a i odnosa muslimanskih snaga prema susjednim hrvatskim enklavama Vareš i Žepče.
Sukobi su se primicali. Travnja 1993. sukobi izbijaju u Zenici i uskoro je 320 pripadnika zeničkog HVO-a odvedeno u muslimanske logore. Lipnja 1993. slijedi muslimanski napad na Žepče, gdje je HVO zaustavio izdajničke nasrtaje, ali ostao u srpskom i muslimanskom okruženju. Dana 6. studenog 1993. Postrojba za posebne namjene MUP-a i Vojna policija Prvoga korpusa Armije RBiH upala je u vojarnu sarajevskoga HVO-a, u prostorije Glavnoga stožera i u sjedište Vojne policije HVO-a, zarobila hrvatske vojnike i zatočila ih u bivšu vojarnu Viktor Bubanj koja je postala ratnim logorom. Sve je davalo opravdana prostora strahu da ih čeka ista ako ne i gora sudbina od stanovnika tih enklava. Odnosi s lokalnim muslimanima bili su dobri, te politička klima u kojoj žive Hrvati i strukture civilne vlasti na tuzlanskomu području nisu radikalno promijenili stajalište i odnos naspram hrvatskoga pučanstva tog prostora niti naspram 115. brigade. Ultimatum je postavila bošnjačka vrhuška iz Sarajeva o skidanju oznaka HVO i stavljanje oznaka Armije BiH. Političkom i vojnom vodstvu Hrvata Soli nije bio prihvatljiv iz više razloga. 115. brigada imala je 49 poginulih i stotinjak ranjenih i zarobljenih, sve u sukobu sa srpskim snagama.
Siječnja 1993. iz tuzlanskoga stožera Armije RBiH 115. brigada dobila je nalog pored vojničkoga znamenja HVO-a na odorama nositi i oznake Armije. Hrvati su odbili jer partneri u obrani nisu imali mjerodavnost zapovijedati. Lipnja 1993. pritisci su sve izravniji, unatoč bratimljenju 115. brigade Prvom tuzlanskom brigadom Armije 14. svibnja 1993. godine. Odanost vjernost Hrvatstvu i Herceg-Bosni izazvala je strahovit medijski odgovor muslimanske strane, sve više mjesnih tuzlanskih političara javno traži ukidanje HVO-a. Najesen su HVO naveliko nazivali agresorima, jednako kao i četnike, zatim ustašama i ratnim zločincima, premda je HVO pod svojim znakovljem zajedno s ABiH držao bojišnicu protiv bosanskih Srba. Kulminacija u Tuzli je bila kad se na području na kojem je bila i 115. brigada HVO, Drugi korpus Armije RBiH, izravno sudario s postrojbama HVO-a. Predsjedništvo RBiH Odlukom br. 1592/93. od 14. prosinca 1993. godine zatražilo je preimenovanje brigade i prelazak osoblja u sastav tri tuzlanske brigade Armije RBiH. 29. prosinca 1993. zapovjednik Armije RBiH i zapovjednik Drugoga armijskog korpusa zapovijedili su provođenje Odluke Predsjedništva. U tuzlanskoj brigadi HVO-a odlučili su ne prijeći u ABiH jer bi to značilo izdaju i dolazak u situaciju da po zapovijedi ABiH ratuju protiv HVO-a. Opcija sukoba s Muslimanima nije dolazila u obzir jer su muslimanske snage bile uvjerljivo brojčano nadmoćne, naspram sebe imali su 32 brigade Armije RBiH, pa su se odlučili raspustiti postrojbu i time spasiti desetke tisuća ljudi. 16. prosinca 1993. godine uputili su dopis naslova "Vojno politička implikacija glede odluke Predsjedništva BiH o transformaciji brigada HVO u postrojbe Armije RBiH." pod djelovodnim brojem 224/12-424 upućen hrvatskomu predsjedniku dr. Franji Tuđmanu, predsjedniku HR HB mr. Mati Bobanu, predsjedniku HVO-a HR HB dr. Jadranku Prliću i generalu Anti Rosi u GS HVO-a, pitajući ih za savjet. Nije se moglo dugo čekati. HVO HZ Soli je vijećao sedam dana i odlučio da će u sukob s Armijom samo ako budu prvi napadnuti, jer pregrupiranje prema Muslimanima značilo je slabljenje položaja prema Srbima. 6. siječnja 1994. izvijestio je Jurić GS HVO-a o nakani raspuštanja Brigade. Oružje i opremu Zrinski su predali u druge hrvatske postrojbe, iz sela gdje je bojišnica bila prema Srbima. ABiH je to prešutno odobrilo, premda iznenađeno. Tad su odjednom pohvalili HVO, premda je do jučer sve bilo spremno za napad na Hrvate. Kraj svega je bilo kad je predsjedništvo HVO HZ Soli donijelo Odluku o raspuštanju 115. brigade Zrinski HVO-a prije stupanja na snagu odluke Predsjedništva RBiH koje je bilo u potpunosti bošnjačko. Odluka je donesena radi sprječavanja progona hrvatskoga civilnog pučanstva i vojske.
Usprkos početnoj nelagodi i kasnijim problemima, odluka o raspuštanju se pokazala dobra. Spriječili su da se na područje tuzlanske regije prenese hrvatsko-bošnjački sukob, odnosno borbe između Armije BiH i HVO-a, koji je tad buktio većim dijelom BiH pod kontrolom ovih dviju vojnih postrojbi. Tako su onemogućili svojevrsni egzodus Hrvata.
Nakon raspuštanja atmosfera je u početku bila idilična. Vojnici HVO bratimili su se s vojnicima Armije BiH. Povelju o bratimljenju 115. brigade HVO Zrinski i Prve tuzlanske brigade potpisali su Zvonko Jurić, zapovjednik 115. brigade i Jusuf Šećerbegović, zapovjednik tuzlanske brigade, u vojarni “Husinska buna”, u prisustvu brojnih tadašnjih političkih, vojnih i dužnosnika iz aktualne vlasti. To je bio jedinstven primjer u BiH bratimljenja vojnih jedinica raznih nacionalnosti. Na žalost poslije su aktualne vlasti ali i pojedinci iz štaba tadašnjeg Drugog korpusa, skoro uopće nisu pokušavali očuvati sjećanje na bratimljenje dvije tuzlanske brigade, Posljedica čestog izostanka struje bila je informativna izolacija, nije se čuo ni Radio HB niti bilo koja hrvatska postaja osim ponekad HTV, pa vojnici HVO nisu znali za zbivanja u srednjoj Bosni i Hercegovini. Tuzla je bila u poziciji da na rijetkim oglasnim mjestima čita rijetke primjerke Oslobođenja koje je uglavnom veličalo herojstva ABiH i pridruženih im snaga. Nažalost, dva mjeseca nakon bratimljenja situacija se promijenila na gore.
Oni koji su odlučili ostati u Tuzli prošli su najgore. Počela je organizirana policijska hajka na njene pripadnike, a radi nasilnog mobiliziranja Hrvata u postrojbe Drugog korpusa Armije BiH. Treća sudbina bila je zarobljavanje i odvođenje u zloglasne muslimanske ratne logore. Podosta razvojačenih pripadnika otišao je na područje Brčkog i Gradačca te se tamo uključuje u postrojbe HVO-a, u 108. HVO brigadu Ravne-Brčko i 107. HVO brigadu Gradačac, braneći ondje BiH.
Dio je mobiliziran u postrojbe ABIH. Par desetina riskiralo je i pokušalo prijeći preko crte bojišta na Majevici i Ozrenu na srpsku stranu u nadi da će se nekako domoći slobode. Većina je zarobljena i kasnije razmijenjena. Nakon par dana većina njih završila je u postrojbama HVO-a Žepče, Srednje Bosne i Hercegovine kamo su ih sprovele srpske snage.
Nekolicina nesretnika završilo je u VRS. Ukupno gledano, pripadnici 115. brigade dali su neizmjerni doprinos obrani Bosne i Hercegovine. Nažalost i s 24 godine odmaka zaključak je da je odnos prema hrvatskim braniteljima tuzlanskoga kraja iznimno loš.
Iz bojne Živinički sokolovi najznačajniji doprinos dali su u Gradačcu i Brčkom, gdje je najviše boraca stradalo. Brčaci poštuju doprinos živiničkih boraca i obilježavaju s njima obljetnicu, no nažalost u Gradačcu nešto drugačiji odnos prema Živiničkim sokolovima.

</doc>
<doc id="577981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577981" title="Arnaldo Forlani">
Arnaldo Forlani

Arnaldo Forlani (Pesaro 8. prosinca 1925.) talijanski je političar. Obnašao je dužnost premijera od 18. listopada 1980. do 19. lipnja 1981.
Završio je studij prava na sveučilištu u Urbinu, i postao je član stranke Kršćanska Demokracija. Bio je tajnik stranke u provinciji Urbino, od 1954. član uprave, zamjenik predsjednika od 1962. do 1969., a od 1969. do 1973. tajnik stranke. Predsjednik stranke postaje 1989. godine. 
Arnaldo Forlani je prvi put izabran u zastupnički dom 1958. Obnašao je nekoliko dužnosti u vladi; bio je od 1968. do 1969. ministar unutarnjih poslova, a 1969. bio je ministar bez portfelja (zadužen za odnose s NATOm), ministar obrane postaje 1974., od 1976. do 1979. bio je ministar vanjskih poslova a premijer Italije bio je od 1980 do 1981.
Forlani je bio član Europskog parlamenta od 1989. do 1993. godine.

</doc>
<doc id="577982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577982" title="115. brigada HVO">
115. brigada HVO



</doc>
<doc id="577983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577983" title="Giovanni Spadolini">
Giovanni Spadolini

Giovanni Spadolini (Firenca, 21. lipnja 1925. —Rim 4. kolovoza 1994.), bio je liberalni talijanski političar, novinar, urednik i priznati povjesničar.
Prije nego što je započeo političku karijeru, bio je urednik novina "Corriere della Sera" u periodu 1968. do 1972. Obnašao je dužnost ministra kulture ("Ministro dei Beni e delle Attività culturali") od 1974. do 1976.
Spadolini je bio predsjedavajući Talijanske republikanske stranke (Partito Repubblicano Italiano) (PRI) od 1979. do 1987. Premijer Italije bio je u periodu 1981.—1982. godine, kao prvi poslijeratni predsjednik vlade koji nije bio član stranke Kršćanska Demokracija.
Od 1987. do travnja 1994. bio je predsjednik talijanskog senata. Poslije Berlusconijevog uspjeha na izborima sa strankom Casa delle Libertà, izgubio je tijesno mjesto predsjednika u senatu kada mu je protivnik bio Carlo Scognamiglio Pasini. Umro je 4 mjeseca kasnije, 4. kolovoza 1994. godine.

</doc>
<doc id="577984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577984" title="Bettino Craxi">
Bettino Craxi

Benedetto Craxi, poznat kao Bettino ( Milano, 24. veljače 1934. — Hammamet, Tunis, 19. siječnja 2000.), bio je talijanski političar, član Talijanske socijalističke stranke.
Premijer Italije bio je u dva navrata; od 4. kolovoza 1983. do 1. kolovoza 1986. i od 1. kolovoza 1986. do 17. travnja 1987.
Tijekom istrage o opsežnoj korupciji u talijanskoj politici 1993., oduzet mu je parlamentarni imunitet. Bježi u Tunis 1994. godine, a iste godine je osuđen u odsutnosti (in absentia) na 8 i pol godina zatvora zbog koruptivnih radnji. Šest godina kasnije umro je u Hammametu.

</doc>
<doc id="577986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577986" title="Giovanni Goria">
Giovanni Goria

Giovanni Giuseppe Goria (Asti, Pijemont, 30. srpnja 1943. — Asti, 21. svibnja 1994.) bio je talijanski političar, član stranke Kršćanska Demokracija.
Od srpnja 1987. do ožujka 1988. obnašao je dužnost premijera Italije. Dao je ostavku na mjesto premijera 11. ožujka 1988., pošto je parlament odbio glasati za predloženi državni proračun. Još prije je dva puta davao ostavku, kada se petostranačka koalicija raspala; ali oba puta je predsjednik Francesco Cossiga odbio primiti ostavku.
Kasnije je bio ministar poljoprivrede u Andreottievoj vladi i ministar financija u vladi Giuliana Amata, kada je njegova stranka bila optužena za korupciju. Umro je u svom rodnom mjestu Asti, čekajući da njegov slučaj bude okončan.

</doc>
<doc id="577988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577988" title="Gravirani dragulj">
Gravirani dragulj

Gravirani dragulj, gravirana gema ili samo gema je u dragi ili poludragi kamen urezan prikaz neke osobe (ili neki drugi prikaz odnosno natpis ). Sukladno zapadnoj tradiciji prikaz odnosno natpis urezani su samo na jednoj strani .Za razliku od kameja prikaz je ugraviran,znači izdubljen u samom materijalu,dok je kod prije navedenih prikaz uvijek u pozitivnom reljefu. Gravirani dragulji su jedan od najcjenjenijih umjetničkih predmeta antičkog svijeta.Većina je antičkih graviranih dragulja služila u svrhu pečaćenja dokumenata i poruka.
Tehnika izrade.
Geme su većinom urezivane pomoću bušilice na luk, pomoću abrazivnog praha dobivenog od tvrđeg kamenja. Abrazivni je materijal najčešće ,još od antike,dobavljan s grčkog otoka Naxosa.

</doc>
<doc id="577989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577989" title="Serafin Sabol">
Serafin Sabol

Fra Serafin Sabol (Ivanovec kod Čakovca, 30. kolovoza 1946. – Rijeka, 21. siječnja 2017.), hrvatski rimokatolički svećenik, franjevac s Trsata i legendarni trsatski gvardijan. Krsnog imena Franjo.
Životopis.
Rođen 30. kolovoza 1946. u Ivanovcu kod Čakovca. Nakon franjevačkog sjemeništa, u kolovozu 1963. stupio u novicijat Hrvatske franjevačke provincije sv. Ćirila i Metoda, u Cerniku kod Nove Gradiške, a sljedeće godine položio je prve privremene zavjete. U Vukovaru je položio svečane zavjete 8. prosinca 1969. godine. 1970-ih djelovao u Virovitici kao svećenik, vjeroučitelj i kapelan te mu je bila povjerena duhovna skrb tadašnje filijale, sadašnje župe bl. Alojzija Stepinca Virovitica u Milanovcu.
U pastoralu još kao student u Zagrebu, gdje je bio vjeroučitelj za osnovnoškolsku djecu.
Za svećenika je zaređen 25. lipnja 1972. godine u Zagrebu. U Svetištu Majke Božje Trsatske služio je tri desetljeća, od toga gotovo 27 godina u kontinuitetu, od 10. kolovoza 1990. godine. Bio je čuvar trsatskog svetišta i organizator brojnih manifestacija od kojih se najviše ističe organizacija dolaska sv. pape Ivana Pavla II. u Rijeku 5. lipnja 2003. godine.
Djelovao je u više gradova u Hrvatskoj, ali je najviše ostao vezan za Trsat i Rijeku. 
Pored Zagreba i Virovitice, djelovao u riječkoj župi Vežica, u zagrebačkom Sigetu. U Sigetu bio 1981. imenovan i gvardijanom. Potom je ondje vodio izgradnju crkve. Služba ga odnosi u Požegu, gdje je od 1987. do 1990. vikar i ekonom samostana. Od 1990. do kraja života služio na Trsatu. Prvo je bio vikar, ekonom, ispovjednik, potom, od 1993. do 2002., kao gvardijan i čuvar Svetišta, a od 2002. kao ekonom trsatskoga samostana. Uposlio se na uređenju Svetišta, prvo prostora samostanske riznice, zatim parka oko crkve i samostana koji je pretvoren u Marijin perivoj.
Bio izvrstan organizator, motivator i okupljatelj. Pored toga što je trsatsko svetište učinio središtem vjerskog turizma, učinio ga je središtem kulturnih zbivanja. Spomenik sv. Ivanu Pavlu II., kip „Trsatski hodočasnik" zahvaljujući fra Serafinu postavljen je ispred trsatske bazilike neposredno nakon papine smrti. Osobito odan papi Ivanu Pavlu II. Pripremao je sve njegove pohode Hrvatskoj. Zalaganjem fra Serafina izgrađen je i trsatski pastoralni centar Aula pape Ivana Pavla II. Arhitekt koji je projektirao pastoralni centar dobio je nagradu “Viktor Kovačić” za najbolje arhitektonsko ostvarenje u 2008. godini.
Umro je u riječkom Hospiciju Marije K. Kozulić. Na ukopu fra Serafina nazočili su visoki državni i lokalni dužnosnici Republike Hrvatske, predsjednica Republike Hrvatske Kolinda Grabar-Kitarović te aktualni i bivši predstavnici državne vlasti te ljudi iz javnog društvenog i političkog života.
Pokopan na groblju na Trsatu 26. siječnja 2017. godine u franjevačkoj grobnici.
Priznanja.
Primio je brojna priznanja. Dobitnik više državnih nagrada i priznanja, među kojima su i Nagrada grada Rijeke te 14. travnja 2015. nagradu za životno djelo Primorsko-goranske županije s naglašenom izjavom da mu se dodjeljuje 'za izniman doprinos religijskom, duhovnom, kulturnom i civilizacijskom značenju Trsatskog svetišta u cjelini'.

</doc>
<doc id="577991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577991" title="Izet Medošević">
Izet Medošević

Izet Medošević (Rijeka, 11. siječnja 1976. - ) punk glazbenik, pjesnik.
Životopis.
Tijekom 2000-tih komponirao je i svirao u grupama: O.Š. Sulud III i Avlijaneri. Trenutno je član benda Iz@ Medošević &amp; "Borgie". također član je i neformalne književne skupine RI - LIT. Određeno vrijeme bio je urednik radio emisije "Cherokee" na Radio Trsatu.

</doc>
<doc id="577992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577992" title="Meho Mehičić">
Meho Mehičić

Meho Mehičić (Mehmed) (Bosanski Petrovac, 1904. – Salzburg, 17. listopada 1967.), hrvatski odvjetnik i političar iz BiH.
Životopis.
U Sarajevu završio opće srednje učilište. U Zagrebu završio visoko pravno učilište i doktorirao.
U NDH obnašao visoke lokalne i državne dužnosti. Prvo je imenovan dožupanom Velike župe Dubrava u Dubrovniku. Studenoga 1943. dožupan je Velike župe Huma u Mostaru. Bio je i ministar u Vladi NDH. Od 5. svibnja 1944. do 8. svibnja 1945. bio ministar obnove opustošenih krajeva. 
Sa šesnaestoricom ministara Vlade NDH, Mehičić je 6. svibnja 1945. napustio Zagreb zaputivši se prema Zapadu. Prenoćili su u Rogaškoj Slatini. Izbjeglički put odveo ga je u Austriju. S ostalim ministrima stigao je u Klagenfurt putujući preko Celja, Dravograda i predgrađe Klagenfurta Krumpendorf. Zatim je bio u Salzburgu. Salzburg mu je bio zadnje stalno boravište. Ondje je organizirao u hrvatskj zajednici. Suradnik salzburškog Caritasa. Tih godina tamošnji je Caritas vodio Vilim Cecelja i skrbio se za mnogobrojne izbjeglice iz NDH. Mehičić je također bio aktivan u Hrvatskom oslobodilačkom pokretu.

</doc>
<doc id="577994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577994" title="Ciriaco de Mita">
Ciriaco de Mita

Luigi Ciriaco De Mita (Nusco, Avellino, 2. veljače 1928.), talijanski je političar, član stranke Kršćanska Demokracija, a kasnije stranke Unione di Centro. Bio je premijer Italije od 1988. do 1989.
Nagrade i politička karijera.
Luigi Ciraco De Mita je završio pravo na katoličkom sveučilištu u Milanu 1953.
De Mita je bio predsjednik stranke Kršćanska Demokracija (DC) 1982. – 1989. i vođa nacionalnog kongresa stranke (1989-1992). Bio je član talijanskog zastupničkog doma u periodima 1963. – 1994. i 1996. – 2008.
De Mita je bio ministar industrije 1973., ministar vanjske trgovine 1974., ministar južne Italije 1976. i predsjednik vlade od 13. travnja 1988. do 22. srpnja 1989. Bio je član Europskog parlamenta u periodima 1984. – 1988., 1999. – 2004. i zatim 2009. godine.

</doc>
<doc id="577995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577995" title="Giuliano Amato">
Giuliano Amato

Giuliano Amato (Torino, 13. svibnja 1938.), 
talijanski je političar. Bio je član Socijalističke stranke Italije a kasnije član Demokratske stranke. Bio je premijer Italije u dva navrata; prvi put od 1992. do 1993. a zatim od 2000. do 2001. Osim toga bio je i ministrar vanjskih poslova u dva mandata; prvo 1992., a zatim od 1992. do 2000. Obnašao je još neke dužnosti u talijanskoj vladi. 
Amato je rođen u Torinu a odrasta u Toscani. Trenutno je zastupnik grada Grosseto u Toscani. Oženjen je s Dianom Amatom, profesoricom obiteljskog prava Sveučilišta u Rimu. 

</doc>
<doc id="577996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577996" title="Lamberto Dini">
Lamberto Dini

Lamberto Dini (Firenca, 1. ožujka 1931.), talijanski je političar i ekonomist, ranije je bio premijer italije, ministar vanjskih poslova i ministar pravosuđa.
Dužnost premijera obnašao je 1995. – 1996. godine.

</doc>
<doc id="577997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577997" title="Rez u metalu">
Rez u metalu

Rez u metalu tehnika je obrade metala. Danas se rijetko koristi, dok su je nekada rado koristili Vikinzi. Tehnika je zapravo suprotna graviranju kalupa za medalje, novac ili nakit, gdje se prikaz izdubi u metalu. Ovdje se pak radi posve jednako kao kod klesanja skluptura u kamenu, odnosno rezbarenja u drvetu te se željeni predmet dobiva oduzimanjem materijala početnom metalnom bloku. Najdulje su ju koristili kovači umjetnici, no i tu je danas iznimno rijetko korištena.
Dodatna literatura.
Jewelry, Concepts and Technology. Untracht, Oppi. Doubleday, New York, USA. 1982. 
Vanjske poveznice.
http://www.langantiques.com/university/Chip_Carving

</doc>
<doc id="577999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=577999" title="Zajednica Talijana u Zagrebu">
Zajednica Talijana u Zagrebu

Talijanska Unija - Zajednica Talijana u Zagrebu (talijanski: "Unione Italiana - Comunita’ Degli Italiani di Zagabria") je udruga Talijana koji prebivaju u Zagrebu i koja djeluje na području Grada Zagreba. Član je Talijanske Unije Hrvatske i Slovenije, te surađuje s ostalim Zajednicama i drugim talijanskim institucijama u Hrvatskoj. Osnovana je 2007. godine.
Povijest zajednice.
Talijani u Zagrebu su podrijetlom iz Istre, Kvarnera, Dalmacije, zapadne Slavonije i Italije koji su zbog obiteljskih ili poslovnih razloga došli u Zagreb, osjetili su potrebu za udruživanjem. Zajednica Talijana u Zagrebu formirana je 23 ožujka 2007. godine. Na prvoj skupštini je napravljen statut, izabran nadzorni odbor, te je Giovanni Mucciacciaro izabran kao prvi predsjednik Zajednice. Mucciacciara je nakon četiri godine na čelu Zajednice naslijedila Daniela Dapas, sadašnja predsjednica.
Osnovni ciljevi.
Statut Zajednice Talijana u Zagrebu određuje da su osnovni ciljevi Zajednice:
Odjeli i aktivnosti.
Današnja Zajednica Talijana u Zagrebu je podjeljenja na razne odjele, koji se bave organiziranjem raznih kulturnih i društvenih aktivnosti i događanja. Odjeli su:

</doc>
<doc id="578003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578003" title="Rodoguna">
Rodoguna

Rodoguna ili Rodogina može biti:

</doc>
<doc id="578004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578004" title="Histasp (razdvojba)">
Histasp (razdvojba)

Vištaspa, helenizirano u Histasp, može biti: 

</doc>
<doc id="578005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578005" title="Kemijsko računanje">
Kemijsko računanje



</doc>
<doc id="578008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578008" title="The Damned">
The Damned

The Damned su engleski punk rock sastav. Osnovali su ga vodeći vokal Dave Vanian, gitarist Brian James, basist i poslije gitarist Captain Sensible, i bubnjar Rat Scabies 1976. u Londonu. Bili su prvi punk rock sastav u Ujedinjenom Kraljevstvu koji je izdao singl, "New Rose" (1976.), album, "Damned Damned Damned" (1977.), i pošli na turneju po SAD. Objavili su devet singlova koji su ušli na ljestvicu UK Singles Chart Top 40.

</doc>
<doc id="578014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578014" title="Dušan Karpatský">
Dušan Karpatský

Dušan Karpatský (Trebišov, Slovačka, 28. veljače 1935. Prag, Češka, 31. siječnja 2017.), najistaknutiji češki kroatist, književni povjesničar i prevoditelj, dopisni član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. 
Životopis.
Rodio se je u slovačkom mjestu Trebišovu. Diplomirao češki i hrvatski jezik i književnost na Karlovu sveučilištu u Pragu. Još kao student bio u neprekidnom kontaktu s hrvatskom književnom i kulturnom sredinom, s kojom je ostao do kraja života.
Radio od početka 1960-ih. Prvo je bio je urednik u uglednim književnim mjesečnicima. U drugoj polovici 1960-ih radio je u Zagrebu kao lektor češkog jezika na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, od 1966. do 1967. i od 1969. do 1970. godine. Politički razlozi ranih 1970-ih (sječa hrvatskog proljeća, ušutkivanje svega prohrvatskog i nezamjeranje svježe okupiranog ČSSR-a političkom partneru iz istočnog bloka Jugoslaviji) bili su razlozi zbog kojih mu je bilo zabranjeno objavljivanje. Blokada je trajala od 1972. do 1981. godine. Tijekom te blokade, 1978. zaposlio se u Češkoj, u Pragu, gdje je sve do do 1989. bio kao lektor hrvatskog jezika na Jezičnoj školi.
Bio je vrstan poznavatelj hrvatskoga jezika. Što u zasebnim knjigama, što u antologijama, opus mu čini oko 70 prijevoda hrvatskih pisaca. Prevedeni autori su Miroslav Krleža, Marija Jurić Zagorka, Ranko Marinković, Ivan Aralica, Ivo Brešan, Slobodan Novak, Pavao Pavličić, Ivo Andrić. Gotovo cjeloživotni pothvat Dušana Karpatskog je izdavanje sabranih djela Miroslava Krleže u sedam knjiga, dovršeno 2013. S timom prevoditelja Karpatský je na češki preveo najvažnije Krležine romane, drame te pjesnička i memoarska djela. Od prevedenih djela ističe se prijevod Bašćanske ploče i Mažuranićeve Smrti Smail-age Čengića. Opus prevedenih pjesama obuhvaća prijevode pojedinih pjesama Antuna Gustava Matoša, Vladimira Vidrića, Antuna Branka Šimića, Dobriše Cesarića, Drage Ivaniševića, Jure Kaštelana, Vesne Parun,Josipa Pupačića, Ivana Slamniga, Arsena Dedića, Jakše Fiamenga, Dragutina Domjanića, Frana Galovića, Gustava Krkleca, Vjekoslava Majera, Nikole Šopa, Slavka Mihalića, Milivoja Slavička i drugih.
Angažirao se u Češkoj na širenju istine o stradanju Hrvatske i BiH u velikosrpskoj agresiji, u što je uložio svoj trud i ugled kao intelektualac i humanist. Zbog toga je slovio kao neslužbeni veleposlanik hrvatske kulture u Češkoj.
Dušan Karpatský je zaslužan i za promociju češke kulture u Hrvatskoj svojim tekstovima o povijesti češke i slovačke književnosti te posebno značajnom Croaticom na češkom jeziku, bibliografijom prijevoda hrvatskih pisaca na češki iz 1983. Karpatský je 2003. u Zagrebu objavio Zlatnu knjigu češkog pjesništva, a hrvatsku kulturu trajno je zadužio 2007. češkom antologijom hrvatskog pjesništva "Koráb koralový (Korablja od koralja)". Zaslužan je za hrvatsku kulturu i svojim otkrićima češki pisanih književnih tekstova Stjepana Radića, objavljenih 1985. u hrvatskom prijevodu u knjizi Praški zapisi, a pronašao je i sedmojezični rječnik češkoga benediktinca Petra Lodereckera iz 1605. koji se temelji na poznatom petojezičnom rječniku Fausta Vrančića iz 1595. godine.
Dušan Karpatský je osmislio i veliku izložbu 500 godina hrvatske književnosti u Češkoj priređenu 2000. u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu te izložbe Pola tisućljeća češko-hrvatskih književnih odnosa održane 2002. u praškoj Nacionalnoj knjižnici. 
Objavio antologijsku zbirku hrvatskih pjesama o moru "Má duše je moře. Poezie charvátského Jadranu" (Duša mi je more, 2001.). Napisao je 2002. dvojezični leksikografski pregled osoba zaslužnih za održavanje češko-hrvatskih kulturnih kontakata "Mali hrvatsko–češki biografski leksikon". Djelo je važno za proučavanje hrvatsko-čeških veza. 

</doc>
<doc id="578015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578015" title="Mladen Bjažić">
Mladen Bjažić

Mladen Bjažić (Zlarin, 26. siječnja 1924. 24. siječnja 2017.,) hrvatski pjesnik, književnik, novinar i dugogodišnji urednik dječjih programa Radija i televizije Zagreb 1970-ih, zaslužnik hrvatskog stripa, njegovatelj čakavskog narječja sa Zlarina 
Životopis.
Rodio se je u Zlarinu. U Zagrebu je završio Učiteljsku školu i Filozofski fakultet. Zaposlio se je kao novinar. Uređivao je i dječje listove i časopise. Poslije Drugog svjetskog rata strip je bio uklonjen s novinskih stranica. Bjažić je vratio tu umjetnost nazad na mjesto. Dok je bio urednik dječjih listova "Pionirska zastava" i "Pionir", vratio je strip na stranice tih listova. Time je uveo strip u tadašnje socijalističko društvo i potom obnovio produkciju hrvatskog stripa. Tako je vratio u strip Andriju Maurovića i braću Neugebauer, svjetski slavne hrvatske stripaše ali i otvorio mogućnosti napredka novom naraštaju hrvatskih stripaša (Delaču, Dovnikoviću, Goldschmiedtu, Parmakoviću, Bekeru...). Pored toga, pokrenuo i i inicirao prve poslijeratne zasebne strip-sveske. Uređivao je strip-zabavnike. Prvi je uređivao Vjesnikov strip-zabavnik "Petko" (1952.). Jeseni dvije godine poslije pokrenuo je legendarni Plavi vjesnik. Poslije je uređivao program za djecu i mladež na Televiziji Zagreb. Pisao je pjesme, prozne uradke i kazališne tekstove za djecu, književne eseje, novinske putopise i reportaže, televizijske adaptacije i scenarije. 
Njegovatelj zlarinske čakavštine. Od 2003. održavao je radionicu "Neka zvoni ča", kojom se brinuo da nove, i one stare, generacije upoznaju pravi zlarinski govor, te da se ne zaborave stare zlarinske riječi iz svakodnevnog govora, a koje su vremenom nestale iz razgovora. 
Nagrade i priznanja.
Dobio je brojne prestižne nagrade. Ističe se Nagrada Andrija Maurović za životno djelo, za izniman doprinos hrvatskom stripu.

</doc>
<doc id="578020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578020" title="NK Erdut">
NK Erdut

NK Erdut je nogometni klub iz istoimenog naselja u Osječko-baranjskoj županiji.
Povijest.
Klub je osnovan 1928. godine pod imenom ŠK Sloga Erdut. Od 1945. do Mirne reintegracije, nosio je ime NK Bratstvo Erdut. Rad kluba službeno je obnovljen 1996. godine.
Od ponovne aktivacije, klub se natjecao u 3. ŽNL Osječko-baranjskoj. U sezoni 2013./14. osvaja 1. mjesto i time se uspijeva plasirati u viši rang. U 2. ŽNL Osječko-baranjskoj klub se zadržao samo dvije sezone, te se od sezone 2016./17. ponovno natječe u najnižem rangu.

</doc>
<doc id="578021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578021" title="Moralna teologija">
Moralna teologija

Moralna teologija ili teološka etika je znanstvena disciplina koja proučava djelovanje čovjeka u svjetlu njegove metafizičke datosti i božanske objave. Njen cilj je istina, odnosno dobro čovjeka, a tri glavna smjera su: fundamentalna moralna teologija, bioetika i socijalni nauk. Usko je povezana s filozofijom, psihologijom i medicinom. 
Izvori moralne teologije.
Glavni izvori od kojih kreće moralna teologije su:
Sistematizacija.
Do sada je bilo više pokušaja sistematizacije moralne teologije (Toma Akvinski, J. Azor, T. Steinbüchel, T. Münker, F. Tillmann), ali idealno rješenje još uvijek ne postoji. Do sada se moralna teologija dijelila u dva dijela: 
Znanstveni institut.
Najpoznatiji poslijediplomski znanstveni institut moralne teologije je prestižna Papinska akademija Alfonsiana u Rimu koja je dio Papinskog lateranskog sveučilišta.

</doc>
<doc id="578022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578022" title="Sophie Kinsella">
Sophie Kinsella

Madeleine Sophie Wickham (rođena Townley; London, 12. prosinca 1969.), poznata po pseudonimu Sophie Kinsella, britanska književnica.

</doc>
<doc id="578051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578051" title="Vlado Vukoje">
Vlado Vukoje

Vlado Vukoje (Sečanj, 21. srpnja 1952.) hrvatski je rukometaš, nekadašnji reprezentativac i rukometni trener.

</doc>
<doc id="578052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578052" title="RK Kvarner">
RK Kvarner

Rukometni klub Kvarner Rijeka je rukometni klub iz Rijeke osnovan je 1963. godine u Rijeci. Poslije je rasformiran, a rad obnovio 2003. kao RK Kvarner Kostrena.
Povijest.
Klub je osnovan 27. veljače 1963. godine kao RK Kvarner. Prvi igrači bili su: Simeon Kosanović, Zvonko Ugrin, Slobodan Petković, Vladimir Babić, Josip Božić, Jerolim Ostojić, Marijan Lučić, Davor Amančić, Marijan Glavan, Perica Vukičević i Ivan Munitić skupa s trenerom Eduardom Domazetom. Inicijatori rada bili su: Đuro Blim, Nikola Mikuličić, Eduard Domazet, Mladen Kopajtić, Ivo Kreculj, Branko Komljenović, Petar Grabovac, Petar Ogurlić i Rajko Plivečić. 
Prvih deset godina rada klub klub je napredovao od zonskih liga do Prve savezne lige. U prvoj ligi vodio ih je Vlado Stenzel, koji je u to vrijeme također bio izbornik jugoslavenske reprezentacije. Dok je Stenzel vodio Kvarner u klubu su igrali Zdenko Hibšer, Zdravko Rađenović, Vlado Vukoje, Roberto Sošić i Zdravko Rađenović. To su bile zlatne Kvarnerove godine. Bio je prvi rukometni klub iz Rijeke koji je ušao u prvu ligu. Godine 1969. i 1970. Kvarner bio je prvak Hrvatske.
Godine 1973. je ispao u Drugu ligu uz odlazak većine njegovih igrača u druge klubove. U prvu se ligu uspio vratiti sljedeće sezone i to s pomlađenim sastavom. Tad su igrali Ivica Rimanić, Boris Komucki, Jurica Lakić i drugi. Kvarner je bio bolji od gradskog rivala Zameta sve do 1977., kad je Zamet napredovao kroz lige u Jugoslaviji.

</doc>
<doc id="578054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578054" title="Kvalifikacije za UEFA Ligu prvaka 2016./17.">
Kvalifikacije za UEFA Ligu prvaka 2016./17.

Kvalifikacije za UEFA Ligu prvaka 2016./17. je nogometno natjecanje igrano u sklopu kvalifikacija za Ligu prvaka 2016./17. Takmičenje je igrano u razdoblju od 28. lipnja do 24. kolovoza 2016. godine. U grupnu fazu Lige prvaka 2016./17. kroz kvalifikacije se kalificiralo 10 ekipa od ukupno 56 ekipa koliko ih je nastupilo u kvalifikacijama.
Datumi utakmica.
Izvlačenje kvalifikacijskih parova održana su u Nyonu, Švicarska.
Format natjecanja.
U kvalifikacijskoj fazi i razigravanju, svaki izvučeni par je odigrao dvije utakmice, s tim da igraju jednu utakmicu kod kuće, a drugu u gostima ili obratno. Tim koji je postigao više golova računajući u obzir obje odigrane kvalifikacijske utakmice plasirao se u sljedeći krug. U slučaju da oba tima imaju istu gol-razliku plasman u daljnji krug određuje pravilo gola u gostima što znači da u naredni krug takmičenja ide ekipa koja je postigla više golova na gostujućem terenu. Ako i gol-razlika ne može odrediti putnika u naredni krug igrala bi se dva produžetka po 15 minuta. U slučaju ne postizanja golova u produžecima izvodili bi se jedanaesterci.
Prilikom izvlačenja svakog pretkola momčadi nosioci su određeni na osnovu UEFA koeficijenta s početka sezone. Tim nosilac je igrao protiv tima nenosilca gdje su prilikom izvlačenja raspoređeni nasumično. Zbog ograničenosti vremena između utakmica izvlačenje drugog i trećeg pretkola obavljeno je prije nego što su bili poznati rezultati u prethodnom krugu.
Momčadi u natjecanju.
Prilikom kvalifikacija postojale su dvije rute gdje su timovi bili podijeljeni:
Ukupno 56 momčadi (41 u ruti za prvake i 15 u ruti za neprvake) je bilo uključeno u kvalifikacijsku fazu i razigravanje. Deset pobjednika razigravanje (5 u ruti za prvake i 5 u ruti za neprvake) se kvalificiralo u grupnu fazu te se pridružilo ostalim ekipama koje su automatski stekle pravo igranjem u Ligi prvaka. Poražene ekipe u treće pretkolu (ukupno 15 ekipa) natjecanje je nastavilo u razigravanju Europske lige. Poražene ekipe u razigravanju (ukupno 10 ekipa) natjecanje je nastavilo u grupnoj fazi Europske lige.
Ekipe učesnici su prikazani u odnosu na UEFA koeficijenta i grupirani po svojoj početnoj rundi.
Prvo pretkolo.
Nosioci.
U prvom pretkolu je učestvovalo osam ekipa. Izvlačenje parova je održano 20. lipnja 2016.
Utakmice.
Prve utakmice odigrane su 28. lipnja, a uzvratni susreti odigrani su 5. i 6. srpnja 2016.
"Lincoln Red Imps pobjednik sveukupnim rezultatom 3:2."
"The New Saints pobjednik sveukupnim rezultatom 5:1."
"Sveukupni rezultat je 2:2. Valletta se plasirala u drugi krug zbog pravila više postignutih golova u gostima."
"Alashkert je pobjednik sveukupnim rezultatom 3:0."

</doc>
<doc id="578055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578055" title="Cene Prevc">
Cene Prevc

Cene Prevc (Kranj, 12. ožujka 1996.), slovenski skijaš skakač
Karijera.
Dolazi iz velike obitelji i najmađi je od petero djece. Mlađi je brat Petera i stariji brat Domena Prevca. Osim njih ima dvije mlađe sestre. Član SK Triglav Kranj. Osobni rekord mu je skijaški let od 199 metara koji je postigao 19. ožujka 2015. godine.
U Kontinentalnom pokalu prvi je put na postolje došao 9. rujna 2012. kad je u Lillehammerju osvojio drugo mjesto. Sezone 2013./14. u istom natjecanju še je tri puta popeo es na postolje. 
18. veljače 2013. u pojedinačnoj konkurenciji pobijedio je na Olimpijskom festivalu europske mladeži (EYOF) u Braşovu s ukupno osvojenim 261 bodom. Ovom je pobjedom nastavio stazom brata Petra koji je također pobijedio na EYOF-u 2009. godine. Zlato je osvojio i u momčadskoj konkurenciji na istom festivalu. Na Svjetskom juniorskom prvenstvu 2013. u Liberecu osvojio je sa Slovenijom zlato u momčadskoj konkurenciji. S njim su skakali Anže Semenič, Ernest Prišlič i Jaka Hvala. 1. kolovoza 2014. prvi je put pobijedio na kontinentalnom pokalu na natjecanju u poljskoj Wisłi.
U Svjetskom kupu debitirao je 21. ožujka 2014. na Planici, na Bloudkovoj velikanci i osvojio prve bodove 16. mjestom. Sezone 2013./14. bio je ukupno 70., 2014./15. bio je ukupno 59., 2015./16. bez plasmana, a 2016./17. je trenutno 33. mjesto. Najbolji plasman na nekom natjecanju u Svjetskom kupu ostvario je u Oberstdorfu 30. prosinca 2016. s 8. mjestom. Na Turneji četiri skakaonice bio je 24.

</doc>
<doc id="578058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578058" title="Talijanska Republika">
Talijanska Republika



</doc>
<doc id="578059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578059" title="Université de Genève">
Université de Genève



</doc>
<doc id="578061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578061" title="Seid Mustafa Traljić">
Seid Mustafa Traljić

Seid Mustafa Traljić (Sarajevo, 10. travnja 1915. – Zadar, 22. rujna 1983.), bio je hrvatski povjesničar.
Životopis.
Seid Mustafa Traljić rodio se je u Sarajevu 1915. godine. Tijekom Drugoga svjetskoga rata u NDH je od 1941. do 1943. godine radio u Ministarstvu prosvjete a od 1943. do 1945. godine u Državnom arhivu u Zagrebu. Na zagrebačkome Filozofskome fakultetu diplomirao je povijest 1949. godine. Nakon što je diplomirao zaposlio se je u Historijskome institutu JAZU u Zagrebu, potom je prešao u Zadar. U Zadru je od 1957. do 1980. godine radio u Institutu za povijesne znanosti JAZU, a potom je od 1980. do 1983. godine predavao opću povijest srednjeg vijeka i hrvatsku povijest novoga vijeka na Filozofskome fakultetu. Proučavao je pomoćne povijesne znanosti i orijentalistiku, povijest Bosne i Dalmacije za osmanske vlasti, osobito prilike na mletačko-osmanskoj granici te trgovačke i tranzitne veze Bosne i dalmatinskih gradova Vrane, Zadra, Nina, Drniša, Obrovca.

</doc>
<doc id="578062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578062" title="Boecije">
Boecije



</doc>
<doc id="578064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578064" title="Fedor Moačanin">
Fedor Moačanin

Fedor Moačanin (Zagreb, 22. kolovoza 1918. – Zagreb, 9. travnja 1997.), bio je hrvatski povjesničar i muzejski djelatnik. Kao povjesničar posebice se bavio prošlošću Vojne krajine. 
Životopis.
Fedor Moačanin rodio se je u Zagrebu 1918. godine. Od 1945. godine radio je u Gipsoteci, poslije Gliptoteci JAZU u Zagrebu. Studij povijesti završio je u Zagrebu 1946. godine. Od 1948. godine bio je kustos u Muzeju Srba u Hrvatskoj a od 1962. godine, nakon spajanja toga muzeja s Povijesnim muzejom Hrvatske, imenovan je njegovim ravnateljem. Od 1966. do 1983. godine i umirovljenja radio je u Muzeju za umjetnost i obrt u Zagrebu. Organizirao je veći broj izložba: o srpskim knjigama i tiskovinama, 1950. godine; izložbu povodom 300. obljetnice bitke kraj Sigeta, 1966. godine; o Vojnoj krajini, 1980. godine; Judaica, 1984. godine. Kao muzejski djelatnik obnašao je dužnost tajnika Nacionalnoga komiteta Internacionalnoga muzejskog vijeća (International Council of Museums/ICOM). 

</doc>
<doc id="578074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578074" title="Enter the Moonlight Gate">
Enter the Moonlight Gate

Enter the Moonlight Gate drugi je studijski album švedskog "black metal"-sastava Lord Belial. Album je 24. ožujka 1997. godine objavila diskografska kuća No Fashion Records. 
O albumu.
Pjesma "Realm of a Thousand Burning Souls (Part I)", koja je osma te ujedno i posljednja pjesma na albumu, prvi je dio konceptualnog ciklusa od dvije pjesme; druga se pjesma, "And Heaven Eternally Burns (Realm of a Thousand Burning Souls Part II)", pojavljuje na sastavovom naknadnom studijskom albumu, "Unholy Crusade". 
Grčka je diskografska kuća Floga Records 2014. godine ponovno objavila album, objavljujući ga po prvi put u vinilnoj inačici; ovo je izdanje bilo ograničeno na 500 primjeraka te je omot albuma bio djelomično prerađen.

</doc>
<doc id="578076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578076" title="Giraffidae">
Giraffidae



</doc>
<doc id="578080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578080" title="Giraffa">
Giraffa



</doc>
<doc id="578082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578082" title="Boris Križan">
Boris Križan

Boris Križan, hrvatski košarkaš, državni reprezentativac. Igrao za Hrvatsku i Jugoslaviju. Igrao za karlovački Željezničar.
Igrač povijesne utakmice hrvatske košarkaške reprezentacije u Karlovcu, u Šancu 2. lipnja 1964. protiv odabrane selekcije NBA lige. Igrao za Jugoslaviju na Mediteranskim igrama 1963. i osvojio broncu.

</doc>
<doc id="578083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578083" title="Glazbeni aranžer">
Glazbeni aranžer



</doc>
<doc id="578087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578087" title="Aranžer prostora">
Aranžer prostora

Aranžer prostora je osoba čiji opisa zanimanja je da reklamne, prodajne i druge prostore oblikuje umjetnički. Pri tome es služi različitim elementima poput fotografija, natpisa, dekorativnih predmeta i sl. U Hrvatskoj se aranžerom prostora postaje završavanjem srednjoškolskog obrazovnog programa aranžersko-scenografskog dizajnera. 
U svojim zamislima za konačno oblikovanje prethodno se dogovara s naručiteljem usluga, voditeljem marketinga, službom za marketing, službom za unapređenje prodaje ili direktorom poduzeća. U prvoj fazi rada izrađuje idejnu skicu o konačnom izgledu izloga ili štanda, a od osnovne zamisli dolazi do skice u boji i makete na kojoj se vidi konačan izgled prostora sa svim elementima. Aranžer prostora također oblikuje i popratne tekstove i informacije o proizvodima. Oblikuje i izrađuje cijene proizvoda, letke, plakate, oglase, transparente, prodajne kataloge i ambalažu, jednostavnije dijelove opreme za prodajne prostore te elemente za izložbene površine, nacrte osvjetljenja, preuređenja prostora. Ponekad se bavi i cvijećem, što je već posao aranžera interijera cvijećem. Zbog raznovrnog spektra naručitelja, mora se upoznati s tehnikama drugih zanimanja. Srodna zanimanja su modni i grafički dizajner, keramičar, fotograf, slikar, aranžer interijera cvijećem.

</doc>
<doc id="578088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578088" title="Inženjer zvuka">
Inženjer zvuka

Inženjer zvuka ili audio inženjer (eng. Sound Engineer, Audio Engineer, Recording Engineer, Balance Engineer, nje. Toningenieur ) je tehničko zanimanje. Pokriva područje tonske tehnike, studijskog i tonskog snimanja, tehnike snimanja (digitalno/analogno), obrade signala, akustike i računalne produkcije. Djelokrug inženjera zvuka djelimice se prepleće s tonskim majstorom. Za razliku od tonskog majstora koji se bavi i glazbenim stvarima poput nota, zadaća inženjera zvuka prije svega je tehnička skrb o produkciji.
Tonski snimatelj, mješač tona i tehničar za zvučne efekte blisko su povezana zanimanja. Čine dio snimateljskog tima. Svima je zajedničko to što snimaju zvuk za sve vrste televizijskih i radijskih emisija, kao i snimanje tona za film ili snimanje glazbenog materijala. U Hrvatskoj poslovi snimatelja tona, mješača tona i tehničara za zvučne efekte nisu striktno odijeljeni, pa u mnogim ustanovama pojedinci obavljaju sva tri posla. Tehničar za zvučne efekte obogaćuje snimku zvuka dodatnim efektima. Izabire iz zbirke različitih zvučnih efekata i glazbenih podloga one koje konkretnoj snimci najviše odgovaraju. Godinama rada svatko u timu svatko postaje bolji i ostali srodni poslovi sve su mu shvatljiviji. Stoga nakon višegodišnjeg iskustva pojedince se može promaknuti u ton majstore.

</doc>
<doc id="578089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578089" title="Audio inženjer">
Audio inženjer



</doc>
<doc id="578091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578091" title="Audio inženjering">
Audio inženjering



</doc>
<doc id="578092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578092" title="Hrvač">
Hrvač



</doc>
<doc id="578093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578093" title="Danijel Bošković">
Danijel Bošković

Danijel Bošković, hrvatski hrvač. Pripadnik naraštaja boraca nakon 1988. oživjelog hrvačkog kluba Istarskog borca. Bošković je izrastao iz hrvačke škole tog kluba. Postao je hrvatski reprezentativac i višestruki juniorski i seniorski prvak hrvatske. Sudionik europskog juniorskog prvenstva održanog u Bugarskoj 1996., gdje je bio deseti.

</doc>
<doc id="578095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578095" title="Amar Hodžić">
Amar Hodžić



</doc>
<doc id="578097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578097" title="Sorin Grindeanu">
Sorin Grindeanu

Sorin Grindeanu (Karansebeš, 5. prosinca 1973.) rumunjski je političar, statističar, informatičar i vojni analitičar, obnašatelj dužnosti 65. predsjednika rumunjske vlade.
Obrazovanje.
Rođen je 1973. godine u Karansebešu. Roditelji su mu bili profesori na pedagoškom fakultetu Karansebešu, a otac Nikolas jedno vrijeme i dekan fakulteta. Osim pedagoškog rada, otac mu je obnašao razne političke dužnosti u Socijaldemokratskoj stranci; tako je više puta bio županijski vijećnik i član stranačkih županijskih tijela.
U rodnom mjestu završio je osnovnu školu i gimaziju, gdje je pokazao zanimanje za računarstvo i sudjelovao na natjecanjima u informatici. Na Zapadnom sveučilištu u Temišvaru studirao je petogodišnji studij matematike i računarstva. Nakon diplome, završio je poslijediplomsko usavršavanje na području pohrane podataka. Zahvaljujući stipendiji "Tempus", 1999. godine odlazi na poslijedimplomska predavanja na Bolonjsko sveučilište. Na Statističkom institutu u Frankfurtu diplomirao je na području društvenih statistika, nakon čega se dodatno usavršavao na Beckettovom sveučilištu u engleskom Leedsu. Pri nacionalnoj obaviještajnoj akademiji u Bukureštu, pohađao je poslijediplomski studij obuke i stručnog usavršavanja u području vojnih znanosti, informatike i javnog reda.
Politička karijera.
Na parlamentarnim izborima 2012. godine izabran je u Zastupnički dom Rumunjskog parlamenta iz redova Socijaldemokrata. Istovremeno, između prosinca 2015. godine i studenog 2016. godine obnašao je dužnost ministra komunikacija. Završetkom kratkog ministarskog mandata postaje predsjednikom županijskog odbora Socijaldemokratske stranke za Tamišku županiju i član najviših stranačkih tijela.
Nakon pobjede njegove stranke na parlamentarnim izborima 2016. godine, predsjednik stranke Liviu Dragnea izabrao ga je za kandidata za predsjednika vlade. Dva dana kasnije, predsjednik države Klaus Iohannis mu je i službeno povjerio mandat predsjednika vlade koji je na snagu stupio početkom siječnja 2017. godine.

</doc>
<doc id="578099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578099" title="Teobald VI. od Bloisa">
Teobald VI. od Bloisa

Teobald (fr. "Thibaut") (? – 1218.) bio je grof Bloisa i Clermont-en-Beauvaisisa (1205. – 1218.) u Francuskoj.
Njegov otac je bio Luj I. od Bloisa, sin Teobalda V. i Alise Francuske. Majka mu je bila Katarina od Clermont-en-Beauvaisisa.
Teobald je imao dvije supruge:
Nije imao djece niti s jednom suprugom.
U Kastilji se Teobald borio s Maurima, ali se zarazio gubom i vratio kući, gdje je živio u dvorcu u La Ferté-Villeneuilu dosta povučeno. Prodao je Clermont-en-Beauvaisis kralju Francuske, a Blois je ostavio svojim tetama Margareti i Izabeli.

</doc>
<doc id="578100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578100" title="Domenico Cernecca">
Domenico Cernecca

Domenico Cernecca (Bale, 6. ožujka 1914. – Pula, 14. veljače 1989.) hrvatski filolog, prevoditelj, uredinik i redoviti profesor Filozofskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Životopis.
1934 god. završava s najvišim ocjenama Klasičnu gimnaziju u Puli. Nakon toga upisuje Filozofski fakultet Sveučilišta u Padovi. Kasnije, nastavlja studije u Firenci gdje maksimalnim bodovima polaže zadnje ispite i dobiva diplomu doktora književnosti. 1939. godine polaže državni ispit u Rimu. 
Nakon diplome predaje na Srednjoj školi u Puli gdje mu je dodijeljena katedra za književnost.
U Puli 1945 godine je osnovao i bio glavni urednik „Il Nostro giornale“ („Naše novine“). 
Kasnije, dobiva premještaj u Rijeku, također kao urednik „La Voce del Popolo“(„Glas naroda“). Vraća se u Pulu gdje radi kao direktor talijanske gimnazije "Leonardo Da Vinci". Pod njegovim vodstvom dosegla je znatne rezultate, te dobio razna odličja od društveno-političkih gradskih i republičkih organa. 
1954. godine preselio je u Zagreb u svojstvu lektora talijanskog jezika na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Surađivao je u mnogim domaćim i stranim časopisima i novinama. Objavio je mnogobrojne znanstvene radove o talijanskom književnom jeziku i istroromanskim dijalektima (među ostalim objavljuje i prvi rječnik Balskog dijalekta) i u „Studia Romanica et Anglica Zagabriensia“ 
Poznata je njegova bogata aktivnost kao prevoditelja koja obuhvaća monografije, eseje, školske knjige, književna djela i td. Bio je član raznih hrvatskih i međunarodnih jezikoslovnih udruženja.
Objavio je više od 100, što znanstvenih i profesionalnih radova, recenzija, prijevoda, prezentacija i članaka (vidi bibliografiju).
Usporedno s opsežnim znanstvenim radom jezikoslovca, znanstvenika sudjelovao je u na području kulturnog djelovanja talijanske nacionalne zajednice u Hrvatskoj.
Zahvaljujući njegovom bogatom znanstvenom radu, uspješnom podučavanju, objavljenim djelima, a posebno proučavanju lika Pietra Stankovića dodijeljena mu je titula doktora filoloških znanosti. U tom je smjeru nastavio i prošao sve etape sveučilišne karijere sve do redovitog profesora talijanskog jezika. 
Posebno se posvetio podučavanju Normativne gramatike i Stilistike talijanskog jezika, te analizom poznatih talijanskih pisaca. Predavao je i Povijest talijanske književnosti. Zbog mnogostrane i korisne aktivnosti na polju didaktike dobio je razne nagrade i priznanja.
1975. godine odlikovan je Redom Viteza republike Italije (l'Ordine del Cavaliere della Repubblica Italiana), a 1977. godine primio je odlikovanje „Božidar Adžija“ za važno djelovanje na području talijanskog jezika. 
Na poziv Pedagoškog fakulteta u Puli seli se iz Zagreba. Njegovim dolaskom Talijanski odsjek podijeljen je na jezik i književnost, pa je dvogodišnji studiji postao četverogodišnji na nivou sveučilišta.
Glavna ulica u Balama kao i ulica u Puli nosi njegovo ime.

</doc>
<doc id="578102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578102" title="Petar Mišur">
Petar Mišur

Petar Mišur (1. kolovoza 1892. – 1977. ) bio je važna osoba u katoličkoj župi u Vrlici. Papa Pavao VI. odlikovao ga je 1965. godine diplomom i medaljom.
Životopis.
Petar Mišur, rođen 1.kolovoza 1892., bio je pedeset osam godina sakristan u crkvi Gospe Ružarice u Vrlici. U vrijeme II. svjetskog rata 1943. godine sklonio se u Sinj gdje je bio na raspolaganju tamošnjem samostanu. Tijekom bombardiranja Sinja uzeo je iz crkve sliku Gospe Sinjske i potajno je čuvao u tvrđavi Kamičku. Poslije se vratio u Vrliku i nastavio obavljati svoje crkvenjačke dužnosti do kraja života 1977. godine. &lt;br&gt;
Po zanimanju je bio stolar te je izradio kip umrlog Krista koji se u Vrlici koristi za obrede Velikog tjedna.&lt;br&gt;
U teškim vremenima, kada su se župnici povremeno morali skrivati, Petar je sam, s narodom u crkvi, predvodio molitve. U matičnim knjigama rođenih župe Vrlika puno je puta zapisan kao svjedok ili kum, ponekad prilikom tajnih krštenja. &lt;br&gt;
Za njegove zasluge Papa Pavao VI. odlikovao ga je 1965. godine diplomom i medaljom. &lt;br&gt;
Ulica u Vrlici koja vodi od crkve do župnog ureda nosi ime Ulica Petra Mišura.

</doc>
<doc id="578110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578110" title="Leo Brnić">
Leo Brnić

Leo Brnić (Jadranovo kraj Crikvenice, 1992.) hrvatski je boćar, višestruki svjetski i europski prvak u brzinskom izbijanju boća. Osvajač je zlatnog odličja s Mediteranskih igara 2013. u pojedinačnoj konkurenciji.
Životopis.
Rođen je 1992. godine u mjestu Jadranovu pokraj Crikvenice. Boćati je počeo još kao šestogodišnjak zahvaljujući ocu koji ga je često vodio na boćalište (mjesno "jog") Boćarskog kluba "Jadranovo", čijim je članom postao u dobi od 9 godina. Za hrvatsku kadetsku reprezentaciju prvi je put nastupio u 11. godini života, dok je prvi uspjeh ostvario sedam godina kasnije osvajanjem srebrnog odličja u brzinskom izbijanju na Svjetskom kadetskom prvenstvu u talijanskom gradu Bielli.
Prvo odličje s nekog međunarodnog natejcanja osvojio je na Svjetskom juniorskom u talijanskoj Bielli 2006., gdje je osvojio srebro u brzom izbijanju. Iste godine nastupio je u završnici Kadetskog europskog prvenstva 2006. u Italiji, gdje je za BK Benčić Vargon postigao 45 izbijanja (od 50) i postavio novi klupski kadetski rekord. Na svjetskim juniorskim prvenstvima ukupno je u karijeri osvojio osam odličja.
Na Europskom prvenstvu održavnom u francuskoj Nici u prosincu 2016., osvojio je zlatno odličje u brzinskom izbijanju u pojedinačnoj konkurenciji, pogodivši 48 boća iz 50 pokušaja. Na istom je prvenstvu, u paru s Marinom Miličevićem osvojio brončano odličje u štafetnom izbijanju.
Osim u "Jadranovu", punih 15 godina nastupao je za riječki klub "Vargon" (prije "Rikard Benčić"). Od 2016. godina nastupa za zagrebački boćarski klub "Zrinjevac".
U susretu talijanskog prvenstva u sezoni 2020/2021, kao član ekipe La Perosine Boulenciel, ostvario je svjetski vrhunski rezultat u brzinskom izbijanju na tri pozicije pogodivši 50 boća iz isto toliko izbačaja što je i najbolji svjetski poznati rezultat u toj disciplini. Brnić je isti rezultat već ostvario i krajem 2019. godine također u jednom susretu talijanske lige.
Ovaj Brnićev rezulat nije i službeni svjetski rekored jer međunarodna boćarska organzacija (FIB) seniorske svjetske rekorde u brzinskom izbijanju vodi samo u izbijanju na svih šest pozicija.
Brnić je s rezulatom 49/50 jedan od aktualnih svjetskih rekordera u brzinskom izbijanju na šest pozicija zajedno sa slovencem Anžeom Petričem i francuzom Fredericom Marsensom.

</doc>
<doc id="578111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578111" title="Voćni trg u Splitu">
Voćni trg u Splitu

Voćni trg, službeno Trg braće Radić, trg je u staroj gradskoj jezgri Splita smješten jugozapadno od Dioklecijanove palače i blizu splitske rive. U prošlosti se trg još nazivao "Trg voća", i talijanski "Piazza dei frutti."
Ime "Voćni trg" spomen je na nekadašnju tržnicu na kojoj su žene iz okolnih sela prodavale voće. Na susjednom, Marulićevom trgu ("Zeleni trg, Piazza delle erbe"), zapadno od Voćnoga, prodavalo se povrće. Prošlost Voćnog trga najbolje se doživljava kroz TV seriju Velo misto, gdje je bio jedno od središnjih mjesta događanja.
Na zapadnoj strani Trga je osmerokutna Mletačka kula (15. stoljeće), izgrađena u vrijeme kada su Mlečani upravljali gradom i branili ga od povremenih napadu Turaka, ali i od pobuna protiv njihove vlasti u samome gradu. Na sjevernoj strani trga barokna je palača Milesi (17. stoljeće) ispred koje je brončani spomenik Marku Maruliću. Spomenik je izradio Ivan Meštrović, a skulptura je otkrivena 26. srpnja 1925. godine.

</doc>
<doc id="578112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578112" title="Arena Cup (nogomet)">
Arena Cup (nogomet)

Arena Cup je naziv nogometnog turnira za klubove koji se od 2015. godine održava u Medulinu u kao dio priprema nogometnih klubova za proljetni dio sezone. &lt;br&gt; Utakmice se oržavaju na terenima nogometnog trening kampa hotela "Park Plaza Belvedere". Organizatori turnira su "Arenaturist" i "Turistička zajednica općine Medulin", a službeni sponzor turnira hotel "Park Plaza Belvedere". &lt;br&gt; Na turniru nastupaju momčadi iz Hrvatske i europskih zemalja kao dio priprema. Prvi dio turnira se igra u dvije skupine, koje su 2015. imale naziv "Belvedere" i "Histria", a od 2016. "Ceja" i "Finera", a na temelju plasmana u skupinama se potom igraju utakmice za 1., 3., 5. i 7. mjesto.

</doc>
<doc id="578113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578113" title="Bia (Plantae)">
Bia (Plantae)

Bia, biljni rod iz porodice mlječikovki (Euphorbiaceae) čijih, zasada 6 poznatih vrsta, raste isključivo na području Srednje i Južne Amerike. Opisao ga je 1841. godine njemački botaničar Johann Friedrich Klotzsch. Posljednje dvije vrsate "B. capivarensis" i "B. manuelii" otkrivene su 2013 godine.

</doc>
<doc id="578114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578114" title="Bujanska konferencija">
Bujanska konferencija

Bujanska konferencija je bila konferencija antifašističkih snaga. Organizirali su ju vođe narodnooslobodilačkih jedinica Kosova i Albanije. Na njoj su predstavnici Narodnooslobodilačke borbe Kosova (alb. "Frontit Popullor për Kosovë ") usvojili Rezoluciju, kojom se narodu Kosova priznalo pravo na samoopredjeljenje, o svojoj sudbini, na osnovi sudjelovanja u oslobodilačkoj borbi na strani Bloka Antifašističkog saveza. Rezolucijom konferencije za osnivanje nacionalnog osnivačkog vijeća Kosova. Kosovu se priznaje pravo na samoopredeljenje do otcjepljenja i Albancima ostvarivanje njihove vjekovne želje za ujedinjenje s Albanijom - s nacionalnim i meðunarodnim priznavanjem. Bujanska skupština imala je za cilj djelimice ispraviti povijesne nepravde nanesene albanskom narodu 1913. godine, kad je u ime tobožnjeg očuvanja mira u Europi na Konferenciji veleposlanika u Londonu žrtovavano više od pola albanskog teritorija i albanskog naroda, koji su ostali izvan teritorija Londonske Albanije. Rukovodstvo ove konferencije bili su Zekerija Rexha, Xheladin Hana, Hajdar Dushi koji su se mnogo angažirali da bi u radu konferencije sudjelovali što je više moguće ondašnjih intelektualaca.
U Rezoluciji stoji da su "Kosovo i Dukađinska visoravan [Metohija] regija naseljena albanskom većinom koja je uvijek željela ujediniti se s Albanijom, kao i danas." Izvršno članstvo konferencije bili su: Mehmet Hoxha, Pavle Jovićević, Rifat Berisha, Xhevdet Doda, Fadil Hoxha, Hajdar Dushi i Zekeria Rexha. Članovi vijeća Bujanske konferencije bili su: Ismail Gjinali, Tefik Çanga, Qamil Luzha, Xheladin Hana, Halil Haxhija, Ismet Shaqiri, Adem Miftari, Ismail Isufi, Sabrije Vokshi, Veliša Mičković, Lubomir Canić, Abdyl Kerim Ibrahim, Spira Velković, Xhevat Tahiri, Ymer Pula, Et-hem Zurnaxhiu, Ing. Nexhat Basha, Ajdin Bajraktari, Bejto Šahmanović, Milan A. Mičković, Zymer Halili, Mehmet Dermani, Qamil Brovina, Gani S. Çavdarbasha, Sul B. Alaj, Shaban Kajtazi, Ferid Perolli, Haxhi Morina, Xhavid Sh. Nimani, Reshat Isa, Mehmet Bajraktari, Veli Niman Doçi, Rasim Cokli, Sadik Bekteshi, Jaho Bajraktari, Shaban Haxhija, Alush Gashi, Beqir Ndou, Xhafer Vokshi, Sima H. Vasilević, Enver Dajçi i Maxhun Doçi Nimani.
Konferencija se održala 31. prosinca 1943. te 1. i 2. siječnja 1944. godine na sjeveru Albanije na oslobođenom teritoriju u selu Bujanu kod Tropoje, Visoravni Ðakovica, danas Tropojski distrikt u Kukeskom okrugu), u Kuli rodoljuba Saliha Manija. Iznenadila je KPJ i njemačke okupatore, jer ju nisu organizirali nacionalisti, nego albanski komunisti Kosova.
Rezolucija je bila je platforma i velika pobjeda ANOB. Odrazila se na Ustav Kosova od 1974. i Ustavnu deklaraciju Kačanika od 1990. kao i Referendum od 1991. godine. Na osnovu prava na samoopredljenje, započetoj i koju su priznali Saveznici antifašističkog bloka tijekom Drugog svetskog rata, zatim na toj osnovi oslobodilačke borbe Kosova kad su uz pomoć NATO-a konačno s Kosova protjerane okupatorske vojno - policijske srpske snage, lipnja 1999. godine te veljače 2008. godine proglašena je nezavisnost Republike Kosova kao slobodne, suverene i demokratske države.
Vođa kosovskih albanskih partizana Fadil Hoxha zalagao se da kosovski komunisti prihvate tu Rezoluciju Bujanske konferencije. Na srpski pritisak KPJ je poništila rezoluciju, što je sve rezultiralo da je jedno vrijeme Fadil Hoxha bio marginaliziran u partiji nakon rata 1945. te vraćanjem Kosova unutar Srbije uz ograničeni stupanj autonomije. Rezolucija nakon rata nije sprovedena,jer je Tito odvajanje Kosova ocijenio kao akt velikoalbanske reakcije, odnosno pokušaj stvaranja Velike Albanije.
Akademik Branko Horvat isticao je da se odluke s Bujanske konferencije ne može obrisati. mogu biti izbrisane. Albanci nisu bili uključeni u rad AVNOJ-a. Ipak, Svetozar Vukmanović - Tempo je bio za to i iznio je prijedlog Titu da i Albanci budu sudionici rada AVNOJ-a. KPJ imala je druge zamisli. Premda su albanski komunisti Kosova prihvatili rukovodstvo KPJ, sloga je postojala samo u borbi protiv nacističko-fašističke okupacije, ali ne u nacionalnom pitanju, jer albanski komunisti Kosova htjeli su izdvajanje iz Jugoslavije, a KPJ je htjela očuvati Jugoslaviju, bez teritorijalnih gubitaka.

</doc>
<doc id="578117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578117" title="Premier Soccer League">
Premier Soccer League

Premier Soccer League (PSL), također i naziva Premier Soccer League Premier Division, odnosno ABSA Premiership je najviša nogometna liga u Južnoafričkoj Republici.
O ligi.
"Premier Soccer League" je osnovana 1996. godine kao nova organizacija koja će predstavljati prvi rang nogometne lige u Južnoj Africi nakon ukinuća apartheida i zamjene dotadašnjeg nogometnog ligaškog sustava, odnosno liga naziva NSL (National Soccer League) (u kojoj su se natjecali najveći južnoafrički klubovi) i NPSL (National Professional Soccer League) (koja je bila nezavisna liga u to vrijeme). Liga se otada igra sustavom jesen-proljeće (za razliku od prijašnjih godina kad je igrana tokom kalendarske godine). "PSL" od tada upravlja s dvije najviše lige - "Premier League" (često i naziva "Premiership", "Premier Soccer League Premier Division", odnosno prema sponzorima "Castle Lager Premiership" (do 2007.), kasnije "ABSA Premiership"), te s ligom drugog ranga naziva "National First Division. "Južnoafrički nogometni savez (engl. "South African Football Association", afr. "Suid-Afrikaanse Sokkerassosiasie") sa svojim sastavnicama organizira niže lige. Do sezone 2001./02. u "Premier Soccer League" se natjecalo 18 klubova, a kasnije 16.

</doc>
<doc id="578119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578119" title="Mozambički nacionalni otpor">
Mozambički nacionalni otpor

Mozambički nacionalni otpor (RENAMO; port.: Resistência Nacional Moçambicana) je vojna organizacija i politički pokret u Mozambiku. Stožer RENAMA je u Maputu. Osnovan je 1975. godin pod pokroviteljstvom rodezijske obavještajne službe i tajne policije Central Intelligence Organisation (CIO). RENAMO je bio dio antikomunističkog odgovora na vladajuću stranku u zemlji FRELIMO.
Zbog rodezijske potpore, kritičari su pokret često nazivali "vojskom koja zastupa" Rodeziju a poslije "vojska koja zastupa" južnoafričku aparthejdsku vladu. Razmatralo se da je RENAMO formiran radi jedne jedine svrhe, boriti se protiv mozambičke potpore rodezijskim ustanicima. 
Prvi ga je vodio André Matsangaissa, bivši visoki časnik FRELIMOVA vojnog krila. Pokret RENAMO ima korijene u mješavini anti-FRELIMOVSKIH disidentskih skupina izniklih odmah prije i neposredno poslije osamostaljenja Mozambika, kao i južnoafrički i rodezijski pokušaji poticanja tih natjecanja za vlast. Očito je da su RENAMOVE obrglili, ojačali i osigurali mozambički politički izgnanici koji su se otpočetka suprotstavljali FRELIMU iz principa, i brojni drugi unovačeni silom. 
Kad je izbio građanski rat u Mozambiku 1977., komunističke snage predstavljala stranka FRELIMO, a antikomunističke, točnije konzervativce, RENAMO. 4. listopada 1992., FRELIMO i RENAMO potpisali su Rimski opći mirovni sporazum, čime je završen taj građanski rat.
Danas je RENAMO parlamentarna stranka s 89 zastupnika u Skupštini Republike Mozambika.
Travnja 2013. izbio je ustanak RENAMA i trajao do rujna 2014., a nastavio se ožujka 2015. i traje do danas. Ustanak RENAMA je gerilska kampanja. 

</doc>
<doc id="578120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578120" title="Resistência Nacional Moçambicana">
Resistência Nacional Moçambicana



</doc>
<doc id="578121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578121" title="RENAMO">
RENAMO



</doc>
<doc id="578129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578129" title="Giovanni Lanza">
Giovanni Lanza

Giovanni Lanza, ( Vienale, Pijemont, 15. veljače 1810. — Rim, 9. ožujka 1882.), bio je talijanski političar.
Lanza je završio medicinu u Torinu a kasnije je radio kao liječnik u svom rodnom gradu. Izabran je 1948. za zastupnika u Sardinijskom zastupničkom domu, u kojem je ubrzo imao veliki utjecaj. Pošto je nekoliko godina bio predsjednik zastupničkog doma, postaje ministar prosvjete u vladi Camilla di Cavoura a zatim i ministar financija 1858. 
U nekoliko sljedećih vlada, Lanza je obnašao dužnost; ili ministra financija, ili ministra prosvjete ili pak ministra unutarnjih poslova. Potonju funkciju obnašao je u vladi Alfonsa La Marmore od rujna 1864 do kolovoza 1865., kada je odigrao značajnu ulogu u prenošenju funkcija glavnog grada iz Torina u Firencu. Kasnije je bio ponovo predsjednik zastupničkog doma. U prosincu 1869. dobio je zadatak formiranja nove vlade, u kojoj je sam obnašao dužnost premijera i ministra unutarnjih poslova.
Tijekom njegovog premijereskog mandata, 1871. godine, Rim postaje glavni grad Italije. Koalicija stastavljena od desnice i krajnje lijevice svrgnula je u lipnju 1873. Lanzinu vladu, tako da se njegove aktivnosti ograničavaju samo na zastupnički dom. Lanza je bio jedan od liberalno-konzervativnih političara iz Cavourove škole, kojoj je jedinistvo Italije bilo ispred svega ostalog poput osobnih i stranačkih interesa.

</doc>
<doc id="578133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578133" title="Wikipedija na perzijskom jeziku">
Wikipedija na perzijskom jeziku

Perzijska Wikipedija (perzijski: ویکی‌پدیا، دانشنامهٔ آزاد, "Vikipedia, Danešname-je Azad") je inačica Wikipedije na perzijskom jeziku. Perzijska verzija Wikipedije je započeta u prosincu 2003. godine. Prag od 1.000 članaka je prešla 16. prosinca 2004., a 50.000 članaka je prešla 30. listopada 2008. 25. kolovoza 2010. godine, je prešla prag od 100.000 članaka. 
U srpnju 2016., je imala više od 500.000 članaka. S tim je najveća Wikipedija u Bliskom istoku.
Perzijsku Wikipediju započeo je Roozbeh Pournader uz pomoć drugih suradnika.

</doc>
<doc id="578135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578135" title="HTTP kolačići">
HTTP kolačići

HTTP kolačići ("cookies") su male datoteke koje internetski preglednici spremaju na naše računalo pri pristupanju pojedinim web-sjedištima kako bi se omogućila dodatna funkcionalnost tih stranica. Najčešći je primjer brži pristup stranicama pamćenjem prijave - kolačić sadrži podatke za prijavu pa se preskaču postupci ponovnog prijavljivanja na stranicu. Dolaze li kolačići od strane reklamnih stranica ili stranica neprovjerenog sadržaja, mogu narušiti korisnikovu privatnost. Kolačići su napravljeni s namjerom da budu jednostavni mehanizam za stranice koje bi ih koristile za pamćenje ključnih informacija (uključujući artikle dodane na popis kupovine u online trgovinama) ili pamćenje korisnikove internetske povijesti (uključujući klikanje nekih gumbova, prijavljivanje na račun, ili stranice koje smo posjetili u povijesti). Također mogu biti korišteni u svrhu pamćenja informacija koje smo unosili u određena polja (imena, adrese, lozinke, broj kreditne kartice...)
Ostali tipovi kolačića igraju bitnu ulogu u modernom internetu. Vjerojatno najvažniji, autentikacijski kolačići su najčešća metoda korištena od strane servera kako bi znali je li korisnik prijavljen ili nije. Sigurnost autentikacijskog kolačića ovisi o sigurnosti te web-stranice, te o sigurnosti korisnikovog web-preglednika, isto kao i jeli sadržaj kolačića kriptiran ili nije. Ranjivost sigurnosnog sustava može štetiti korisniku ako "haker" može pročitati njegove informacije zapisane na kolačiću.
Tipovi kolačića.
"Session cookie".
"Session" kolačić postoji samo u trenutnoj memoriji dok korisnik pregledava neku web-stranicu. Web-preglednici obično izbrišu "session" cookie kad korisnik zatvori web-preglednik. Za razliku od ostalih kolačića, "session" kolačići nemaju u sebi zapisan datum isteka trajanja, stoga ih web-preglednici odmah izbrišu.
Sigurnosni kolačić.
Sigurnosni kolačić može se jedino nalaziti na stranicama s kriptiranom vezom (npr. HTTPS), ne mogu biti emitirani preko ne kriptiranih veza (npr. HTTP). To čini kolačić sigurnijim i manje su šanse da će biti izložen "cookie lopovima".
Ustrajan kolačić.
Ustrajni kolačić nije izbrisan nakon zatvaranja web-preglednika, nego u sebi ima datum isteka trajanja. To znači da će u kolačić u cijelom "životnom vijeku" slati informacije serveru svaki put kada korisnik posjeti tu stranicu.
Iz tog razloga, često se ovi kolačići nazivaju i "pratećim kolačićima" jer mogu biti korišteni od strane reklama koje sakupljaju informacije o korisnikovim pretraživanjima na internetu.
HTTPOnly kolačić.
HTTPOnly kolačiću ne mogu pristupiti korisnikovi aplikacijski i programski protokoli. Ova zabrana eliminira prijetnju kolačić lopovima preko XSS-a, no svejedno kolačić ostaje ranjiv na XST i XSRF.
Superkolačić.
Superkolačići mogu biti potencijalno opasni za sigurnost korisnika i stoga su često blokirani od strane web-preglednika. Ako korisnik ili web-preglednik odblokira superkolačić, haker koji kontrolira malicioznu web-stranicu može postaviti superkolačić da promjeni zahtjeve korisnika koje je stavio na neku drugu stranicu s istom domenom (npr. promjena internet kupovine).
Zombi kolačić.
Zombi kolačić je kolačić koji se automatski rekreira nakon što je izbrisan. To je omogućeno zbog spremanja kolačića na nekoliko mjesta na računalu, stoga ako se jedan kolačić izbriše, drugi se kopira na to isto mjesto.

</doc>
<doc id="578139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578139" title="Građani za europski razvoj Bugarske">
Građani za europski razvoj Bugarske

Građani za europski razvoj Bugarske (bug. "Граждани за европейско развитие на България"), skraćeno GERB, politička stranka desnoga centra u Bugarskoj osnovana 2006. godine, koja se na vlasti nalazi od 2009. godine.
Njezin vođa i osnivač je Bojko Borisov, koji od 2009. obnaša dužnost premijera. Godine 2016. njezin je kandidat Rumen Radev izabran za predsjednika države.
GERB je član Europske pučke stranke.

</doc>
<doc id="578150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578150" title="Lajla Mišur Volarević">
Lajla Mišur Volarević

Lajla Mišur Volarević (Metković, 10. prosinca 1950.) je hrvatska slikarica i likovni pedagog iz Metkovića.
Životopis.
Rodila se je u Metkoviću 10. prosinca 1950. godine. Nakon završene gimnazije diplomirala na Pedagoškoj akademiji (kod prof. Ante Kaštelančića). Izlagala je na mnogim skupnim izložbama. Njeni radovi su u privatnim zbirkama u mnogim zemljama Europe, Amerike i Australije. Članica HULU - Split.
Godine 2013. dobila je Nagradu Grada Metkovića Narona u području kulture, umjetnosti i obrazovanja.

</doc>
<doc id="578151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578151" title="Luigi Pelloux">
Luigi Pelloux

Luigi Pelloux (La Roche-sur-Foron, Savoie 1. ožujka 1839. — Bordighera 26. listopada 1924.), bio je talijanski general i političar (povijesna desnica). Obnašao je dužnost premijera Italije od 1898. do 1900. godine.
Pelloux postaje topnički časnik 1857., i sudjelovao je kao zapovjednik u ratu kao npr. 1870. u bitki kod Porta Pie, nedaleko rimskih zidina. Poslije ugušenja nemira u Pugliji 1898., imenovan je za premijera. 
Obećanja Pellouxove vlade o promjeni zakona o slobodi udruživanja, okupljanja i slobode tiska, primljena je s velikim otporom u parlamentu kada su te ideje blokirali radikali i socijalisti. Vlada je ipak uspjela provesti neke mjere, poput kraljevskog dekreta, srpnju 1900. Pelloux silazi s premijerske dužnosti pošto je izgubio izbore 1900. godine. 

</doc>
<doc id="578152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578152" title="Ivanoe Bonomi">
Ivanoe Bonomi

Ivanoe Bonomi, (Mantua, 18. listopada 1873. — Rim, 20. travnja 1951.), bio je talijanski antifašistički političar i premijer Italije u dva navarata 1921. – 1922. i 1944. – 1945.
Bonomi je sudjelovao u osnivanju novina "Avanti!" i časopisa "Critica soziale", u kojem dolazi do razvoja reformskog socijalizma na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće, što dovodi do razdora u Talijanskoj socijalističkoj stranci 1912. godine. Bonomi je bio ministar javnih radova 1916. – 1917. u vladi Paola Bosellija, i ministar rata u vladama Francesca Nittija i Giovannija Giolittija. Obnašao je dužnost premijera Italije i ministra unutarnjih poslova 1921. – 1922. 
Bonomi je bio poslanik u talijanskom zastupničkom domu 1909. – 1924. Između ostalog objavio je knjige "Le vie nuove del socialismo" (1907.) i "Dal socialismo al fascismo".

</doc>
<doc id="578155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578155" title="Grofovi Clermont-en-Beauvaisisa">
Grofovi Clermont-en-Beauvaisisa

Ovo je popis francuskih grofova Clermont-en-Beauvaisisa. Glavni grad te grofovije bio je Clermont. Nije potpuno jasno tko je bio prvi grof.

</doc>
<doc id="578156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578156" title="Prvenstva Južnoafričke Republike u nogometu">
Prvenstva Južnoafričke Republike u nogometu

Nogometna prvenstva za klubove u Južnoafričkoj Republici se održavaju od 1959. godine, ali zbog politike aparthejda su prvotno organizirana odvojena prvenstva prema rasnim skupinama u JAR-u: "Bijelci" (engl. "White South African", afr. "Blanke Suid-Afrikaners"), "Crnci", (engl. "Blacks", afr. "Swart"), "Obojeni" (engl. "Coloureds", afr. "Kleurlinge") i "Azijati" (engl. "Asian South Africans", afr. "Asiatiese Suid-Afrikaners").
Povijest ligaških natjecanja u Južnoafričkoj Republici.
Zbog politike aparthejda je južnoafričko društvo bilo rasno podijeljeno, te su postojale paralelne organizacije za pojedine skupine, tako i dva nogometna saveza - "Football Association of South Africa (FASA)" (za "Bijelce", podržavali aparthejd) te "South African Soccer Federation (SASF)" (za ostale skupine),a također su postojale "South African National Football Association (SANFA)" (za "Crnce"), " South African Indian Football Association (SAIFA)" (za "Azijate") te "South African Coloured Football Association (SACFA)" (za "Obojene") te su organizirali vlastita natjecanja. S vremenom se aparthejd u nogometu ublažio, a 1991. je stvoren jedinstveni nogometni savez - "South African Football Association (SAFA)".
Do 1995. godie su se prvenstva igrala tokom kalendarske godine, a od 1996. godine i nastanka "Premier Soccer League" se igraju jesen-proljeće.
Od 1959. godine je postojalo šest liga čiji se prvaci smatraju prvacima Južne Afrike:

</doc>
<doc id="578158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578158" title="Giuseppe Zanardelli">
Giuseppe Zanardelli

Giuseppe Zanardelli, (Brescia, 29. listopada 1826. — 26. prosinca 1903.), bio je talijanski političar i nacionalist. Obnašao je dužnost premijera Italije od 15. veljače 1901. do 3. studenog 1903.
Zanardelli je postao pravnik 1859., a iste godine izabran je u parlament. Bio je kraljevski komesar 1866. u pokrajini Belluno. U vladi Agostina Depretisa bio je ministar javnih poslova 1876. – 1877., u vladi Benedetta Cairolija bio je ministar unutarnjih poslova 1878. – 1881. i ministar pravosuđa u Depretisovoj novoj vladi 1881. – 83., u kojoj je imao zasluge za prihvatanje pravičnijeg izbornog zakona. Iz te vlade istupa, jer je bio liberalnih stajališta i anti-iredentist, kada se Depertis približio političkoj desnici i Silama Osovine. 
Zanerdelli je zajedno s ostalim članova "pentarhije" (5 članova) (Francescom Crispijem, Benedettom Cairolijem, Giovannijem Nicoterom i Alfredom Baccarinijem) predstavljao jaku opoziciju protiv Depretisa. Kada je Depretis prekinuo veze s desnicom, Zanardelli ponovo ulazi u Depretisovu vladu kao ministar pravosuđa, a kasnije je tu dužnost obnašao i u Crispijevoj vladi sve do veljače 1891. 
U periodu 1891. – 94. bio je predsjedavajući zastupničkog doma a kasnije ministar pravosuđa u vladi Antonia di Rudinìja 1897. – 98. Kasnije je bio predsjednik vlade Italije od 1901. no tu dužnost napušta 1903. zbog bolesti.

</doc>
<doc id="578160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578160" title="NGC 7757">
NGC 7757

NGC 7757 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578161" title="NGC 7758">
NGC 7758

NGC 7758 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku.

</doc>
<doc id="578162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578162" title="NGC 7759">
NGC 7759

NGC 7759 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku.

</doc>
<doc id="578163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578163" title="NGC 7759A">
NGC 7759A

NGC 7759A je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku.

</doc>
<doc id="578164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578164" title="NGC 7760">
NGC 7760

NGC 7760 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578166" title="NGC 7761">
NGC 7761

NGC 7761 je lećasta galaktika u zviježđu Vodenjaku.

</doc>
<doc id="578169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578169" title="Gravirana gema">
Gravirana gema



</doc>
<doc id="578170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578170" title="Paragraf 175">
Paragraf 175



</doc>
<doc id="578173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578173" title="Kellyanne Conway">
Kellyanne Conway

Kellyanne Elizabeth Conway rođ. Fitzpatrick (Camden, New Jersey, 20. siječnja 1967.) američka je politologinja, pravnica i katolička aktivistica poznata po zalaganju za zaštitu života, braka i obitelji te promicanju kulture života i borbi za ljudska prava. Trenutačno obnaša dužnost savjetnika Predsjednika Sjedinjenih Država Donalda Trumpa, zajedno sa Steveom Bannonom i Dinom Powell. Članica je Republikanske stanke u kojoj obnaša dužnosti strateginje, statističarke i savjetnice.
Životopis.
Rođena je 1967. godine u Camdenu. Otac joj je bio irskog podrijetla, a radio je kao vozač kamiona, dok je majka talijanskih korijena radila u banci. Zahvaljujući svome irsko-talijanskom podrijetlu odrasla je u pobožnoj katoličkoj obitelji. Budući da se njezin otac razveo od majke kad je imala tri godine, podigli su je majka, baka i dvije neudane tetke. Pohađala je srednju školu sv. Josipa u Hammontonu, gdje je maturirala 1985. godine.
Politologiju je diplomirala i doktoriala na Sveučilišu Trinity u Washingtonu, gdje je bila primljena u prestižno društvo doktora znanosti, jedno od najstarijih i najpoznatijih u Sjedinjenim Državama. Kasnije stječe naslov doktora prava pri Pravnoj školi Georgea Washingtona 1992. godine. Nekoliko godina nakon doktorata služila je i kao okružna tužiteljica i pomoćna sutkinja na Saveznom vrhovnom sudu u Washingtonu.

</doc>
<doc id="578183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578183" title="Sauria">
Sauria



</doc>
<doc id="578185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578185" title="Ptičji dvornik">
Ptičji dvornik



</doc>
<doc id="578191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578191" title="Holocephali">
Holocephali



</doc>
<doc id="578193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578193" title="Kršćanstvo u Albaniji">
Kršćanstvo u Albaniji

Kršćanstvo je jedna od najbrojnijih vjerskih zajednica u Albaniji. Prema Svjetskoj bazi podataka, kršćani čine više od trećine stanovništva; 22% stanovništva su pravoslavci, a 13% rimokatolici. Međutim, mnogi Albanci su ili ateisti ili agnostici. Prema podacima organizacije "Međunarodna vjerska sloboda" 2007. godine. "Ne postoje pouzdani podatci o njihovom postotku, ali smatra se da se kreće od 25 – 40 posto". Zbog neprakticiranja vjere, podatci i procjene vjerskog sastava znatno variraju, pa CIA u procjeni za 2011. navodi 10% rimokatolika i pravoslavnih 6,8%, a ostalih kršćana (protestantata i dr.) još manje 
Povijest.
Albanija je jedno od mjesta gdje se kršćanstvo prvo proširilo. Još u apostolskim vremenima u lučkom gradu Draču smatra se da je živilo sedamdesetak kršćanskih obitelji.
Od velike podjele kršćanstva, Katoličkoj Crkvi bio je naklonjen sjever i priobalje današnje Albanije, posebice predjeli pod mletačkom vlašću, a u ostatku Pravoslavnoj Crkvi, kao posljedica bizantske vlasti.
Dolazak albanskih krajeva pod osmansku vlast za posljedicu je imalo islamiziranje. Tanzimatske reforme 1839. koje su nametnule vojnu službu nemuslimanima, prije svega kršćanima, pridonijele su da se je mnoštvo ondašnjih stanovnika današnje Albanije s kršćanstva prešlo na islam radi izbjegavanja vojne obveze. Ipak, mnogi su potajice ostali biti kršćanima, pokazujući pripadnost islamu samo izvana (kriptokršćani). 
Komunistički režim Envera Hoxhe propagirao je i nasilno sprovodio ateizam od 1944. do 1991. godine. Progonili su, mučili i ubijali svećenike u montiranim procesima; ističe se skupina od trideset i osam albanskih mučenika, koji su poslije 60-ak godina proglašeni blaženim u Skadru 5. studenoga 2016. godine. Godine 1967. zatvorene su sve crkve i džamije. Studenoga 1990. Albanija je dopustila privatno prakticiranje vjere. Nakon pada komunizma 1991. godine, u Albaniji je povećan broj kršćana.

</doc>
<doc id="578194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578194" title="Lukavec (dvorac)">
Lukavec (dvorac)

Lukavec je dvorac u Hrvatskoj. 
Zemljopis.
Nalazi se u istoimenom hrvatskom selu kod Velike Gorice, kod potoka koji se također zove Lukavec.
Povijest.
Na mjestu današnjeg dvorca bila je drvena fortifikacija. Nije poznata točna godina izgradnje tog prvog objekta, niti gdje se nalazio. Prvi povijesni spomen je 1256. godine. Dokumenti ga tad spominju kao "caput Lukavez". Godine 1481. utvrda dolazi u ruke medvedgradskog gospodara Ivana Tuza. U vrijeme osmanske invazije na Hrvatsku, služio je turopoljskom plemstvu za obranu. Današnji dvorac sagrađen je 1749. godine u baroknom stilu. Nema perivoja. Ima unutarnje dvorište, perimetar ograde i četiri krila. Važan je u presjeku profane arhitekture u Hrvatskoj 18. stoljeća.

</doc>
<doc id="578200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578200" title="Rolon">
Rolon

Rolon, također nazivan "Rolf" ili "Rou", francuski "Rollon", straonorveški "Hrólfr" (?, 846. ili 860. – Normandija, oko 932.), skandinavski ratnik, koji je osnovao vojvodstvo Normandija.
Prema nordijskoj mitologiji, Rolon se osamostalio od danskoga kralja Haralda I. Modrozubog i postao vođa normanskih (danskih) gusara koji su pljačkali Škotsku, Englesku, Flandriju i Francusku. Početkom 10. stoljeća, Rolonova vojska je pljačkala po Francuskoj, zauzeli su područje oko ušća Seine. Godine 910., Normani su bezuspješno opsjedali Pariz. Francuski kralj Karlo III. Bezazleni je teško porazio Rolona kod Chartresa. Prema "miru iz Saint-Clair-sur-Eptea" 911. godine, Rolon je morao prestati s pljačkama i postati kraljev vazal, a kralj mu je dao upravu nad područjem uz donji tok Seine, koje će se prozvati Normandijom. Tako je stvoreno vojvodstvo Normandija. Kršten je imenom "Robert" 912. Podupirao je kralja Karla III. u ratu s njegovim suparnicima. Utemeljitelj dinastije vojvodâ od Normandije. Predao je upravljanje vojvodstvom svome sinu Vilimu I. Dugom Maču 927.

</doc>
<doc id="578201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578201" title="2. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 2015./16.">
2. ŽNL Osječko-baranjska NS Đakovo 2015./16.

Ligu je osvojio NK Polet Semeljci i u kvalifikacijama za 1. ŽNL Osječko-baranjsku izborio plasman u viši rang. Iz lige su u 3. ŽNL Osječko-baranjsku ispali NK Kešinci.
Kvalifikacije za 1. ŽNL Osječko-baranjsku.
U 1. ŽNL Osječko-baranjsku se kvalificirao NK Polet Semeljci.

</doc>
<doc id="578213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578213" title="Ernest Simoni">
Ernest Simoni

Ernest Simoni (Troshani, 18. listopada 1928.) je albanski kardinal i svećenik. 
Djetinjstvo i školovanje.
Ernest je rođen u katoličkoj obitelji. U dobi od 10 godina upisuje se na u franjevačku školu u rodnoj zemlji, gdje je ostao do 1948., kada je komunistički režim Envera Hoxhe zatvorio samostan i protjerao sve novake. Od 1953. do 1955. bio je na odsluženju obveznog vojnog roka, nakon kojeg nastavlja studij kako bi mogao postati svećenikom. Upisao je tada ilegalni teološki studij kojeg je s uspjehom završio.
Svećenik u zatvoru s dvije smrtne presude.
Po zavšetku studija zaređen je za svećenika Katoličke crkve 7. travnja 1956.
Dne 24. prosinca 1963., nakon slavlja božićne euharistije, zatvorile su ga komunističke vlasti, zbog sumnje da je odslužio misnu nakanu za pokojnog američkog predsjednika Johna Fitzgeralda Kennedyja, ubijenog nekoliko mjeseci ranije. Zatvoren u tamnicu i mučen, osuđen je na smrt, no kazna je naknadno zamijenjena na 25 godina zatvora i teškoga rada. Tijekom zatvoreničkih godina bio je poput duhovnog oca svim drugim zatvorenicima.
Nova presuda na smrt izrečena mu je 1973., pod optužbom poticanja pobune, ali suprotno svjedočanstvo jednoga od zatvorenika ponovno dovodi do neizvršenja presude.
Prislini rad.
Nakon 18 godina teškoga rada, osobođen je 1981., nastavljajući i dalje biti "narodni neprijatelj" za tadašnji režim. Čak i nakon oslobođenja iz zarobljeništva, bio je prisiljen raditi u kanalizacijama grada Skadra na sjeverozapadu Albanije. Tijekom cijelog ovog razdoblja tajno je ustrajao u svećeničkoj službi, sve do pada komunističkog režima 1990.
Sloboda.
U postkomunističkoj Albaniji kao svećenik djeluje u nekoliko sela, noseći svoje svjedočanstvo progonjenog katoličkog svećenika koji je preživio komunistički režim.
Životno svjedočanstvo pred Papom.
Dne 21. rujna 2014. susreće se s papom Franjom tijekom njegova apostolskog posjeta Albaniji gdje mu javno izriče svoje životno svjedočanstvo. Bio je to jedan od najdirljivih susreta u pontifikatu pape Franje. Gotovo svi svjetski mediji prenijeli su njegovo životno svjedočanstvo i susret s Papom.
Kardinalska čast.
Papa Franjo najavio je 9. listopada 2016. njegovo imenovanje kardinalom. Na konzistoriju održnom 19. studenoga 2016. Papa ga je imenovao kardinalom đakonom dodijelivši mu crkvu "Santa Maria della Scala" u Rimu. Bio je tada jedini svećenik imenovan kardinalom što ga je stavilo u središte svjetske medijske pozornosti.

</doc>
<doc id="578214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578214" title="Luj I. od Bloisa">
Luj I. od Bloisa

Grof Luj I. od Bloisa (fra. "Louis Ier de Blois") (1172. – 14. travnja 1205.) bio je francuski plemić, grof Bloisa u srednjem vijeku. Vladao je od 1191. do svoje smrti.
Njegov otac je bio grof Bloisa Teobald V. Dobri, sin grofa Šampanje Teobalda II. Lujeva majka je bila grofica Alisa, princeza Francuske, preko koje je Luj bio unuk kraljice Eleonore Akvitanske.
Lujeve sestre su bile grofice Margareta i Izabela.
1196. Luj je ukinuo kmetstvo na svojim imanjima.
Brak.
Lujeva supruga je bila grofica Katarina od Clermont-en-Beauvaisisa; brakom je Luj postao grof Clermont-en-Beauvaisisa. Ovo su njihova djeca:

</doc>
<doc id="578219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578219" title="Guido Del Mestri">
Guido Del Mestri

Guido Del Mestri (Banja Luka, 13. siječnja 1911. – Nürnberg, 2. kolovoza 1993.) je bio talijanski kardinal, trostruki doktor znanosti i apostolski nuncij Svete Stolice. Koliko je poznato, on je prvi kardinal Katoličke crkve rođen na prostoru današnje Bosne i Hercegovine.
Djetinjstvo u Banjoj Luci.
Dolazi iz plemićke obitelji Medea. Rođen je 13. siječnja 1911. u Banjoj Luci u Bosni i Hercegovini, koja je tada bila dijelom Austro-Ugarske. Roditelji su mu grof Gian Vito Del Mestri i barunica Marianna de Grazia. Kršten je u župnoj crkvi Svetog Ante na Petrićevcu gdje su živjeli njegovi roditelji. Već od djetinjstva u kući je govorio hrvatski, talijanski i njemački jezik. 
Trostruki doktor.
Školovanje je započeo u Banjoj Luci, pohađao je gimnaziju u Kalksburgu kod Beča i to kao kandidat Banjolučke biskupije, dok je teologiju studorao na u Papinskom sveučilištu Gregoriana u Rimu, gdje je 1932. doktorirao iz filozofije, 1937. iz teologije, a 1940. iz kanonskog prava. Za vrijeme studija boravio je u "Papinskom rimskom zavodu Capranica". Od 1937. do 1940. studirao je diplomaciju pri Papinskoj crkvenoj akademiji. Govorio je hrvatski, talijanski, njemački, engleski, francuski, rumunjski i latinski jezik.
Diplomatska služba.
11. travnja 1936. kardinal Francesco Marchetti Selvaggiani ga je zaredio za svećenika. Kao svećenik djeluje u diplomaciji Svete Stolice u Beogradu, Bukureštu, Damasku, Jakarti, Bad Godesbergu i Nairobiu. 6. listopada 1951. postaje prelat Njegove Svetosti pape Pia XII.
Izabran je naslovnog nadbiskupa Tuscamie (današnji Alžir) 28. listopada 1961. te je zaređen 31. prosinca iste godine, u Nairobiju (Kenija). Posvetio ga je kardinal Laurean Rugambwa. 
Od 1962. do 1965. sudjelovao je na Drugom vatikanskom saboru. 9. rujna 1967. imenovan je apostolskim delegatom u Meksiku, a 20. lipnja 1970. pro-nuncijem u Kanadi. Bio je imenovan apostolskim nuncijem u Njemačkoj upravo nakon razdoblja "Ostpolitik"-a (1975.-1984.). U diplomaciji ostaje pune 44 godine, od 1940. do 1984. kada je umirovljen. 
Ivan Pavao II. imenuje ga kardinalom.
Papa Ivan Pavao II, uzdigao ga je na čast kardinala na konzistoriju održanom 28. lipnja 1991. i naslovnikom crkve Svetog Eustahija u Rimu. 
Umro je u Nürnbergu 2. kolovoza 1993. u dobi od 82 godine. Grob mu se nalazi na brdu Medea, uz crkvu Svetoga Ante.
Unatoč velikoj izobrazbi i ugledu uvijek je ostao skroman i pokazao se pravim dobročiniteljem svije Banjolučke biskupije.

</doc>
<doc id="578220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578220" title="Tommaso Tittoni">
Tommaso Tittoni

Tommaso Tittoni, (Rim, 16. studenog 1855. — Rim, 7. veljače 1931.), bio je talijanski političar i diplomat. Bio je sin Vincenza Tittonija.
Tittoni je studirao pravo u Rimu, Oxfordu i Liègeu. Od 1882. sudjeluje u političkom životu Rima, a bio je poslanik 1886. – 1897. u talijanskom zastupničkom domu. 
U periodu 1897. – 1900. bio je prefekt u Perugi, 1900. – 1902. u Napulju. U studenom 1902. postao je senator, a u vladi Giovannija Giolittija počinje obnašati dužnost ministra vanjskih poslova 1903. Istu dužnost obnašao je i u vladi Alessandra Fortisa, pošto je vrlo kratko 1905. bio premijer tijekom duge ministarske krize, koja je prethodila formiranju Fortisove vlade. U novoj vladi u prosincu iste godine ga je naslijedio Antonino Paternò-Castello di San Giuliano, ali ponovo je bio ministar vanjskih poslova od lipnja 1906. do ožujka 1910. u Giolittijevoj vladi. Bio je kratko i talijanski veleposlanik u Londonu. 
Tittoni je kao ministar vanjskih poslova imao kontakte s Trojnim savezom, imajući nekoliko sastanaka s ministrom vanjskih poslova Austro-Ugarske, Aloisom Lexom von Aehrenthalom i njemačkim kancelarom Bernhardom von Bülowom. Njegova vanjska politika je težila pak ka približavanju Francuskoj. Upravo zbog toga imenovan je veleposlanikom u Parizu, što je bila važna dužnost tijekom Prvog svjetskog rata i na toj dužnosti ostaje do 1916. 

</doc>
<doc id="578221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578221" title="NGC 7762">
NGC 7762

NGC 7762 je otvoreni skup u zviježđu Cefeju.

</doc>
<doc id="578222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578222" title="NGC 7763">
NGC 7763

NGC 7763 je eliptična galaktika u zviježđu Vodenjaku.

</doc>
<doc id="578223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578223" title="NGC 7764">
NGC 7764

NGC 7764 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Feniksu.

</doc>
<doc id="578224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578224" title="NGC 7764A-1">
NGC 7764A-1

NGC 7764A-1 je neobična galaktika u zviježđu Feniksu.

</doc>
<doc id="578226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578226" title="NGC 7764A-2">
NGC 7764A-2

NGC 7764A-2 je spiralna galaktika u zviježđu Feniksu.

</doc>
<doc id="578227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578227" title="NGC 7764A-3">
NGC 7764A-3

NGC 7764A-3 je eliptična galaktika u zviježđu Feniksu.

</doc>
<doc id="578228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578228" title="NGC 7765">
NGC 7765

NGC 7765 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578229" title="NGC 7766">
NGC 7766

NGC 7766 je kompaktna galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578230" title="NGC 7767">
NGC 7767

NGC 7767 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578231" title="NGC 7768">
NGC 7768

NGC 7768 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578232" title="NGC 7769">
NGC 7769

NGC 7769 je spiralna galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578237" title="NGC 7770">
NGC 7770

NGC 7770 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578238" title="NGC 7771">
NGC 7771

NGC 7771 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578239" title="Kathryn Bolkovac">
Kathryn Bolkovac

Kathryn Bolkovac je američka policajka i zvižđačica hrvatskog podrijetla. U svjetskoj javnosti ostala je poznata po otkrivanju podmitljivosti policijske službe i mirovnih snaga Ujedinjenih Naroda u Bosni i Hercegovini tijekom 1990-ih, odnosno upetljanost njezinih pripadnika u trgovinu ljudima i lanac prostitucije, čime je postala jedna od najpoznatijih zvižđačica u povijesti.
Bolkovac je prije toga radila kao policajka u Nebraski i bila je usavršena za slučajeve spolnog zlostavljanja, prostitucije i iskorištavanja maloljetnika u pornografiji, a u Bosnu je došla kao predstavnica DynCorp-a, britanske tvrtke za proizvodnju vojne opreme i naoružanja sa sjedištem u Sjedinjenim Državama. Zahvaljujući njezinoj učinkovitosti pri rješavanju slučajeva spolnog zlostavljanja prozvali su je "Xenom - ženom ratnicom", ponajviše jer je 95% počinitelja kaznenih djela odgovaralo nadležnim pravnim institucijama i dobilo primjerenu kaznu za svoj zločin.
Životopis.
Rođena je u radničkoj obitelji u mjestu Lincoln u Nebraski, gdje je završila osnovnu i srednju školu. Prije odlaska u Bosnu radila je kao policajka u rodnom mjestu. Nakon dobivanja parnice protiv tvrtke DynCorp i službene potvrde njezina rada, preselila se u Amsterdam, gdje je nastavila raditi za udrugu Human Rights Watch i surađivati s nizozemskom policijom pri slučajevima prostitucije i spolnog iskorištavanja mladih djevojaka. Također, dobila je posao u predstavništvu UN-a u Nizozemskoj kao savjetnica na području trgovine ljudima i međunarodnog organiziranog kriminala.
Bosna.
U Bosnu je 1999. godine došla s ciljem osposobljavanja i obučavanja novih policajaca, kako je stajalo u ugovoru s tvrtkom DynCorp vrijednosti 15 milijuna američkih dolara. Samo nekoliko dana nakon dolaska, u razgovoru s kolegom iz Mississippija saznala kako se njezini suradnicima koriste uslugama prostitucije i primanja novaca u zamjenu za zataškavanje djelatnosti organiziranog kriminala i trgovinom ljudima. U tim mjesecima, za vrijeme kojih je sakupljala dokaze i pripremala dokumentaciju za informiranje medija o kriminalu unutar samoga UN-a, u Bosni je pronađeno više stotina tijela mrtvih prostituki, uglavnom domaćih djevojaka te Moldavki i Ukrajinki, prokrijumčarenih iz bivšeg Sovjetskog saveza. 
Nakon što je kao zviždačica obavijestila svjetske medije o organiziranom kriminalu u redovima UN-ove mirovne misije, istoga dana dobila je otkaz. Sljedećih dana, UN je podigao tužbu protiv DynCorp-a, na kojoj je 2002. godine presuđeno u korist Bolkovac. Bolkovac je za svoga istraživanja otkrila 2.000 policajaca iz 45 država upletenih u lanac prostitucije i trgovine ljudima, uglavnom iz redova Ujedinjenih Naroda. No, što je više istraživala i objavljivala rezultate svoga rada, više je podlijegala pritisku i u samome UN-u, a više puta je i dobila prijetnje smrću od svojih nekada bliskih kolega iz mirovnih misija UN-a.
Mediji.
Slučaj Bolkovac je poslužio kao podloga za igrani film "Zvižđačica" iz 2010. godine, u kojem njezinu ulogu tumači glumica Rachel Weisz. U vrijeme prikazivanja filma, tadašnji glavni tajnik UN-a Ban Ki-mun održao je višednevnu javnu raspravu o spolnom zlostavljanju i sprječavanju podmitljivosti i upletenosti UN-ovih djelatnika u organizirani kriminal. Na zaključnom zasjedanju prilikom rasprave ustanovljeno je kako je razotkrivanje sviha posljedica Rata u Bosni i Hercegovini dovelo do ostvarivanja kvalitetnijeg pristupa posijeratnim područjima tijekom mirovnih misija. Također, rečeno je i kako je zahvaljujući radu Kathryn Bolkovac UN uveo strože kontrole i povisio kriterije prilikom zapošljavanja te pomogao u prevenciji posljedica spolnog zlostavljanja.
Zajedno s Carlom Lynnom napisala je knjigu "The Whistleblower: Sex Trafficking, Military Contractors and One Woman's Fight for Justice", u kojoj govori o povezanosti vojne industrije s trgovinom ljudima i prostitucijom u ratom zahvaćenim područjima. Knjiga je izdana 2011. godine te je bila vrlo dobro prihvaćena u javnosti. Zahvaljujući svome radu u Bosni i kasnije u Iraku i Afganistanu te borbi za ljudska prava, 2015. bila je kandidatkinja za Nobelovu nagradu za mir.

</doc>
<doc id="578240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578240" title="NGC 7772">
NGC 7772

NGC 7772 je otvoreni skup u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578241" title="NGC 7773">
NGC 7773

NGC 7773 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578242" title="NGC 7774">
NGC 7774

NGC 7774 je eliptična galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578243" title="NGC 7775">
NGC 7775

NGC 7775 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578244" title="RKP Žuta podmornica">
RKP Žuta podmornica

Ratna krugovalna postaja Žuta podmornica bila je osječka radijska postaja koja je djelovala 1992., tijekom srpske opsade Osijeka u Domovinskom ratu. Zbog svoje šaljivosti, kojom je podizala moral, postala je simbolom neslomljivosti Osječana i nepokorenosti Osijeka.
Pozadina.
Krajem studenoga 1991. stanje se na osječkom ratištu pogoršalo jer su Srbi nakon osvajanja Vukovara uz pomoć JNA krenuli u konačno osvajanje Osijeka, koji je svaki dan trpio žestoke napade i razaranja. U gradu je, u takvim okolnostima, prema procjenama ostalo tek oko 20.000 ljudi od predratnih 100.000 stanovnika.
Program.
Zbog psihoze uzrokovane teškim stanjem, među pripadnicima 160. brigade Hrvatske vojske javila se zamisao o pokretanju vlastite radijske postaje. U početku se ona čula samo u rovovima gdje je dopirala preko motorola, postavši tako jedinom postajom u Hrvatskoj koja se brinula za moral branitelja. Nakon nabave potrebne opreme, uvečer 8. veljače 1992. na frekvenciji 97,3 MHz, prvi se put čula na radijskim prijemnicima diljem Osijeka i okolice. Uređivali su ju i vodili mladi vojnici, koji su svoje slobodno vrijeme nakon cijelog dana provedenog na bojištu posvećivali svome gradu i svojim sugrađanima: "Sokol", "Kljun", "Klepton", "Torpedo" i dr. Njen je naziv simboličan jer se podmornica poistovjećuje s podrumima i skloništima, koji su u vrijeme njena djelovanja bili odlika života u Osijeku.
Program je počinjao svake večeri u 20.00 sati riječima „Periskop diži!” i pjesmom Beatlesa "Yellow submarine". Do ponoći, do kada je trajao program, slijedili su dnevnik, pozivi slušatelja, javljanja vojnika s bojišta, gostovanja poznatih osoba te pomno odabrani glazbeni brojevi. S obzirom na to da je cijeli program bio prožet aktualnosti, zanimljivosti i osobito šaljivosti, Žuta podmornica omiljela je civilima i vojnicima jer im je podizala moral i razvedravala teške ratne dane.
Odlikovale su je i provokativne poruke upućene prije svega četnicima, do kojih je također dopirao njen program. Najpoznatija takva poruka bila je pjesma "Čedo glupane". Provokacije su upućivane i vojno sposobnim muškarcima koji su pobjegli iz grada, umjesto da su ga ostali braniti. Tako su nastali izrazi „pobjegulje”, „Harkanjska brigada” i mnogi drugi.
Još jedna posebnost Žute podmornice bilo je cjelonoćno emitiranje u slučaju granatiranja čime se održavala povezanost građana u skloništima i vanjskog svijeta, jer HTV noću nije emitirao program, a program Radija Osijek završavao je u 19 sati. Žuta podmornica djelovala je nekoliko mjeseci, a prestankom intenzivnih razaranja Osijeka u lipnju 1992. i ona je utihnula.

</doc>
<doc id="578245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578245" title="NGC 7776">
NGC 7776

NGC 7776 je spiralna galaktika u zviježđu Vodenjaku.

</doc>
<doc id="578246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578246" title="NGC 7777">
NGC 7777

NGC 7777 je lećasta galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578247" title="NGC 7778">
NGC 7778

NGC 7778 je eliptična galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578248" title="NGC 7779">
NGC 7779

NGC 7779 je lećasta galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578249" title="NGC 7780">
NGC 7780

NGC 7780 je prečkasta spiralna galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578250" title="NGC 7781">
NGC 7781

NGC 7781 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578251" title="NGC 7782">
NGC 7782

NGC 7782 je spiralna galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578254" title="NGC 7783">
NGC 7783



</doc>
<doc id="578258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578258" title="NGC 7783A">
NGC 7783A

NGC 7783A je lećasta galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578263" title="NGC 7783B">
NGC 7783B

NGC 7783B je eliptična galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578267" title="NGC 7783C">
NGC 7783C

NGC 7783C je eliptična galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578272" title="NGC 7783D">
NGC 7783D

NGC 7783D je lećasta galaktika u zviježđu Ribama.

</doc>
<doc id="578276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578276" title="NGC 7784">
NGC 7784

NGC 7784 je kompaktna galaktika u zviježđu Pegazu.

</doc>
<doc id="578284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578284" title="Petr Jašek">
Petr Jašek

Petr Jašek (Kladno, 1963.) češki je humanitarni djelatnik, liječnik, filmski redatelj i član dobrotvorne organizacije "Glas mučenika". Poznat je po volonterskom liječničkom radu u Nigeriji i Sudanu, gdje se istaknuo u spašavanju žrtava napada islamističkih terorističkih skupina poput Boko Harama.
Sudanska vlast ga je početkom prosinca 2015. godine tajno zatočila u glavnom gradu Khartoumu. Nakon nekoliko dana, kada je češka javnost i diplomacija upoznata za slučajem, započeli su diplomatski pokušaji njegova spašavanja preko veleposlanstva u Kairu i posredovanja UN-a, ali bez uspjeha. Suprotno međunarodnim sporazumima o pravima političkih zatvorenika, sudanski režim je tek osam mjeseci nakon zatočenja objavio razloge i optužbe za provedbu te radnje. Prema službenim izvješćima optužen je za špijunažu i proglašen državnim neprijateljem, jer je "dokumentiranjem progona sudanskih kršćana i brigom za izbjeglice naštetio međunarodnom ugledu Sudana." Službeni sudski spor sudanske države protiv Jašeka pokrenut je u jesen 2016. godine.
Brojne međunarodne udruge i institucije za zaštitu ljudskih prava (Human Rights Watch) te građanske inicijative (CitizenGO) od samoga počeka suđenja isticali su kako se radi o "namještenom sudskom procesu kojeg Sudan provodi kako bi spasio svoj ugled nakon razotkrivanja genocida nad kršćanima u tom zemlji." Osim špijunaže, sudanska vlast tužila ga je i za neovlašteni prelazak državne granice i govor mržnje te protuzakonito miješanje u unutarnje poslove Sudana. Budući da se sudski proces odvijao prema islamskom zakoniku, Jašek je trebao dobiti smrtnu kaznu, ali ona je izbjegnuta naporima češke diplomacije i međunarodnih insitucija. 28. studenog 2016. predstavnica incijative CitizenGo Miriam Kuzárová i Petrova djeca Vanda i Petar predali su više od 400 000 potpisa Gianniu Magazzeniu, ravnatelju podružnice za Južnu i Sjevernu Ameriku, Europu te središnju Aziju pri uredu UN-ova visokog povjerenika za ljudska prava, koji je obećao kako će upotrijebiti sve zakonske alate kako bi osigurao pošteno suđenje i siguran povratak Petra Jašeka u Češku.
29. siječnja 2017. na namještenom sudskom procesu osuđen je na 20 godina zatvora zbog špijunaže, ometanja državne granice i unutarnjih poslova te širenje govora mržnje i nesnošljivosti. Također, radi neovlaštenog humanitarnog djelovanja morao je platiti jamčevinu od 100.000 sudanskih funta. Prvi koji je reagirao na službenu presudu bio je češki zastupnik u Europskom parlamentu Tomáš Zdechovský, koji je proces nazvao "namještenim", a optužbe "nekonstruktivnima".
Nakon što je Jašekov pravni tim podnio žalbu na prvostupanjsku presudu, sudanski sud ga je 26. veljače 2017. oslobodio optužbi za špijunažu i potkopavanje sudanskog režima. Prije oslobađajuće presude u zatvoru je proveo više od godinu dana. Sud je u svom izvješću priznao da je pod pritiskom sudanskih vlasti montirao proces kako bi zastrašio kritičare sudanskog režima i sve jaču kršćanofobiju u toj zemlji. Jašek je bio prvi Europljanin koji se u Sudanu suočio s takvom kaznom.

</doc>
<doc id="578286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578286" title="Vuko Brigljević">
Vuko Brigljević

Vuko Brigljević (Dubrovnik, 15. travnja 1968.), hrvatsko-švicarski fizičar. Znanstveni savjetnik na Institutu Ruđer Bošković u Zagrebu, u Zavod za eksperimentalnu fiziku, Laboratoriju za fiziku visokih energija. 
Životopis.
Rođen u Dubrovniku, odakle mu je obitelj. U djetinjstvu, s dvije godine života, s obitelji preselio u Švicarsku gdje je završio sve škole. Maturirao je na francuskom jeziku. 
Na glasovitom Sveučilištu za prirodno-tehničke znanosti ETH u Zürichu stekao diplomu na njemačkom jeziku i doktorat 1999. iz fizike. Na postdoktorskom studiju u Livermoreu u SAD. Usavršavao se u Sorrentu u Italiji, Stanfordu, SAD, Također radio u CERN-u. Profesor na zagrebačkom PMF-u. 
Znanstvenu karijeru napravio u Švicarskoj. Član Opusa Dei još prije povratka u Hrvatsku. U Hrvatsku se odlučio vratiti radi suradnje u početku rada Opusa Dei u Hrvatskoj. Kao član odlučio se na celibat. Živi u Zagrebu.

</doc>
<doc id="578288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578288" title="Podsavezna nogometna liga NP Vinkovci 1969./70.">
Podsavezna nogometna liga NP Vinkovci 1969./70.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvak podsavezne lige je igrao kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu, dok su posljednje dvije ekipe ispadale u niži rang (Grupno prvenstvo nogometnog podsaveza Vinkovci).
Kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu.
Prvaci nogometnih podsaveza na području Slavonije su bili raspoređeni u dvije skupine. Kvalifikacije su igrane dvokružno, te su se prvaci skupina kvalificirali u Slavonsku nogometnu zonu.
Promociju u Slavonsku nogometnu zonu je izborio NK Bedem Ivankovo.

</doc>
<doc id="578294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578294" title="Rašljoticalci">
Rašljoticalci

Rašljoticalci (lat. Cladocera), infrared planktonskih račića iz razreda škrgonožaca (Branchiopoda) raširenih najviše po slatkim, permanentno stajačim vodama, dok ih je u bočatim i morskim vodama mnogo manje. Podijeljeni su na 3 pareda Anomopoda, Ctenopoda i Gymnomera. Narastu tek koji milimetar, kratki trup čini 6 do 6 kolutića koji često nisu jasno razdvojeni a imaju isto toliko pari nogu. Čine važnu skupinu zooplanktona jer su važna hrana ribama po ribnjacima i jezerima, dok se oni hrane fitoplanktonom.
Rašljoticalci imaju po dva para velikih ticala po čemu su i dobili ime.
Podjela.
Infrared "Cladocera":

</doc>
<doc id="578296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578296" title="Cladocera">
Cladocera



</doc>
<doc id="578299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578299" title="Om Prakesh Puri">
Om Prakesh Puri



</doc>
<doc id="578301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578301" title="Područna nogometna liga NSP Vinkovci 1970./71.">
Područna nogometna liga NSP Vinkovci 1970./71.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Zbog povećanja broja klubova u Slavonskoj nogometnoj zoni, odnosno podjele Zone na Podravsku i Posavsku skupinu, prvak podsavezne (pordučne) lige bi se direktno plasirao, drugoplasirani je igrao kvalifikacije za popunu Zone, dok je posljednjeplasirana ekipa ispadala u niži rang (Grupno prvenstvo nogometnog podsaveza Vinkovci).
Kvalifikacije za Slavonsku nogometnu zonu.
Zbog proširenja Slavonske nogometne zone, u kvalifikacijama nisu sudjelovali prvaci podsaveznih (područnih) liga, jer su se direktno kvalificirali u viši rang. Za preostalo mjesto u Slavonskoj nogometnoj zoni Posavskoj skupini, borili su se drugoplasirani klubovi četiri podsavezne (područne) lige: NK Spačva Vinkovci, NK Slavonac Nova Kapela, NK Mladost Kula i NK Amater Slavonski Brod.
Promociju u Slavonsku nogometnu zonu je izborila NK Spačva Vinkovci.

</doc>
<doc id="578303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578303" title="Vilim I., vojvoda Normandije">
Vilim I., vojvoda Normandije

Vilim I. Dugi Mač (engleski "William Longsword", francuski "Guillaume Longue-épée") (oko 893. – Pikardija, 17. prosinca 942.) drugi vojvoda od Normandije (927. – 942.). 
Rolonov sin i nasljednik, neprestano je nastojao proširiti svoj teritorij, osvajanjem ili iziskivanjem nove zemlje od francuskog kralja na osnovi štovanja. Godine 939. pridružio se Hugi Velikom u pobuni protiv kralja Luja IV. Posredovanjem pape, rat je završio, a Luj je priznao Vilimovu investituru na Normandiju (940.). Vilim je, međutim, nastavio svoje teritorijalne ambicije, pogotovo prema sjeveru. Privučen na dogovor na otok u rijeci Sommi, ubijen je po nalogu grofa od Flandrije, Arnulfa I.

</doc>
<doc id="578305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578305" title="Rikard I., vojvoda Normandije">
Rikard I., vojvoda Normandije

Rikard I. Neustrašivi (engleski "Richard the Fearless", francuski "Richard sans Peur") (oko 932. – 996.), vojvoda od Normandije (942. – 996.), sin Vilima I. Dugog mača.
Francuski kralj Luj IV. ga je uzeo za taoca, dok je bio dječak, s namjerom podvrgavanja Normandije pod svoju vlast. Godine 945. Normani su zarobili Luja i Rikard je pušten. Rikard je izdržao daljne karolinške pokušaje podčinjavanja njegovog vojvodstva, a 987. pomogao je u osigurati francusku krunu svome šogoru Hugi Capetu.

</doc>
<doc id="578308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578308" title="Rikard II., normanski vojvoda">
Rikard II., normanski vojvoda

Rikard II. Dobri (engleski "Richard The Good", francuski "Richard Le Bon") (963. – 1026.) vojvoda od Normandije (996. – 1026.), sin Rikarda I. Neustrašivog. 
Ugušio je seljačku bunu i pomogao je francuskom kralju Robertu II. protiv vojvodstva Burgundije. Odbio je engleski napad na poluotok Cotentin koji je vodio anglosaski kralj Engleske Ethelred II. Nespremni. Proveo je reformu normanskih samostana.

</doc>
<doc id="578309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578309" title="Rikard III., normanski vojvoda">
Rikard III., normanski vojvoda

Rikard III. (997./1001. – 1027.) bio je normanski vojvoda. Roditelji Rikarda III. bili su Rikard II., normanski vojvoda i Judita Bretonska.
Rikard III. uspio je ugušiti pobunu brata Roberta, potom je vjerojatno otrovan. Naslijedio ga je Robert, koji će dobiti nadimak Veličanstveni. Rikard je bio oženjen Adelom.

</doc>
<doc id="578318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578318" title="Alouatta seniculus juara">
Alouatta seniculus juara



</doc>
<doc id="578320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578320" title="Alouatta seniculus puruensis">
Alouatta seniculus puruensis



</doc>
<doc id="578323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578323" title="Alouatta palliata coibensis">
Alouatta palliata coibensis



</doc>
<doc id="578324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578324" title="Armijska grupa Belluno">
Armijska grupa Belluno

Armijska grupa Belluno "(njem. Armeegruppe Belluno)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Talijanskom bojištu.
Povijest.
Armijska grupa Belluno formirana je na Talijanskom bojištu u rujnu 1918. od korpusa koji su činili lijevo krilo 11. armije. U sastav armijske grupe ušli su XVI. korpus pod zapovjedništvom generala pješaštva Rudolfa Kraliceka, I. korpus pod zapovjedništvom generala pješaštva Ferdinanda Kosaka, te XV. korpus kojim je zapovijedao general pješaštva Karl Scotti. Zapovjednikom armijske grupe imenovan je general topništva Ferdinand Goglia, dotadašnji zapovjednik XXIV. korpusa. Armijska grupa nalazila se u sastavu Grupe armija Borojević, te joj je sjedište stožera bilo u Bellunu.
Armijska grupa držala je položaje na planini Grappi, između 11. armije koja se nalazila na desnom krilu, te 6. armije koja joj se nalazila s lijeve strane. Iako nazvana armijskom grupa, ista je po veličini bila veća primjerice, od susjedne 6. armije. Jedinice armijske grupe sudjelovale su u obrambenim borbama na Grapi i u Bitci kod Vittoria Veneta, te kasnijem povlačenju prema Alpama. Armijska grupa Belluno prestala je postojati nakon potpisivanja primirja 3. studenog 1914. i raspada austrougarske vojske.
Zapovjednici.
Ferdinand Goglia (rujan – studeni 1918.)
Bitke.
Bitka kod Vittoria Veneta (24. listopada – 3. studenog 1918.)
Vojni raspored Armijske grupe Belluno u listopadu 1918..
Zapovjednik: general topništva Ferdinand Goglia
Vanjske poveznice.
 Armijska grupa Belluno na stranici Austrianphilately.com
 Armijska grupa Belluno na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Armijska grupa Belluno na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="578325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578325" title="Antonio di Rudinì">
Antonio di Rudinì



</doc>
<doc id="578326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578326" title="Alessandro Fortis">
Alessandro Fortis

Alessandro Fortis, (Forlì, 16. rujna 1842. — Rim, 4. prosinca 1909.), bio je talijanski političar i pravnik.
Fortis je izabran 1880. u zastupnički dom, gdje uskoro postaje jedan od glavnih vođa krajnje lijevice. U vladi Agostina Depretisa imenovan je 1887. zamjenikom tajnika a istu službu obnaša i u vladi Francesca Crispija sve do lipnja 1890., kada daje ostavku na tu dužnost, nezadovoljan Crispijevom sve jasnijom antiradikalnom politikom. U periodu od lipnja 1989. do svibnja 1899. bio je ministar poljoprivrede i ministar privrede u vladi Luigia Pellouxa. 
Kada Giovanni Giolitti u ožujku 1905., podnosi ostavku na mjesto premijera i kada Tommaso Tittoni poslije toga nije mogao osnovati vladu, Fortis je pozvan da osnuje novu vladu i 28. ožujka postaje premijer i ministar unutarnjih poslova, u vladi koja je politički bila slično obojena kao i Giolittijeva vlada. Nakon što je suzbio štrajk željezničara u travnju provodi nacionalizaciju željeznica, no njegova vlada bila je oslabljena već u srpnju tijekom pregovora o financijskoj izvedbi nacionalizacije. Vlada je dodatno uzdrmana optužbama javnosti o nedostacima prve pomoći poslije potresa u Kalabriji, ekonomskim suprotnostivma sjevera i juga Italije, što je izbilo upravo u tijeku pregovora sa Španjolskom o privremenom trgovinskom sporazumu. 
Fortis je morao popustiti protestima južnotalijanskih vinogradara, žrtvujući trgovački sporazum sa Španjolskom i 24. prosinca je rekonstruirao svoju vladu, gdje je uz ministarstvo unutarnjih poslova preuzeo i ministarstvo poljoprivrede. Rekonstruirano ministarsvo su radikali politički doživljavali politički kao krajnju desnicu. Ne mogavši pridobiti podršku ni desničarskih vođa Sidneya Sonnina i Antonia di Rudinìa, zbog čega Fortis, koji je uzaludno pokušao dobiti povjerenje u zastupničkom domu, 8. veljače 1906. daje ostavku zajedno sa svojom vladom, a novu vladu je osnovao Sonnino.

</doc>
<doc id="578329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578329" title="Ultima Thulée">
Ultima Thulée

Ultima Thulée debitantski je studijski album francuskog "black metal"-sastava Blut Aus Nord. Album je 15. siječnja 1995. godine objavila diskografska kuća Impure Creations Records. Frontmen grupe, Vindsval, prethodno je objavio dva demouratka dok je skupina još nosila ime Vlad, no ovaj je album postao prvo glazbeno izdanje objavljeno pod imenom Blut Aus Nord te prvi album sastava na kojem je sudjelovao bubnjar i klavijaturist W. D. Feld.

</doc>
<doc id="578335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578335" title="Područna nogometna liga NSP Vinkovci 1972./73.">
Područna nogometna liga NSP Vinkovci 1972./73.

Prvenstvo se igralo dvokružno. Prvak područne lige se direktno kvalificirao u Slavonsku nogometnu zonu - Posavska skupina, dok je posljednjeplasirana ekipe ispala u niži rang (Grupno prvenstvo nogometnog podsaveza Vinkovci).

</doc>
<doc id="578337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=578337" title="Robert I., vojvoda Normandije">
Robert I., vojvoda Normandije

Robert I. Veličanstveni ("Robert the Magnificent", "Robert le Magnifique") (22. lipnja 1000. – 1.-3. srpnja 1035.), vojvoda od Normandije (1027. – 1035.).
Mlađi sin Rikarda II. i otac Vilima I.
Nakon smrti oca (1026.), Robert se borio za vojvodstvo sa svojim starijim bratom i legalnim nasljednikom Rikardom III. Nakon Rikardove smrti, Robert je posato jak vladar. Uspio je dobiti poslušnost svojih podanika, iako je proširio koncesije lena sa svojih vojvodskih posjeda i uzurpiranu crkvenu imovinu dao novim i nižim redovima nemirnih plemića. Nakon smrti kralja Roberta II. Pobožnog (1031.), nastala je kriza nasljeđivanja u Francuskoj. Robert je dao svoju podršku Henriku I. protiv njegovog mlađeg brata. Kao nagradu zahtijevao je i dobio je, navodno s Henrikovim dopuštenjem, "Vexin Français", područje nedaleko sjeverno od Pariza. Kao zaštitnik pokreta reforme samostana, umro je vraćajući se s hodočašća iz Jeruzalema, 1. – 3. srpnja 1035. kod Niceje.

</doc>
