<doc id="487717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487717" title="Ivo Gugić">
Ivo Gugić

Ivo Gugić (Vela Luka, 1920. – Kotor, 4. lipnja 1996.) bio je kotorski biskup. 
Za svećenika je zaređen 1944. u Dubrovniku, gdje je djelovao kao vjeroučitelj i upravitelj župe sv. Mihajla na Lapadu. Za biskupa je zaređen 13. kolovoza 1961., te je bio u službi dubrovačkog pomoćnog biskupa. Kao splitsko-makarski pomoćni biskup počinje službovati 1967., a kotorskim biskupom postaje 1983. i na toj službi ostaje do 1996. kada je umirovljen i iste godine okrutno ubijen u biskupskom dvoru.

</doc>
<doc id="487738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487738" title="Dženderizam">
Dženderizam



</doc>
<doc id="487741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487741" title="Organizacija redakcije">
Organizacija redakcije

Organizacija redakcije je način ustroja i podjele rada unutar nje. 
Da bi redakcija funkcionirala unutar nje mora postojat: glavni urednik, zamjenik urednika, urednici rubrika, te novinari koji su najbrojniji djelatnici u svakoj redakciji. Uredništvo je softverski dio cjelovitog novinskog pogona ili poduzeća. 
U dnevno- informativnoj službi se primaju sve tekuće vijesti. Ovaj dio uredništva za dnevne listove je najznačajniji, u njemu je zaposleno najviše osoblja, jer se u njemu uređuje najveći broj stranica lista. Redakcije mogu imati i dopisnike iz drugih gradova u zemlji i u inozemstvu. U informativno-političkim redakcijama obično se razlikuju novinari za vanjsku i unutrašnju politiku, gospodarstvo, obrazovanje, socijalnu politiku, zdravstvo, kulturu, sport i druga, često i uža područja. No ni ta podjela nije pravilo. Da bi došao do informacija, novinar se služi dokumentacijom, opažanjem i razgovorom. Pri obradbi informacija, bira ono što je u tom trenutku bitno za temu koju obrađuje, u opsegu koji mu određuje prostor u novinama ili vrijeme predviđeno za emitiranje. Pritom se mora truditi da informacije prenese vjerno, a tekst napiše tako da bude privlačan, razumljiv i pismen.
Organizacija novina.
U organizaciji novinskog medija razlikujemo sljedeće podsustavne cjeline: nastanak informacija za tisak, priprema tekstova za tisak i tiskarstvo. Vrlo bitni sustavi su softerski (koji se odnosi na priređivanje tekstova) i hardverski (koji se odnosi na tehnologiju tiskanja lista).
Organizacija radija.
Za razliku od novina, koje su jednodimenzijski grafički medij, radio je jednodimenzijski zvučni medij, koji odašilje informacije govorom, glazbom i ostalim zvukovnim signalima. Otkrićem elektriciteta i njegove mogućnosti prijenosa zvučnih signala započinje nova era u verbalnoj komunikaciji.
Organizacija televizije.
Osim elektroničkih računala, televizija je najveći izum 20.stoljeća u području novinarstva, jer je sintetizirala novine. Ona je jedinstveni sustav audio vizualnog sustava. Zbog toga osjetilnog sinergetskog djelovanja, televizija je najdojmljiviji medij.

</doc>
<doc id="487743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487743" title="Čehoslovački sustav utvrda u Drugom svjetskom ratu">
Čehoslovački sustav utvrda u Drugom svjetskom ratu

Čehoslovački sustav utvrda u Drugom svjetskom ratu (poznat i kao Benešova linija) lanac je utvrđenja izgrađenih duž granica prema Poljskoj, Njemačkoj, Austriji i Mađarskoj. Namjena izgradnje bila je zaštita čehoslovačkih granica od potencijalnog njemačkog vojnog napada tijekom Drugog svjetskog rata, a potakla ju je tadašnja čehoslovačka vlada. Sastojala se od niza bunkera, lakih i teških utvrda te prepreka za borbena oklopna vozila. Cilj je bio zaustaviti prve potencijalne napade dok se ne mobiliziraju veće obrambene snage ili dok netko od država Saveznika ne pruži vojnu pomoć.
Izgradnja.
S jačanjem Trećeg Reicha i njemačkim pretenzijama za teritorijalnim proširenjem na Sudetsko gorje, čehoslovačke vlasti započele su s razvojem obrambenih planova. Prvi koraci započeli su u suradnji s francuskom vojskom, iako su neke obrambene utvrde već postojale otprije. U jesen 1934. započela su terenska mjerenja dok glavnina radova započinje 1936. godine, velikim dijelom po uzoru na francusku Maginotovu liniju. Izvorni plan bio je prvi dio linije dovršiti između 1941. i 1942., a potpun završetak radova planirao se za početak 1950-ih godina. Radovi su se odvijali veoma brzo, tako da je do potpisivanja Münchenskog sporazuma u rujnu 1938. bilo dovršeno 20% teških i 70% lakih utvrda. Zbog posljedica potpisanog sporazuma planirani ostatak nikada nije u potpunosti dovršen. 
Učinak.
Sustav utvrda nikada nije dao planirani učinak, što je rezultat potpisivanja Münchenskog sporazuma i aneksije Sudetskog gorja od strane Trećeg Reicha. Veći dio utvrda predan je njemačkoj vojsci, koja je spomenute objekte koristila za smještaj svojih snaga i razvoj tehnika s ciljem lakšeg uništenja francuske Maginotove linije.
Utvrde danas.
Dio objekata ipak je srušen i oštećen tijekom trajanja rata, od posljedica njemačkih pokusa i vježbi te manjim dijelom u borbama od 17. do 26. travnja 1945. godine pri povlačenju njemačke vojske. Većina preostalih objekata danas je dostupna javnosti, a neki se i nude u najam avanturistima. Topnička tvrđava Hanička je u razdoblju od 1979. do 1993. godine služila kao sofisticirano sklonište za potrebe Ministarstva unutarnjih poslova Čehoslovačke. Kasnije je ondje otvoren muzej. Također, mnogi muzeji u utvrdama nalaze se na liniji između čeških gradova Ostrava i Opava. Neki od objekata pretvoreni su i u skladišne prostore različite namjene, koje i danas služe za potrebe Oružanih snaga Češke.

</doc>
<doc id="487747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487747" title="Michael J. Novosel">
Michael J. Novosel

Michael J. Novosel (Etna, 3. rujna 1922. – Washington, 2. travnja 2006.), američki veteran koji je služio u Drugom svjetskom ratu te Korejskom i Vijetnamskom ratu. Kako bi mogao služiti u Vijetnamskom ratu odrekao se čina potpukovnika u pričuvi Ratnog zrakoplovsta te se kao "warrant officer" pridružio Kopnenoj vojsci i postao pilot helikoptera. 
Zbog hrabrosti koju je iskazao tijekom medicinske evakuacije pod neprijateljskom vatrom, nositelj je najvišeg američkog odlikovanja za hrabrost, Medalje časti.
Životopis.
Rodio se u Etni, Pennsylvania 3. rujna 1922. u obitelji hrvatskih imigranata.
Odlikovanja i počasti.
Godine 1971. Richard Nixon je predao Novoselu Medalju časti, najviše odlikovanje za zasluge u ratu. Među brojnim drugim odlikovanjima Novosel je nositelj triju medalja za posebne zasluge u zrakoplovstvu i Grimiznog srca.
Godine 1975. uvršten je u kuću slavnih Američkog ratnog zrakoplovstva. Po umirovljenju ukazana mu je počast, koju su rijetki doživjeli, preimenovanjem glavne ulice u Fort Ruckeru u Alabami u "Novosel Street". Tijekom svečanosti prilikom umirovljenja dobio je i medalju za posebne zasluge u službi.

</doc>
<doc id="487749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487749" title="Sierra Madre Occidental">
Sierra Madre Occidental

Sierra Madre Occidental je planinski lanac u zapadnom Meksiku.
Planina se pruža od Arizone na sjeveru prema jugoistoku kroz meksičke savezne države Sonora, Chihuahua, Sinaloa, Durango, Zacatecas, Nayarit, Jalisco, Aguascalientes i Guanajuato. U državi Guanajuato se spaja sa Sierra Madre del Surom i Transmeksičkim vulkanskim pojasom. Ove planine se općenito smatraju dijelom Kordiljera, planine koja se proteže od Aljaske do Sierra Madre Occidentala preko zapadne Sjeverne Amerike. 
Najviši vrhovi pojavljuju se na području Tarahumara. Točne visine najviših vrhova nisu dovoljno precizirane. Najviša točka je vjerojatno Cerro Mohinora, koji se nalazi na , procjenjuje se da ima od 3040 do 3300 metara. Međutim, Cerro Barajas koji se nalazi na , procjenjuje se da može imati 3300 metara iako drugi izvori daju 3170 metara visine. Cerro Gordo procjenjuje se da ima od 3350 do 3340 metara. Visoke planinske visoravni ispresjecane su dubokim riječnim dolinama. Na planini se nalaze šume hrasta lužnjaka i kanjoni koji su dom autohtonim stanovnicima. U vrijeme kad su došli kolonizatori na ovom području su se nalazili gradovi s rudnicima srebra. Glavna industrija sada na ovom području su poljoprivreda i šumarstvo, koji su postali predmet spora zbog degradacije zemljišta i protivljenja domaćeg stanovništva tim aktivnostima.

</doc>
<doc id="487750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487750" title="Example">
Example

Elliot John Gleave (20. lipnja 1982.) poznatiji pod imenom Example, je engleski pjevač i reper. Nastanak njegovog umjetničkog imena je povezan s inicijalima njegovog pravog imena jer je E.G. kratica za latinsku frazu "exempli gratia" ("na primjer").
Example prvi put nailazi na uspjeh nakon izdavanja drugog studijskog albuma, "Won't Go Quietly", koji se popeo na četvrto mjesto na UK Albums Chart-u. Taj album sadrži dva singla koja su bila među prvih deset, "Won't Go Quietly" i "Kickstarts". Njegov treći album "Playing in the Shadows" je pušten u prodaju 4. rujna 2011. te se popeo na prvo mjesto na UK Album Chart-u s čak dva singla koja su imala prvo mjesto, "Changed the Way you Kissed Me" i "Stay Awake". Njegov četvrti album, "The Evolution of Man" je pušten u prodaju 19. studenog 2012.
Izvori.
Elliot Gleave: A good example - Music, Entertainment

</doc>
<doc id="487752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487752" title="Njemačka 9. armija (Prvi svjetski rat)">
Njemačka 9. armija (Prvi svjetski rat)



</doc>
<doc id="487754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487754" title="Njemačka 10. armija (Prvi svjetski rat)">
Njemačka 10. armija (Prvi svjetski rat)



</doc>
<doc id="487757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487757" title="Kronologija istospolnog braka">
Kronologija istospolnog braka



</doc>
<doc id="487760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487760" title="2. HRL 1992./93.">
2. HRL 1992./93.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala treći rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1992./93.

</doc>
<doc id="487761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487761" title="2. HRL 1998./99.">
2. HRL 1998./99.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala treći rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 1998./99.

</doc>
<doc id="487762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487762" title="Himno Nacional Mexicano">
Himno Nacional Mexicano

Himno Nacional Mexicano (hrv. "Meksička himna"), također poznata kao "Meksikanci, u kriku rata" (španjolski: Mexicanos, al grito de guerra) je himna Meksika.
Himna se prvi put počela koristiti 1854., iako je službeno usvojena de jure tek 1943. Riječi himne aludiraju na povijesne meksičke vojne pobjede u žaru borbe, uključujući i vapaje za obranu domovine. Riječi himne napisao je pjesnik Francisco González Bocanegra nakon federalnog natječaja 1853. Godine 1854., zamolio je Jaimea Nuna, da sklada glazbu, koja sada prati riječi. Himna se sastoji od deset strofa i zbornog dijela.

</doc>
<doc id="487763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487763" title="Karpatske i njemačke prašume bukve">
Karpatske i njemačke prašume bukve



</doc>
<doc id="487766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487766" title="Lov na Gotovinu">
Lov na Gotovinu

Lov na Gotovinu dokumentarni je film iz 2013. autorice Nade Prkačin, HTV-ove novinarke. Bavi se potragom za Antom Gotovinom, njegovim uhićenjen i uz to povezanim događajima.
Film pokriva povijesno razdoblje od svibnja 1998. kad se je u medijima prvi put pojavila informacija kako Haaški tribunal želi saslušati hrvatskog generala Gotovinu sve do 8. studenog 2005., dan nakon Gotovininog uhićenja, kada je tužiteljica Haaškog tribunala Carla del Ponte u Beogradu objavila da je hrvatski general Ante Gotovina uhićen.
Film nema poseban scenarij ni režiju, nego kronološki bilježi niz ljudi i događaja. Materijali korišteni u filmu su dokumentarni snimci iz HTV-ove arhive. 

</doc>
<doc id="487768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487768" title="Germanicum et Hungaricum">
Germanicum et Hungaricum



</doc>
<doc id="487769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487769" title="Konventualac">
Konventualac



</doc>
<doc id="487770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487770" title="Pretvorba mjernih jedinica za temperaturu">
Pretvorba mjernih jedinica za temperaturu

Pretvorba mjernih jedinica za temperaturu - sažeti prikaz formula i usporedba temperaturnih ljestvica.
Pretvorba po ljestvicama.
Ljestvice su poredane po zastupljenosti, prve su na popisu koje se još koriste (Kelvinova, Celzijeva, Fahrenheitova i Rankineova), zatim slijede davno zastarjele. 

</doc>
<doc id="487771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487771" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na ledu 1938./39.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na ledu 1938./39.

Prvenstvo Hrvatske u hokeju na ledu u sezoni 1938./39. Bilo je prvenstvo Savske banovine.
Prvenstvo je počelo u nedjelju. Favorit je bio zagrebački HAŠK koji je na državnom prvenstvu bio treći.

</doc>
<doc id="487772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487772" title="Klub hokeja na ledu Marathon">
Klub hokeja na ledu Marathon

Marathon je bio hrvatski klub u hokeju na ledu. Natjecao se 1930-ih. 
1939. je imao državne reprezentativce: Belaka, Košaka i Feigla.

</doc>
<doc id="487773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487773" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu 1937./38.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu 1937./38.

Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu 1938. bilo je drugo prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu.
Najbolja je bila slovenska predstavnica Ilirija iz Ljubljane. Drugoplasirani je bio hrvatski predstavnik HAŠK.

</doc>
<doc id="487774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487774" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu 1938./1939.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu 1938./1939.

Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu 1939. bilo je treće prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu.
Najbolja je bila slovenska predstavnica Ilirija iz Ljubljane. Hrvatski predstavnik HAŠK bio je treći.

</doc>
<doc id="487776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487776" title="Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu 1940./1941.">
Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu 1940./1941.

Prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu 1941. bilo je peto prvenstvo Jugoslavije u hokeju na ledu.
Najbolja je bila slovenska predstavnica Ilirija iz Ljubljane. Hrvatski predstavnik HAŠK bio je drugi, a prvak Srbije HK Palić bio je treći.

</doc>
<doc id="487777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487777" title="Varaždinsko športsko društvo">
Varaždinsko športsko društvo

Varaždinsko športsko društvo je bilo športsko društvo iz Varaždina.
Povijest.
Osnutak mu datira u razdoblju kraja siječnja i početka veljače 1939. godine. Iz varaždinske su se Slavije izdvojili lakoatletičari i hokejaši te su osnovali svoje vlastito športsko društvo. Svrha novog društva je voditi što jaču propagandu među građanstvom. Planiralo se imati sekcije za laku atletiku, plivanje, tenis, hojeh na ledu i umjetničko sklizanje, a ako bi bilo potreba, namjeravalo se osnovati i ine sekcije osim nogometne. Među osnivačima spominju se već poznati varaždinski športaši kao što su dr Velimir Kalafatić, ing. Stjepan Briksi (Brixi), R. Heršak, Novak, Mišćin I. Hršak, Mladen Vojtjehovski te više dotadanjih sekcija Slavlje te osnivači lakoatletskog i hokejskog športa u Varaždinu Drago Grims i Artur Takač.
Kad je osnovano, odmah se odlučilo pristupiti izgradnji trkaće staze, skakališta i bacališta, što je i učinjeno i tehnički dobro izvedeno. Trkalište je izgrađeno na terenu Veške. Otvorenje je bilo 18. lipnja 1939., a za to je organizirano međunarodno lakoatletsko natjecanju koje je ujedno bilo prva međunarodna priredba u lakoj atletici u Varaždinu. Na istom se prostoru planiralo napraviti tenisko igralište. 
1939. je godine društvo imalo 145 članova. Društvo Imalo je dvije sekcije: atletsku i za hokej na ledu (klizačka i hokej sekcija, referent Vladimir Vrančić). Obje su bile članicama u nadležnim športskim savezima u Zagrebu. 
Godine 1940. priredilo je pet javnih nastupa u Varaždinu i dva gostovanja u Zagrebu. Dalo je reprezentativce za nastup protiv Mađarske (Fabeta) i protiv Slovačke (Reisinger). Za omladinsku reprezentaciju protiv Splita dalo je VŠD svoje omladince (Krnjoul, Fabeta I, Fabeta II, Koledić). Na podsaveznom natjecanju održanom u Zagrebu VŠD osvojilo je drugo mjesto, pa je time pobijedilo stare i renomirane klubove HAŠK, Concordiju, Makabi i Željezničar, dok je prvo mjesto osvojio Marathon.
Hokejaše na ledu te je godine trenirao je član ljubljanske Ilirije Eržan, državni reprezentativac. Momčad je igrala u Karlovcu, Zagrebu i u Varaždinu. Izvrsnim je igrama bila opasan protivnik i samome prvaku. 
Sekcije.
Atletika.
Djelovala od 1939. godine.
Hokej na ledu.
Djelovala od 1939. godine. 1940. su bili vrlo uspješni. Bili su doprvaci Banovine Hrvatske. Prvenstvo Hrvatske u hokeju na ledu 1940./41. napravili su korak više i postali prvacima Banovine Hrvatske.
Rukomet.
VŠD je imao rukometnu sekciju. Djelovala od 1940. godine.
Stolni tenis.
Stolnoteniski odjel pokrenuo je 1941. i već iste godine postigao uspjehe.

</doc>
<doc id="487778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487778" title="Jakov Jelašić">
Jakov Jelašić

Jakov Jelašić (Srijemski Karlovci, 1896. – Zagreb, 12. ožujka 1938.), bio je hrvatski političar. Bio je hrvatski narodni zastupnik i tajnik političke pisarne dra Mačeka. Po struci je bio učitelj i pedagog.
Životopis.
Rodio se je 1896. u Srijemskim Karlovcima. Završio je učiteljsku i višu pedagošku školu. Službovao je na pučkoj školi u Šiškovcima, u vinkovačkom kotaru, na građanskoj školi u
Gospiću i Karlobagu. 
1927. bio je izabran za narodnog zastupnika Hrvatske seljačke stranke u Ludbregu. Za vrijeme Živkovićeve diktature zatvorila ga je zagrebačka policije, kojom je onda upravljao Janko Bedeković. Odandje je predan je sudu za zaštitu države u Beogradu. Bio je osuđen na tri godine tamnice i postao mitrovački robijaš. Robija je ostavila traga na njegovu zdravlju i od onda nikad se nije u potpunosti izliječio. Stoga ga se s pravom smatra političkim borcem i hrvatskom narodnom žrtvom. 
Od 1935. je godine postao dušom hrvatskog političkoga gibanja i neumorni suradnik hrvatskog vođe dr Mačka. 
Umro je u Zagrebu u Merkurovu sanatoriju. Pokopan je uz počasti 14. ožujka na Mirogoju.
Priređen mu je veličanstven sprovod. Počast su mu odali dr Maček, dr Ante Trumbić te mnoštvo ostalih hrvatskih narodnih zastupnika, predstavnika kotarskih organizacija HSS-a te još desetci tisuća ljudi. U pogrebnoj je povorci ispred pogrebnih kola išlo 30 vijenaca. U ime hrvatskog narodnog zastupstva, nad Jelašićevim otvorenim grobom od Jelašića su se oprostili ing. August Košutić, u ime SDS Sava Kosanović, u ime Gospodarske i Seljačke sloge nar. zastupnik F. Novosel, a u ime mitrovačkih robijaša prvak Zemljoradničke stranke Dragoljub Jovanović.

</doc>
<doc id="487779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487779" title="Ivan Lebović">
Ivan Lebović



</doc>
<doc id="487780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487780" title="Skender Fabković">
Skender Fabković

Skender Fabković, Miloš Skender Fabković, Škender Fabković (Samobor, 7. svibnja 1826. – Krapina, 6. svibnja 1905.) je bio hrvatski učitelj, pedagog, pisac, novinar i novinski urednik iz Samobora. Bio je jednom od osoba koje su osnovale Hrvatski pedagoško-književni zbor. Prevodio je stručna djela s talijanskoga na hrvatski jezik.
Životopis.
Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu koju je završio 1843. godine. Fabković je bio vrstan nastavnik i pedagoški pisac. Kao nastavnik službovao je u Rijeci, Virovitici, Karlovcu i najzad u Zagrebu. Suprugom je Marije Fabković rođ. Frechove, Čehinje, prosvjetne radnice i pedagoginje, koju je upoznao u Pragu, a koja se s njime odselila u Hrvatsku. Hrvatsko je domoljublje obilježavalo i njega i suprugu. Pisalo se o njoj „žena je bistra, čelična duha i ushićena srca, koja je prirasla narodu hrvatskom kao vlastita kći.”
Domoljubni rad.
Bio je cijenjeni hrvatski domoljub svog vremena kojeg su poštovali Ante Starčević i Eugen Kvaternik. Starčević, Kvaternik i Fabković su bili nerazdruživim prijateljima kao gimnazijalci, te su ostali najboljim prijateljima do kraja života. Isticao se kao borac i zaljubljenik u hrvatski jezik. Jezikoslovcima u Beču, posebice Đuri Daničiću, rekao je „da se hrvatski jezik ne može zvati drugim imenom negoli hrvatskim”.
Strukovni rad.
U struci se istakao kao vrhunski hrvatski pedagog u području pedagoške teorije i prakse, a uz bok su mu ugledna hrvatska pedagoška imena kao Filipović, Trstenjak, Truhelka, Basariček, Ogrizović, Stojanović i ini. Iznimno glazben, uglazbio je igre koje je njegova supruga Marija pisala za djecu.
Povijesne nepravde.
Godine 1991. je načinjena velika nepravda njemu i spomenu na nj. Iz nepoznatih je razloga 1991. izbrisano njegovo ime iz naziva samoborskih srednjih škola (ondašnji Školski centar „Skender Fabković”, koji se tako zvao 1976. – 1991. godine) i njegovo su poprsje uklonile nepoznate osobe, kao da je bio neki jugokomunistički aparatčik koji je proganjao Hrvate, a ne ugledni pedagog i borac za hrvatski jezik. Nepravda je ispravljena na Svjetski dan učitelja, 5. listopada 2009. godine, te je njegova bista vraćena.
Zanimljivosti.
Kuća Skendera Fabkovića u Taborcu je kurija, drži ju se prvom kategorijom spomeničke vrijednosti, no u tako je lošem stanju da je na rubu da se svaki čas može urušiti.
Citati.
Razbolio se je u prosincu 1904., a umro je u Krapini, te je bio pokopan 8. svibnja 1905. na Mirogoju.

</doc>
<doc id="487781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487781" title="Fahrenheitova termometarska skala">
Fahrenheitova termometarska skala



</doc>
<doc id="487783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487783" title="Fahrenheitova ljestvica">
Fahrenheitova ljestvica



</doc>
<doc id="487788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487788" title="Mladen Grčević">
Mladen Grčević

Mladen Grčević, hrvatski fotograf, (Zagreb 1918. – 2012.) Studij prava i povijesti umjetnosti završio je u Zagrebu. Radio je kao nastavnik na Srednjoj grafičkoj skoli od 1946, kasnije kao profesor na Akademiji za primijenjene umjetnosti u Zagrebu do 1954. Fotografijom se počeo baviti 1939. i radi u stilu i načinu Zagrebačke skole. Od 1954. boravi u Parizu i putuje po Bliskom i Dalekom istoku gdje radi "life fotografiju". Magistrirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1965. godine na temu Razvoj umjetničke fotografije u Hrvatskoj. Posebno vrijedne su njegove monografije, koje samostalno koncipira i oprema; Yougoslavie (Paris, 1955.) Situla Art (New York 1965.) Zlato i srebro Zadra (Zagreb 1971.) Starohrvatska baština ( Zagreb 1976.) Optička sjećanja ( 1988.) Bavio se i poviješću fotografije u Hrvatskoj (Umjetnička fotografija u Hrvatskoj 1891 – 1940, fenomen zagrebačke škole, Zagreb: Institut za povijest umjetnosti, 1965.) "August Frajtić, dobri duh hrvatske fotografije" (Zagreb 2000.) Prvi je dobitnik nagrade Tošo Dabac (1975.), a dobio je veći broj nagrada na međunarodnim izložbama fotografije i izlagao na velikom broju samostalnih izložaba. Svoju arhivu poklonio je Hrvatskom državnom arhivu, a donirao je i Muzej za umjetnost i obrt u Zagrebu.

</doc>
<doc id="487789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487789" title="Zombi">
Zombi

Zombi (eng. "zombie") je stvorenje poznato u vuduu prikazano kao ljudsko truplo koje je vraćeno u život putem magije ili drugog natprirodnog umijeća. Ova riječ na Haitiju označava čovjeka bez vlastite svijesti, osobe koje su u transu tj. pod tuđom mentalnom kontrolom, bezumni robovi nekog čarobnjaka. U suvremenoj književnosti i filmskoj umjetnosti, pogotovo u horor žanru, zombiji su živi mrtvaci koji se hrane mesom živih ljudi, a ponekad i ljudskim mozgovima.
Znanstvenici smatraju da su zombiji zapravo žive osobe koje su umrtvljene pod utjecajem teških droga (vjerojatno "burundange" i otrova uzetog od otrovne žabe ili ribe napuhače) od posljedica kojih su lišeni slobodne volje.
Prvi napis u kojem se spominje riječi "zombi" zabilježio je 1819. godine engleski pjesnik Robert Southey (1774.-1843.) u svom djelu o povijesti Brazila.
Zombiji su danas popularni likovi u književnom horor žanru te znanstveno-fantastičnim i horor filmovima, gdje se opisuju kao živi mrtvaci koji nisu oživljeni uz pomoć magije, već zbog neke epidemije, radijacije i slično.
Zombiji u filmskoj umjetnosti.
Suvremeni koncept zombija stvoren je uspjehom američkog horor filma "Noć živih mrtvaca" (1968.), redatelja Georgea A. Romera (1940.-2017.) koji je stvorio novi podžanr horor filmova i pokrenuo lavinu filmova o zombijima. Poslije filma "Zora živih mrtvaca" istoga redatelja iz 1978. godine, nastalo je zatišje u snimanju filmova o zombijima, ali su takvi filmovi doživjeli novu popularnost nakon velikog uspjeha video-igre Resident Evil (1996.), što je dovelo do snimanja istoimenog horor filma 2002. godine s Millom Jovovich u glavnoj ulozi. Poslije je uslijedilo pet nastavaka serijala koji su zabilježili uspjeh među publikom.

</doc>
<doc id="487793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487793" title="Josip Peričić">
Josip Peričić

Josip Peričić (Sukošan, 15. veljače 1833. – Zadar, 26. siječnja 1901.) bio je hrvatski profesor, književnik i preporoditelj. 
Životopis.
Završio je gimnaziju i studij klasične filologije u Padovi (1857.) i Slavenske studije u Beču (1861.). Kao profesor i ravnatelj gimnazija službovao u Splitu kao suplent, kao upravitelj u Kotoru, Dubrovniku i kao upravitelj u Zadru. Godine 1887. postavljen je za nadzornika pučkih škola i preparandija u Dalmaciji. Kao vladin predstavnik u Dalmatinskom saboru dao je obol Hrvatskom narodnom preporodu u toj pokrajini.
Bavio se književnim radom i pisao prigodne pjesme. Spjevao je ep "Tegetthof i dalmatinsko junaštvo" 1866. godine. Prevodi s grčkog i s latinskog. Ponašio je i objavio Platonov "Razgovor" i "Zakonu se valja pokoravati", te Horacijevu "Poslanicu Pizonima o pjesništvu". Neki su mu radovi ostali u rukopisu. Uspostavio je zakladu u svrhu školovanja siromašnih nadarenih mladića rodnog mjesta. Zaklada je bila uglavljena i u Rapallski ugovor 1920. godine.

</doc>
<doc id="487797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487797" title="Kalemljenje">
Kalemljenje

Kalemljenje ili cijepljenje voća način je oplemenjivanja raznih sorti biljaka. Radi se o vegetativnom razmnožavanju biljaka na način da se prenose istovjetne osobine plemka na drugu biljku.
Kako kalemiti
Prije samog kalemljenja potrebno je pripremiti kalem-grančice, odnosno kaleme (plemke). Biljka koja prima kalem zove se podloga.
Obično se plemke uzimaju sa zdravijih i rodnijih stabala voća. Najbolje je uzimati kaleme s jugoistočne strane krošnje, a po mogućnosti s vrha stabla, a izbjegavati plemke s niskih grana, koje se nalaze do same zemlje. Najbolje je za kalemljenje koristiti svježe plemke. Dakle, kad se odlučite za kalemljenje, taj isti dan ili dan prije nasijecite grančice za plemke i isti ili naredni dan ih sve potrošite. Ako ih ne uspijete iskoristiti sve isti dan onda mladice zabodite u jedan obični krumpir, jabuku ili grudu vlažne gline, kako biste spriječili da se mladice osuše. Na taj način ćete te plemke moći koristiti i nakon 5-10 dana od odsijecanja. Dakle, najbolje je koristiti tek odsječene grančice i iste potrošiti u sljedećih nekoliko sati istog ili narednog dana. To će sigurno doprinijeti i većem postotku primljenih kalema.
Oplemenjivanje voćaka vrši se spajanjem dviju različitih biljaka. Ovaj postupak primjenjivali su još stari Kinezi, Egipćani, Feničani, te Rimljani, koji su o tome i pisali. Do danas je opisano oko 137 različitih načina oplemenjivanja, a najviše se primjenjuje tek desetak načina. Najčešće se vrši cijepljenje na klin, u krunu, na trokut, zakrpom, u prsten, sedlasto cijepljenje i okuliranje.
Vrste kalemljenja.
Kalemljenje na spavajući pupoljak – napravi se zarez u koru u slovo T i onda se zabode plemka.
Engleska kopulacija – povezivanje podloge i kalema u Y.
Kalemljenje u procijep – kroz podlogu se ureže presjek i u nju se stave kalemi.
Dodatna literatura.
Rittig,I.: "Voćarstvo", Zagreb 1942.
Jemrić,T.: "Cijepljenje i rezidba voćaka", Rijeka 2007.
Vanjske poveznice.
http://www.agroklub.com/vocarstvo/vrijeme-je-za-cijepljenje/12538/

</doc>
<doc id="487798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487798" title="Rafael Moneo">
Rafael Moneo

José Rafael Moneo Vallés (Tudela, Navara, 9. svibnja 1937.) je španjolski arhitekt i teoretičar arhitekture koji je kao eklektičar uspio ostvariti mnoge konceptualne ideje jasnih formi, funkcija, klimatskih odlika i sl., i premda su sve njegove zgrade jedinstvene, jasno su prepoznatljive kao dio njegove palete; dobitnik Pritzkerove nagrade za arhitekturu (1996.), poznat i kao jedan od istaknutih autora postmoderne arhitekture. 
Životopis.
Rafael Moneo je rođen u Tudeli (Navara, Španjolska) i studirao je na Visokoj školi arhitekture u Madridu ("Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Madrid", ETSAM) te na Tehničkom sveučilištu u Madridu ("Universidad Politécnica de Madrid", UPM) na kojoj je diplomirao arhitekturu 1961. godine. Od 1958. – 61. god. radio je u madridskom uredu arhitekta Francisca Javiera Saenza de Oiza. Godine 1963. dobio je dvogodišnju stipendiju za postdiplomski studij španjolske akademije u Rimu, koja je imala veliki utjecaj na njegov kasniji rad. Nakon povratka u Španjolsku 1965. god., učio je za izvanrednog profesora na ETSAM-u u Madridu (1966. – 70.). God. 1972. je postao profesor Elemenata kompozicije na na Visokoj školi arhitekture u Barceloni ("Escuela Técnica Superior de Arquitectura de Barcelona", ETSAB), za što se preselio u Barcelonu. Predavao je arhitekturu na raznim mjestima diljem svijeta, a od 1985. – 1990. je bio predsjednik Harvardske postdiplomske škole dizajna, gdje je zamijenio slavnog profesora arhitekture, Josepa Lluísa Serta. Postao je i akademskim numerarijem likovne akademije "Academia de Bellas Artes de San Fernando" u Madridu u svibnju 1997. god.
Prestižnu Pritzkerovu nagradu je osvojio 1996. god. zbog svojih „paraelnih stremljenja prošlosti, sadašnjosti i budućnosti” u arhitekturi&lt;/ref name PP&gt;.
Djela.
U Španjolskoj je dizajnirao brojne građevine uključujući obnovu palače Villahermosa (Thyssen-Bornemisza) u Madridu, Nacionalnog muzeja rimske umjetnosti u Meridi, proširenje madridskog željezničkog kolodvora Atocha, Tvornica Diestre u Zaragozi, Zakladu Pilar i Joan Miró u Mallorci i sjedište Bankintera u Madridu, te Gradske vijećnice u Logroñu i Murciji. Njegovi najnoviji radovi su proširenje muzeja Prado i proširenje Banke Španjolske ("Banco de España"), gotovo potpuno mimetičkim reproduciranjem postojećih zgrada.
Neke od istaknutih djela Monea u inozemstvu su Katedrala Gospe od Anđela u Los Angelesu, Umjetnički muzej Davis Sveučilišta Wellesley u Massachusettsu i zgrada Audrey Jones Beck (proširenje Muzeja umjetnosti) u Houstonu. Moneo je također dizajnirao i Chace centar, novu zgradu Rhode Island škole dizajna. Moneov najnoviji rad u SAD-u je Sjeverozapadna kutna zgrada (bivši Međuresorna zgrada znanosti) na Sveučilištu Columbia u New Yorku, koja je otvorena u prosincu 2010. god.

</doc>
<doc id="487803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487803" title="Automatgevär m/42">
Automatgevär m/42

Automatgevär m/42 (hrv. poluautomatska puška 42) je švedska poluautomatska puška.
Povijest.
Pušku je dizajnirao Erik Eklund 1941. godine kao inženjer tvrtke AB C.J. Ljungmans Verkstäder iz Malmöa. Sljedeće godine Carl Gustafs Stads Gevärsfaktori započinje s njenom masovnom proizvodnjom. U švedskoj vojsci je bila korištena u relativno maloj količini jer je status standardne puške imao Carl Gustaf M/96.
Tijekom 2. svjetskog rata u Švedskoj se nalazilo 50.000 norveških izbjeglica od čega je njih 13.000 bilo regrutirano i obučavano u tajnim kampovima u tzv. policijske trupe. Obuku su vršili upravo na Ag m/42 koje su ponijeli u domovinu nakon njemačkog poraza 1945.
Nakon što su otkriveni ozbiljni problemi na pušci (npr. s plinskom cijevi), zalihe Ljungmana su u razdoblju od 1953. do 1956. prepravljene na noviji Ag m/42B standard. Modifikacija je uključivala novu plinsku cijev od nehrđajućeg čelika, okvir sa streljivom, bajunetu Mauserovog oblika ispod cijevi, opremu za čišćenje i dr. S druge strane, Norvežani nisu modificirali svoje puške koje su dobili još tijekom boravka u Švedskoj.
Ag m/42 je sredinom 1960-ih zamijenjen s automatskom puškom Ak 4 (derivatom njemačkog Heckler &amp; Koch G3).
Carl Gustaf je tijekom 1950-ih prodao licencu i strojeve za proizvodnju Ljungmana egipatskoj vojnoj industriji Maadi. Tako je stvorena domaća puška Hakim, a po uzoru na Ag m/42 razvijena je i karabinska inačica Rašid. Zanimljivo je da su se sve tri puške razlikovale po kalibru streljiva: 6.5x55mm (Ag m/42), 7.92×57mm (Hakim) i 7.62×39mm (Rašid).

</doc>
<doc id="487807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487807" title="Josip Marčelić">
Josip Marčelić

Josip Grgur Marčelić (Preko na Ugljanu, 23. ožujka 1847. – Dubrovnik, 31. kolovoza 1928.) bio je dubrovački biskup od 1894. do 1928.
Životopis.
Doktorat iz teologije obranio je na Bečkom sveučilištu. Profesorom Novoga zavjeta na Centralnom bogoslovnom sjemeništu imenuje ga 1873. zadarski nadbiskup Petar Dujam Maupas, a poslije i rektorom Bogoslovije. Dubrovačkim biskupom postaje 1894., kada ga je imenovao papa Lav XIII. Osobito se isticao u borbi za glagoljicu. Pokreće List dubrovačke biskupije 1901.
Na njegov poticaj, na blagdan Blagovijesti 1919. je Marija Petković postavila temelje redovničke zajednice Kćeri Milosrđa sv. Franje, a na blagdan sv. Franje, 4. listopada 1920. i službeno utemeljila družbu.
Zaslugom biskupa Marčelića izgrađene su crkve u Smokvici, Račišću, Majkovima, Vitaljini, Gornjem Brgatu, Osojniku, Dubi Pelješkoj i Trpnju. Obnovio je i Dubrovačku katedralu postavljajući veliki oltar s jubilarnim križem, kipove sv. Josipa i sv. Vlaha te deset kipova na krovu katedrale, djelo kamenoresca Marina Radice iz Korčule. Obnovio je i glavni oltar te na zid iza oltara ugradio Tizianov poliptih Marijina Uznesenja, a dao je napraviti i novu propovjedaonicu te kipove sv. Ane i sv. Katarine kao i oltarić s kipom sv. Antuna, također djelo kamenoresca Marina Radice.
Pokazivao je i svoju osjetljivost prema socijalno ugroženima, te je tako bio predsjednik "Javne dobrotvornosti" koja je 1906. osnovala pučku kuhinju i izdržavala zaklonište sirota koje su vodile Službenice milosrđa. Dječje zaklonište osnovano 1894. biskup je podigao na razinu Zavoda. Za vrijeme Prvoga svjetskog rata bio je predsjednik Crvenog križa.

</doc>
<doc id="487808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487808" title="Newtonova ljestvica">
Newtonova ljestvica

Newtonova ljestvica je temperaturna ljestvica koju je osmislio Isaac Newton oko 1700. godine. Razmišljajući o problemu topline, razvio je prvu kvalitativnu temperaturnu ljestvicu, koja je sadržavala oko dvadeset referentnih točaka, od „hladnog zimskog zraka“ do „užarenog ugljena u kuhinjskoj vatri“. Ovaj pristup je bio prilično grub i problematičan, pa je Newton ubrzo i sam postao nezadovoljan s njim. Znao je da se većina tvari širi s povećanjem temperature, pa je u posudi s lanenim uljem mjerio promjene volumena u referentnim točkama. Otkrio je da se volumen lanenog ulja povećao za 7,25 % kada je zagrijano od temperature topljenja snijega do temperature vrelišta vode.
Poslije određenog vremena, definrao je „nulti stupanj topline“ kao temperaturu topljenja snijega, a "33. stupanj topline“ kao temperaturu vrelišta vode. Njegova ljestvica je, samim tim, prethodnik Celzijeve ljestvice, s obzirom na to da su definirane preko istih temperaturnih referenci. Vjerojatno je Celsius znao za Newtonovu ljestvicu kada je osmislio svoju. Newton je svoj mjerni instrument nazvao "termometar".
Stoga, jedinica ove ljestvice, Newtonov stupanj, jednaka je formula_1 (približno 3.03) kelvina ili stupnjeva Celzijusa i ima istu nulu kao i Celzijeva ljestvica.

</doc>
<doc id="487809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487809" title="Temperaturna ljestvica">
Temperaturna ljestvica

Temperaturna ljestvica je ljestvica u različitim mjernim jedinicama temperature, koja se upotrebljava na termometru ili za grafičko prikazivanje termodinamičke i empirijske temperature. Kroz povijest je bilo nekoliko temperaturnih ljestvica i njihovih mjernih jedinica. U nas se upotrebljavaju temperaturne ljestvice u Celzijevim stupnjevima (oznaka °C) ili u kelvinima (oznaka K). U engleskom govornom području još se upotrebljavaju: Fahrenheitov stupanj (oznaka °F ili deg) i Rankineov stupanj (oznaka °R). Više se ne upotrebljava jedinica temperature Réaumurov stupanj (oznaka °Ré).
Celzijeva temperaturna ljestvica.
Celzijeva temperaturna ljestvica (prema A. Celsiusu) nastala je 1742. iskustveno (empirijski) na termometru sa živom, odabiranjem ledišta vode i standardnoga vrelišta vode za temeljne temperature (čvrste termometrijske točke), te podjelom toga temperaturnog razmaka na stotinu dijelova. Tako je ledištu vode (1745.) pridružena vrijednost 0 °C, a standardnomu vrelištu 100 °C, te je jednaka podjela produžena prema višim, a s negativnim predznakom prema nižim temperaturama.
Kelvinova temperaturna ljestvica.
Kelvinova temperaturna ljestvica (W. Thomson ili lord Kelvin) nastala je na temelju termodinamičkih zakona, pridruživanjem temperaturi trojnoga stanja vode vrijednosti "Tt" = 273,16 K. Ta je temperatura neznatno (0,01 K) viša od temperature ledišta vode, a može se znatno točnije odrediti. Ljestvica je nastala primjenom Celzijevih stupnjeva za temperaturne raspone, tako da je najniža moguća temperatura u prirodi, apsolutna nula temperature, uzeta za početak ljestvice i označena 0 K. Zato su mjerne jedinice kelvin i Celzijev stupanj jednake (1 K = 1 °C), ali je ista temperatura izražena različitim iznosima u kelvinima i u Celzijevim stupnjevima.
Fahrenheitova temperaturna ljestvica.
Fahrenheitova temperaturna ljestvica (D. G. Fahrenheit) nastala je 1714. iskustveno (empirijski) na termometru s alkoholom, odabirom temperature smjese salmijaka (amonijeva klorida) i leda (oko –18 °C), te temperature zdravoga ljudskog tijela (oko 37 °C) za temeljne temperature. Pridružene su im vrijednosti 0 °F i 100 °F, te je takva podjela produžena prema višim, a s negativnim predznakom prema nižim temperaturama. U toj ljestvici ledište vode je na 32 °F, standardno vrelište vode na 212 °F, takozvana sobna temperatura (20 °C) iznosi 68 °F, i tako dalje.
Rankineova temperaturna ljestvica.
Rankineova temperaturna ljestvica (W. J. M. Rankine) nastala je jednako kao i Kelvinova, s time da je temperaturi trojnoga stanja vode pridružena vrijednost "Tt" = 491,688 °R. Nastala je primjenom Fahrenheitovih stupnjeva, tako da je apsolutna nula uzeta za početak ljestvice i označena 0 °R. Zato su jedinice Rankineov i Fahrenheitov stupanj jednake (1 °R = 1 °F), ali je ista temperatura izražena različitim iznosima u jednim i u drugim stupnjevima.
Réaumurova temperaturna ljestvica.
Réaumurova temperaturna ljestvica (R. A. F. de Réaumur) nastala je 1730. iskustveno (empirijski) na termometru s mješavinom alkohola i vode, odabiranjem ledišta vode i standardnoga vrelišta vode za temeljne temperature. Za stupanj te ljestvice uzeta je promjena temperature za koju se volumen termometrijske tekućine promijenio za 1‰, pa je ledištu vode pridružena vrijednost 0 °Ré, a standardnomu vrelištu 80 °Ré. 
Tablica pretvorbe između jedinica za temperaturu.
Jednadžbe za pretvaranje brojevnih vrijednosti uobičajenih temperaturnih ljestvica:
Tablica koja prikazuje neke često korištene temperature s vrijednostima izraženim na raznim temperaturnim ljestvicama:

</doc>
<doc id="487810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487810" title="Leidenska temperaturna ljestvica">
Leidenska temperaturna ljestvica

Leidenska temperaturna ljestvica je temperaturna ljestvica koja se koristila za kalibriranje indirektnih mjerenja na niskim temperaturama početkom dvadesetog stoljeća, tako što je pružala konvencionalne vrijednosti (u kelvinima, tada nazvanim „stupnjevi Kelvina"). Koristila se za temperature ispod -183°C, početnu točku Međunarodne temperaturne ljestvice iz 1930ih godina.
Ljestvica najverojatnije potiče iz oko 1894. godine, kada je Heike Kamerlingh Onnes osnovao svoj kriogenički laboratorij u Leidenu, Nizozemska.
Postojali su navodi da je ova ljestvica zapravo kelvinova ljestvica namještena tako da su vrelišta vodika i kisika pri 0 i 70, ali ovo vjerojatno nije istina. Kisik pri standardnoj atmosferi ključa na temperaturi između 90.15 i 90.18 K. Za vodik, ta temperatura zavisi od molekularne varijacije. Točka vrelišta je 20.390 K za „običan“ vodik (sačinjen od 75% ortovodika i 25% paravodika) i 20.268 K za čist paravodik. Po navedenoj definiciji, apsolutna nula bi bila na -20.15 °L.

</doc>
<doc id="487812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487812" title="Mačevni plesovi">
Mačevni plesovi

Mačevni plesovi dijele se na bojne, lančane i tzv. "svadbene" mačevne plesove.
Moreška - bojni mačevni ples.
O moreški se u nas kroz prošlost pisalo mnogo više nego o drugim plesovima. U nas se izvodila u Trogiru, Zadru, Splitu, Visu, Hvaru, Dubrovniku, a jedino je u Korčuli još možemo vidjeti uživo. Kao povjesničari i muzikolozi, i Ivan Ivančan je s koreološkog gledišta (pozivajući se na saznanja Kurta Sachsa, Biance Marie Galanti, Richarda Wolframa, Violet Alford i Mauricea Luisa), morešku svrstao u posebnu skupinu mačevnih plesova. Postoje različite vijesti i teorije o njezinim počecima i putevima kojima je došla do gradova s hrvatske strane Jadrana. Ukratko - vjerojatna je mogućnost da je ovamo stigla pod mletačkim utjecajem, kao i mogućnost koju posebno ističe Ivančan, da je zahvaljujući dobrim odnosima Dubrovnika sa španjolskim i ugarskim dvorom, moreška preko Dubrovnika stigla i do Korčule.
U kontekstu europskih dramskih igara moreške, dobro i zlo sukobljava se utjelovljujući u dvije vojske, crnoj - zloj i bijeloj - dobroj. Lokalni ili regionalni identiteti simbolično se ogledaju u ulogama koje preuzimaju jedna odnosno druga vojska.
Moreška se kroz svoj razvoj na Korčuli i mijenjala ovisno o promjenama društvenog i političkog konteksta. U vijesti s Korčule, prema jednom starijem dramskom tekstu i poruci moreške, radilo se o sukobu kršćana i Maura. Na temelju zapisa Vinka Foretića, koji je najviše pisao o moreški, prihvatljiva je pretpostavka da je to moglo biti krajem 17. stoljeća.
Međutim, novija varijanta korčulanske moreške koja se izvodi i danas, simbolizira sukob Turaka i Maura. Sukob nastaje oko Bule - zarobljene zaručnice Osmana – bijelog kralja. U nju se zaljubio i zarobio je crni kralj Moro, koji je nastoji pridobiti za sebe. Ona međutim, ostaje vjerna Osmanu koji napada Arape, pobjeđuje ih i oslobađa Bulu. Tursko-arapski sukobi mogli su biti inspiracija za izvođenje bitke u kojoj su, umjesto kršćana, u starijoj varijanti izvedbe, Turci proglašeni pobjednicima u moreški. Dubrovnik je naime, održavao odlične odnose s Portom u Carigradu uglavnom zbog važne karavanske trgovine preko Dubrovačke Republike. Kako su veze Dubrovnika s Korčulom bile snažne, nije neobično da su Korčulani i u 18. st. izvodili morešku u Dubrovniku, a o višestruko dobrim međusobnim odnosima svjedoči i vijest o izvedbi moreške u Carigradu početkom 19. stoljeća.
Moreška se nije uvijek "tukla" svake godine. Otkad se može pratiti zapise i sjećanja kazivača do I. svjetskog rata, pa i nešto kasnije, događalo se da po četiri ili pet godina moreška nije izvedena. Pred II. svj. rat se izvodila jednom godišnje. Igrala se na dan sv. Todora, patrona grada (29. srpnja). Zbog prirode svoje izvedbe, te u povijesti redovito utvrđenih muških najčešće cehovskih, obrtničkih grupacija-organizatora, postojao je uvijek odbor koji je odlučivao o tome hoće li se moreška izvesti ili ne. Uz takve obrtne udruge na Korčuli je poznato HGD Sveta Cecilija koje je i danas okuplja jednu od skupina moreškanata.
Između dvaju svjetskih ratova organizacija je bila koncentrirana u sklopu športskog društva "Sokol" (čiji ogranci su u nas bili osnivani prema češkim uzorima). Zabilježeno je da je baš pod utjecajem sokolskih trenera moreška doživjela stilske promjene. Prije toga se navodno izvodila mnogo žešće, temperamentnije, borbenije. Sokolaši su je "uredili", umirili. To su mnogi stariji kazivači okarakterizirali kao nešto loše. S druge strane se u to vrijeme više pažnje posvetilo obnovi uniformi. Temperament i borbenost izvedbe ponovo dolaze do izražaja poslije II. svjetskog rata. Kontekstualne promjene ideološkog, pa uz to i praktičnog karaktera (zbog neradnog dana) nastale su poslije II. svjetskog rata, u socijalističkoj državi. Izvedba je pomaknuta za dva dana ranije, na tada ustanovljeni republički praznik ustanka (27. srpnja). Nositelj izvedbe postaje Kulturno-umjetničko društvo "Moreška".
Poslije gotovo pola stoljeća, s ukidanjem socijalističkog režima, članovi obnovljenog HGD Sveta Cecilija pozivaju se na postojeću dugogodišnju tradiciju koja je u socijalizmu bila nasilno prekinuta, pa usporedo s postojećim KUD-om, organiziraju i svoju morešku. Tako danas u Korčuli postoje dvije moreške, što na suvremeni način oslikava društvene i političke odnose razdoblja u kojem živimo.
Lančani plesovi.
Usporedo s rasprostranjenjem moreške u srednjoj i zapadnoj Europi širi se moda lančanih plesova s mačevima - Kettenschwerttanz - chain sword dances, kao i lančanih plesova s drugim rekvizitima koji su prema povjesničarima plesa zapravo supstituti za mačeve. Tako se uz povijesne vijesti o izvedbama moreški u dalmatinskim gradovima (Zadru, Trogiru, Splitu, Hvaru i Dubrovniku), često spominju i cerchiate - lančani plesovi s obručima (lukovima). Njih su također prema vijestima (koje se odnose na Split 1807., 1818., 1822.) izvodila obrtnička društva. Na sjevernom dijelu Jadrana - u Istri 17. stoljeća, taj tip plesova zvali su della verdura.
Za razliku od plesova s obručima, koji se danas u nas više ne izvode, a spominju ih povijesni izvori, lančani plesovi koji se izvode su mačevni plesovi korčulanskih kumpanija, mačevni pokladarski ples na otoku Lastovu.
Kao za morešku i za kumpanije utvrđeno da se u prošlosti nisu izvodile redovito. S druge strana u čarskoj župnoj kronici postoje zapisi da je 1903. godine u pokladama kumpanija/moštra izvedena četiri nedjelje zaredom, a kapitani su se mijenjali. Kumpanije se dakle ponajviše izvode o pokladama, no isto tako i za velike župne blagdane ili nekome u počast (npr. posjetu biskupa). Kao u slučaju moreške i kumpanije su se u vrijeme socijalizma odigravale na državne blagdane. Za izvedbu kumpanije trebalo je tražiti dozvolu glavara sela, zatim u dotičnoj općini, a onda i u poglavarstvu u Korčuli. Zanimljiv podatak koji otkriva strogo poštovanje društvene hijerarhije jest da su pripadnici pojedinih kumpanija (još 70ih godina 19. st.) tražili dozvolu pupnatskog kralja, koji je onda išao u Korčulu. Poštivalo se pravo pupnatskog kralja koje je bilo najstarije.
Ivančan ističe da je vojničko obilježje u kumpaniji vidljivo iz same formacije, iz aziva sudionika te legende po kojoj je ples reminiscencija na borbe korčulanskih četa, kumpanija protiv gusara. U kumpanijama glavnu ulogu u plesu ima kapitan koji se bira. Smotra koju kapitan obavlja plešući na kamenoj ploči ima svojstva vojničke smotre. Poredani u jednom redu "vojnici" pokazuju pred kapitanom da su spremni na početak boja. Kapural predaje raport kapitanu identičan onom u regularnoj vojsci. Kapitan pregleda vojnike, a zatim počinje ples. Specifična je i pojava zastavnika koji pokazuje svoju vještinu i bori se za prednost s drugim zastavnikom. Uloga kapurala je prema Ivančanu svojevrstan pandan ludi u drugim europskim lančanim plesovima. On mora biti lagan i vragolast, a ne ponosan kao ostali vitezovi. On po predaji predstavlja tuđu vlast na otoku. Kapitan se bori s kapuralom (posljednjim plesačem) i odsijeca mu glavu.
U zaključnim razmatranjima svoje knjige o kumpanijama Ivančan ističe da su to plesovi kod kojih se preklapaju elementi različitog postanka. Stare obredne elemente otkriva u sličnostima s ophodima kraljica, lazarica, kalušara, kukera, pokladara, rusalija. Kumpanije su naime, svoj ophodni karakter sačuvale u koledavanju - obilasku sela uz pjevanje koleda. Elemente srednjoeuropskih lančanih plesova Ivančan očitava u jedinstvu oblika - u figurama: otvoren lanac, puž, hey, most u zatvorenom kolu, vrata i ruža; te plesanju sa zastavom. Uz to u kumpanijama uočava i utjecaje s kopnenoga zaleđa (dinarskih planina, te Bosne i Hercegovine) kao posljedicu migracija stanovništva koje bježi pred turskim osvajanjima. U pojedinim dijelovima kumpanije zrcale se i utjecaji moreške. Lastovci kao i Korčulani vrlo intenzivno proživljavaju pokladno razdoblje. Na pokladni utorak obilaze mjesto u nekoliko odijeljenih skupina. Predvode pokladari koji tijekom ophoda pred kućama, na terasama načelnika mjesta i župnika, te na kraju ophoda, po osudi i spaljivanju lutka Poklada, na glavnom trgu izvode pokladarsko kolo, također lančani mačevni ples. Njihovi su mačevi drveni, za razliku od korčulanskih, metalnih, ali tijekom kola izvode figure koje su vrlo slične figurama korčulanskih kumpanija. Osim svečano odjevene skupine pokladara, u lastovskom pokladu sudjeluju lijepe i grube maškare. Lijepe su najčešće maskirane žene koje prate dvojica stražara, a skupina grubih maškara nije uvijek obvezatna, pa kada i postoji, znatno je manja od skupine lijepih maškara i pokladara. Lijepe, ženske maškare također obilaze mjesto, ali tako da se ne susretnu s pokladarima. I one izvode kolo, svoje kolo, no kako one nisu opremljene mačevima, to kolo izvode držeći se međusobno za maramice. Maramice su dakle, zamjena za mačeve, pa je onda i izvedba kola nešto drukčija od muškog, pokladarskog. S maramicama je tehnički teško izvesti sve figure koje se može izvesti s mačevima, pa je kolo lijepih maškara nešto jednostavnije od pokladarskoga, ali nije nimalo manje važno u lastovskom pokladu. Naime, upravo žene sa svojim kolom posljednje dolaze na glavni trg i prekidaju pokladare u izvedbi njihovoga kola. Svečanost kulminira izvedbom zajedničkoga, miješanoga, lančanog kola pokladara i lijepih maškara.
"Svadbeni" mačevni plesovi.
U Putnikoviću na poluotoku Pelješcu o pokladama se izvodi mačevni ples u obliku kontradance. Radi se također o muškoj maskiranoj skupini. Polovica ih glumi ženske, a druga polovica muške uloge. Pokladna svadbena povorka u pratnji mišnjičara - svirača mijeha i zastavnika, obilazi zaseoke Putnikovića i u svakome pleše svoj ples bal u maškare (svatovku). To je jedinstveni primjer takvoga plesanja u Hrvatskoj. Mačeve nose samo oni koji igraju muške uloge, te ih tijekom plesanja drže uzdignute i oslonjene na vlastita ramena. Ne radi se, dakle, o lančanome plesu, nego o plesu koji se cijelo vrijeme izvodi u obliku kontradance – u dva nasuprotna reda. S jedne strane plešu "muške" maske s mačevima o ramenima, a nasuprot njima plešu "ženske" maske, zakrabuljeni muškarci u suknjama. Svi oni preko lica nose bijele krpe, dominantna boja odjeće je bijela, pa se stoga i zovu bijeli maškari. U svakom zaseoku dočekuju ih domaćini, časte se, te nakon izvedenog bala u maškare svi zaplešu po koju polku uz svirku lijerice.
Kao pandan muškim bijelim maškarama u Putnikoviću, u Slavoniji je postojao običaj ophoda kraljica, kraljičara, ljelja. Ti su se ophodi već uvelike izobičajili, no zbog zanimljivog mačevnog plesa koji izvode isključivo žene, često su predmet efektnih scenskih prikaza. Gorjanske ljelje su obnovljene 2002. godine i do danas svake godine na blagdan Duhova idu u ophod selom uz prigodne pjesme i mačevni ples. 
Kraljice su u tradicijskoj kulturi Hrvata povezane s pomičnim blagdanom Duhova, koji se u južnoj Dalmaciji zove Rusalje. Do sredine 20. stoljeća, osim u Slavoniji, postojale su i u svim hrvatskim, bunjevačkim naseljima u Bačkoj (Vojvodini), kao i u naseljima podunavske skupine Hrvata u Mađarskoj, zvane Šokci, gdje su iščezle i ranije. Djevojke su dijelom odjevene kao kraljevi, a dijelom kao kraljice. Između svih njih redovno se ističe jedna, zvana kralj ili kraljica (često je zovu i mlada, a ima i veo na glavi). Postoje i uloge zastavnika, djeveruša i djevera, te sabirača darova. Dakle, i ovdje je kao u bijelim maškarama Putnikovića istaknuta svadbena tematika. Kraljice je u ophodu redovito pratio gajdaš, odnosno u novije vrijeme tamburaši. Ophodeći selo kraljice pjevaju posebne kraljičke pjesme, za razliku od bijelih maškara Putnikovića koje uopće ne pjevaju, nego pače moraju za vrijeme ophoda šutjeti. Pred pojedinim kućama kraljice izvode i svoju igru. Figure se izvode zveckanjem i križanjem mačeva, provlačenjem ispod uzdignutih mačeva i slično. No, kao u bijelih maškara, ni u slučaju kraljica, ne radi se o lančanom mačevnom plesu. Kraljice također djelomice plešu u dva nasuprotna reda, a dijelom u kolu kao specifičnom koreografskom obliku za ta ravničarska područja. 
Kraljice su poznate i u Srba, a hrvatski etnolog Milovan Gavazzi, povezao ih je i s rumunjskim i sjevernobugarskim kalušarima, rusalima, rusalcima, odnosno rusalijama u Bugarskoj i Makedoniji, te na istoku Srbije. Povezuje ih i s duhovskim običajima nekih sjevernih Slavena - češkim kralovničkyma ili kralovima, te slovačkim običajima na Duhove. 
Gotovo zaboravljeno biranje kraljeva u mletačkoj Dalmaciji približava se kraljicama na sjeveroistoku Hrvatke, pa s tog aspekta postoje dodirne točke i s korčulanskim kumpanijama.
Međutim, ovdje se pojavljuje pitanje razlike u spolu izvođača, čega su bili svjesni i stariji istraživači. Zahvaljujući recentnim studijama roda/spola (gender-studies), Lada Čale Feldman primijetila je da se u usporedbi kraljica s kumpanijama, rusalijama i kalušarima vodilo računa samo o morfološkim obilježjima, a nije se smatralo da je za značenje relevantna činjenica da te običajne pojave izvode muškarci, te da spomenuti plesovi i ophodi ne pokazuju simbolične spone s vjenčanjem. Nasuprot tim tumačenjima, Čale Feldman predlaže tumačenje kraljica u svjetlu mita o androginu, božanski savršenom spiritualnom spoju muškog i ženskog elementa što se ostvaruje brakom. Argument za takvo tumačenje pronalazi i u postojanosti mita o androginu u književnosti i u ritualima širom svijeta.
U okvir mita o androginu mogu se, međutim, uklopiti i neka druga tumačenja muških običaja kalušara, tijekom kojih se pojavljuju mladići prerušeni u žene, lica prekrivenih velom, koji govore u falsetu. Prihvatljiva je također teza koju prema Sachsu prenosi Lozica, da su neki pretkršćanski obredi plodnosti u kršćanstvu reducirani na plesove s mačevima, zadobivši muško "viteško" značenje i povijesna tumačenja, uz mogućnost gubitka svadbenog sadržaja obreda.
Mačevni plesovi na webu.
Projekt Hrvatska nematerijalna kulturna baština, društveni identiteti i vrijednosti izdvaja nematerijalnu kulturnu baštinu kao novi konceptualni okvir za etnološko-folklorističko promišljanje hrvatske tradicije i pluralnosti identiteta. Cilj je projekta povećati istraživačke, znanstvene, dokumentarističke i savjetodavne kompetencije mladih znanstvenika. Pomogli bi lokalnim zajednicama koje baštinu žele učiniti prepoznatljivom i razmjenjivom (posebice putem kulturnog turizma), te bi kreirali osnovu za novi europski projekt umrežavanja ustanova s građom o baštini. Izravna praktična vrijednost projekta jest pohranjivanje spoznaja, dokumenata i ekspertiza u specijalizirane baze podataka o baštini i upoznavanje širokog kruga korisnika (kreatora kulturnih politika, kulturnih amatera, turističkih djelatnika, muzealaca i arhivista, pravnika, studenata i nositelja baštine) s mogućnošću revitalizacije, očuvanja, brendiranja, te zaštite od nekritične komercijalizacije i eventualne zloporabe.
U sklopu tog velikog projekta financiranog od Hrvatske zaklade za znanost, nastao je i ovaj manji projekt o mačevnim plesovima u Hrvatskoj. Značajan su dio hrvatske baštine tradicijska plesna zbivanja, a unutar njih posebnu cjelinu čine mačevni plesovi. Različitost vrsta mačevnih plesova koji su se plesali i još se uvijek plešu, nameću potrebu za njihovim sustavnim očuvanjem i suvremenom prezentacijom. Dijele se u tri skupine, tzv. bojni, svadbeni i lančani plesovi s mačevima. O njihovoj važnosti u Hrvatskoj govori i činjenica da su sve vrste mačevnih plesova zastupljene u Registru kulturnih dobara RH. Plesovi s mačevima redovito se izvode tijekom godine u lokalnim zajednicama. Nositelji su kulturno-umjetnička društva, udruge ili viteška udruženja.

</doc>
<doc id="487818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487818" title="Tradicionalne rubrike">
Tradicionalne rubrike

Naslovni arhiv je podijeljen na tematske cjeline po ugledu u tradicionalne novinarske rubrike: unutrašnja politika, društvo, ekonomija, crna kronika i kriminal, kultura i zabava, sport, medij, feljtoni, pisma čitatelja.
Stil pisanja.
U tiskanim medijima njeguju se sljedeće osobine:
Proizvodnja i utjecaj tehnologije.
Tri bitne faze u proizvodnji novina:
Sve tvore jednu cjelinu i povezane su u vremenskom slijedu. Karakteristike dnevnih novina možemo poredati u dvije osnovne skupine:
Uređivačke karakteristike, uredništva rubrika:

</doc>
<doc id="487825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487825" title="2. HRL 2005./06.">
2. HRL 2005./06.

Druga hrvatska rukometna liga je predstavljala drugi rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2005./06., te se sastojala od tri skupine - "Sjever", "Jug" i "Zapad". &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="487826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487826" title="Čehoslovački granični sustav u Hladnom ratu">
Čehoslovački granični sustav u Hladnom ratu

Čehoslovački granični sustav u hladnom ratu predstavljao je vrlo dobro utvrđene državne granice tadašnje Čehoslovačke prema Zapadnoj Njemačkoj i Austriji. Fizički je predstavljao dio Željezne zavjese koja je tada dijelila Europu. Smisao ovakvo strogo čuvanog graničnog sustava bio je spriječiti ilegalan bijeg stanovnika Istočnog bloka u zemlje Zapadne Europe.
Izgradnja.
Nakon završetka Drugog svjetskog rata i podjele Njemačke, zapadne i jugozapadne granice Čehoslovačke vrlo brzo postale su dobro čuvane. Počevši od 1951. godine pa na dalje, duž granica postavljane su signalne ograde te ograde od bodljikave žice. Godine 1968. ograde su dodatno ojačane i elektificirane sa snagom udara od 5.000 volta. Također, izgrađeni su i tornjevi radi boljeg nadzora. Ukupna duljina čuvanih granica iznosila je 356 km prema Zapadnoj Njemačkoj te 453 km prema Austriji.
Učinak.
Učinak ovakvog graničnog sustava bio je vrlo velik te je onemogućio mnoge migracije stanovništva koje bi se dogodile prema Zapadu. Procjene govore da je u razdoblju od svibnja 1945. do studenog 1989. godine oko 1.000 ljudi smrtno stradalo na ovim strogo čuvanim granicama. Stradali nisu bili samo prebjezi, nego i slučajni civili, ali i čuvari koji su bili na položajima.
Granice danas.
Nakon političkih promjena krajem 20. stoljeća i raspada SSSR-a, prestaje hladni rat. Republike Češka i Slovačka danas su punopravne članice Europske unije te ne postoje granične kontrole prema Njemačkoj i Austriji. Velik dio izgrađenih objekata ostao je očuvan.

</doc>
<doc id="487828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487828" title="Dobok">
Dobok

Dobok ("do" znači put ili staza, a "bok" znači odjeća) je tradicionalna taekwondoaška odora za vježbanje. Svojim izgledom podsjeća na bijelu dogi odjeću karatea, ali i na onu odjeću koju su Korejci nekad svakodnevno odijevali. U tim prošlim vremenima bijela je boja bila znak čistoće. U bijelo su se odijevali i bogati i siromašni izbjegavajući tako oznake klasnih razlika. I muškarci i žene svako su jutro odijevali prostrane duge hlače i kratki ogrtač koji omogućuju nesputano kretanje. Premda je bijela tradicionalna boja Doboka, danas nije neuobičajeno naići i na druge boje, bilo da je Dobok jednobojan ili ukrašen raznobojnim uzorkom.

</doc>
<doc id="487829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487829" title="Mačkamama">
Mačkamama



</doc>
<doc id="487831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487831" title="Paulina Hermann">
Paulina Hermann

Paulina Hermann, zvana Mačkamama, njemački Katzenmutter, punim imenom Paulina Carolina Theresia Hermann, rođ. pl. Lobe (Nova Gradiška, 1. lipnja 1859. - Osijek, 9. veljače 1938.) poznata dobrostojeća građanka Osijeka. 
Životopis.
Rođena je u plemićkoj veleposjedničkoj obitelji u Novoj Gradiški. Otac joj se zvao Ivan, a mati Marija rođ. Blau. Imala je tri mlađa brata. 
U Osijek je pristigla udajom za Dragutina Hermanna, uglednog i bogatog Osječanina povezanog s brojnim gradskim obiteljima. Između ostalog, Dragutin je bio suvlasnik tvrtke „Türner i sin“, najstarije špecerajsko-kolonijalne trgovine u gradu te je bio član Crkvenog odbora, zadužen za izgradnju župne crkve Svetih Petra i Pavla, što obitelj Hermann neizravno povezuje i s biskupom Josipom Jurjom Strossmayerom. 
Ime Pauline Hermann rođ. Lobe po prvi se put spominje 1885. godine, kada je upisana kao suvlasnica obiteljskih nekretnina Hermannovih. 
Obitelj Hermann posjedovala je kuću u Industrijskoj četvrti, danas poznatu kao Villa Hermann ili dvorac Mačkamama. Paulina je bila dobrotvorka, pomagala je siromašnim Osječanima. Bila je i poduzetna. Početkom 30-ih godina 20. stoljeća, nekoliko godina poslije Dragutinove smrti, ponovno se udala, za austrijskog baruna Wesselyja. O njenom životu zna se iznimno malo, većinom iz usmene predaje. Najpoznatija je po ljubavi prema mačkama i drugim životinjama zbog čega je dobila nadimak Mačkamama, a po njoj i njen dom. Bila je društvena osoba koja je okupljala gradske uglednike. Voljela je i putovanja. 
Pokopana je na osječkom groblju Svete Ane. Grobnica danas ne postoji, a nadgrobni je spomenik navodno uklonjen da bi se grobno mjesto prodalo novim vlasnicima.
Nedaleko Paulininog negdašnjeg doma, koji nosi njeno ime, nalazi se i drveni kip koji predstavlja njen lik, okružen mačkama, kao specifično obilježje tog dijela Osijeka.

</doc>
<doc id="487838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487838" title="1. HRL 2012./13.">
1. HRL 2012./13.

Prva hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2012./13., te peta sezona "1. HRL" kao drugog ranga. Ligu je tvorilo 14 momčadi, a osvojila ju je momčad "Đakova".

</doc>
<doc id="487839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487839" title="Necarinske barijere">
Necarinske barijere

Necarinske barijere u trgovini podrazumijevaju, u najširem smislu, sve one mjere koje se ne vezuju za uvoz ili izvoz robe, tj. za carine. Ekonomisti koji promatraju nesmetano obavljanje međunarodne trgovine preko nacionalnih granica, sasvim je svejedno da li će ih se nazivati barijerama, preprekama ili poremećajima trgovine, ali trgovinski pregovarači najčešće koriste termin “mjere”, jer ga promatraju najneutralnijim. Navedena neutralnost u Svjetskoj trgovinskoj organizaciji i UNCTAD-u posebice je bitna, jer svaka od takvih mjera može da se javi kao osjetljiv predmet procjene usaglasnosti s pravilima i, u krajnjem slučaju, arbitriranja u organu za rješavanje sporova. 
Broj necarinskih mjera je izuzetno veliki, te se njihov broj vremenom ne umanjuje, no naprotiv. Premda je bilo pokušaja njihovog klasificiranja, još nema univerzalnog definiranja. Određene mjere su podvrgnute međunarodnim pravilima, kao što su kvantitativne restrikcije, uvozne dozvole, dragovoljna ograničenja izvoza i prelevmani, za koje je već u Urugvajskoj rundi dogovoreno da se izraze u vidu carinskog ekvivalenta. Sporazumi Svjetske trgovinske organizacije o sanitarnim i fitosanitarnim mjerama, tehničkim barijerama u trgovini, carinskom vrednovanju, pravilima o porijeklu i postupcima izdavanja uvoznih dozvola, reguliraju pojedine od navedenih mjera.

</doc>
<doc id="487840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487840" title="2. HRL 2012./13.">
2. HRL 2012./13.

Druga hrvatska rukometna liga predstavlja treći rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2012./13., te se sastoji od tri skupine - "Sjever", "Jug" i "Zapad".

</doc>
<doc id="487841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487841" title="Prostorna umjetnost">
Prostorna umjetnost



</doc>
<doc id="487842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487842" title="Plastična umjetnost">
Plastična umjetnost



</doc>
<doc id="487843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487843" title="Acapulco de Juárez">
Acapulco de Juárez



</doc>
<doc id="487845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487845" title="Popis gradova u Meksiku">
Popis gradova u Meksiku



</doc>
<doc id="487846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487846" title="Umjetničko djelo">
Umjetničko djelo

Umjetničko djelo općenito se odnosi na proizvod umjetničkog stvaranja. Pojam umjetnina tijekom svoje povijesti različo je određen. 
Djela likovne umjetnosti često se prikazuju u muzejima ili galerijama, ali mogu biti i u privatnom vlasništvu te su često nedostupna javnosti. 
Umjetnik koji prodaje svoj rad, ima malo utjecaja nad daljnom sudbinom rada, i nema financijske koristi od daljne prodaje.
Umjetničko djelo može biti izrađeno od različitih materijala. Umjetnička djela mogu biti djela likovne umjetnosti poput crteža, grafika, slika, fotografija, skulptura, građevina; ostvarenja u glazbi, književnosti; filmu, konceptualnoj umjetnosti i brojnim drugima.

</doc>
<doc id="487847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487847" title="Ivan Ivanković">
Ivan Ivanković

Ivan Ivanković (Virovitica, 23. rujna 1988.) hrvatski je glazbenik. Rođen u Virovitici, odrastao u mjestu Orlovcu Zdenačkom (Bjelovarsko - bilogorska županija).
Životopis.
Ivan Ivanković je odrastao u malenom mjestu Orlovac Zdenački u Bjelovarsko - bilogorskoj županiji. Svoje prve akorde uči s 10 godina, na posuđenoj klasičnoj gitari i tako je zapravo sve započelo. Za 13. rođendan dobiva na poklon električnu gitaru Squier Stratocaster i tada započinje intenzivno vježbanje gitare čak i po osam sati dnevno. Strpljivo i uz puno volje, satima je sjedio uz stari kazetofon i učio svirati najveće hitove svojih omiljenih sastava (Guns ‘n’ Roses, Metallica, Iron Maiden itd…). Po završetku osnovne škole u Grubišnom polju seli se u Osijek gdje počinje pohađati srednju školu primijenjene umjetnosti i dizajna. 
Tijekom školovanja bio je član raznih osječkih sastava od kojih treba izdvojiti rock sastav "Nuspojava" s kojim je proveo najviše vremena i odsvirao mnogo koncerata. Krajem srednje škole glazba i gitara postaju mu prioritet i tako započinje Ivankovićeva glazbena karijera.
Karijera.
U 21. godini započinje svoju profesionalnu glazbenu karijeru te s raznim rock skupinama svira na mnogim rock festivalima i open air koncertima diljem Hrvatske, Slovenije i Bosne i Hercegovine. Godine 2010. prijavljuje se na gitarističko natjecanje "Master 2010" koje se održalo u Zagrebu. Na tom su natjecanju sudjelovali gitaristi iz Makedonije, Bosne, Hrvatske itd., a Ivanković je osvojio prvo mjesto. Kao prateći glazbenik svirao je s raznim izvođačima Kristijanom Rahimovskim, Cota G4, Eminom Arapović, Ivanom Zakom, a 2012. godine upoznajeTihu Orlića te s njim svira nekoliko koncerata i za njega snima u studiju, ubrzo postaje član Thompson benda i s Markom Perkovićem Thompsonom provodi najveći dio svoje gitarističke karijere. U razdoblju od 2014. do 2017. godine Ivan objavljuje i nekoliko samostalnih projekata na engleskom jeziku, a 2019. godine se u potpunosti posvećuje solo karijeri, potpisuje ugovor za izdavačku kuću Croatia Records te se publici predstavlja s pjesmom ' Bijeg od sjećanja' s kojom najavljuje svoj prvi službeni album.
Glazbena oprema.
Tokom prijašnjih godina Ivanković je koristio razne brandove gitara i pojačala a prva ozbiljnija gitara koju je Ivan dugo svirao bila je Jackson Randy Rhoads flying V model. Kasnije s Jackson gitara prelazi na Fender Stratocaster gitare koje je obavezno opremao DiMarzio pickupima te se zadržao na Fender gitarama do 2009.godine kada počinje svirati Gibson gitare. Kad je riječ o gitarskim pojačalima Ivan je koristio većinom Marshall pojačala od samih početaka, kasnije prelazi na Laney, a 2013. godine dobiva sponozorstvo od njemačke tvrtke gitarskih pojačala ENGL te ekskluzivno svira ENGL Powerball 2 model i EMG Pickups magnete. 2018. godine vraća se na Marshall gitarska pojačala, te od gitara koristi Ibanez, Fender i Gibson gitare.
Diskografija.
Ivan Ivanković:
Albumi:
Singlovi:
Sporedni solo projekti:
S Tihom Orlićem:
S Markom Perkovićem Thompsonom:

</doc>
<doc id="487848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487848" title="Benedikt Kotruljić">
Benedikt Kotruljić



</doc>
<doc id="487849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487849" title="Taco">
Taco

Taco je tradicionalno meksičko jelo, koje se sastoji od tortilje, napravljene od kukuruznog ili pšeničnog brašna, napunjene ili umotane oko nadjeva. 
Nadjevi mogu biti: svinjetina, govedina, janjetina, piletina, morski plodovi, povrće i sir. Uglavnom se jede bez pribora, često s prilozima kao što su salsa, korijander, ljuta ili slatka paprika, rajčice, luk i zelena salata.
Tacosi su popularni u Sjedinjenim Američkim Državama. Mnogi fast food lanci restorana u Sjedinjenim Američkim Državama, kao što su: Taco Bell, Del Taco i Jack in the Box prodaju tacose.

</doc>
<doc id="487850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487850" title="Fran Trankvil Andreis">
Fran Trankvil Andreis

Fran Trankvil Andreis (, "Tranquillus Parthenius Andronicus Dalmata"; Trogir, 1490. Trogir, 1571.), humanistički književnik i diplomat. 
Životopis.
Studirao je u Dubrovniku, Padovi i drugim talijanskim sveučilištima, u Beču, Ingolstadtu i Leipzigu. Njegov obilni znanstveni i književni rad na latinskom jeziku obuhvaća rasprave, dijaloge, poslanice i stihove. Posebno je zanimljiva poslanica u kojoj slika stanje u Ugarskoj nakon mohačke bitke (1526.) te poslanica papi Piju V. u kojoj oštro kritizira crkvene političare. Od posebne je važnosti njegova heksametarska "Oratio" (istovremeno "Molitva" i "Govor"), tiskana 1518. u Augsburgu, u kojoj opominje Nijemce na osmanlijsku opasnost koja prijeti cijeloj Europi. Surađivao je i s poljskim humanistima. Erazmo Roterdamski ga je uvrstio kao subesjednika u svoj "Convivium poeticum".

</doc>
<doc id="487851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487851" title="Trankvil Andreis">
Trankvil Andreis



</doc>
<doc id="487852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487852" title="Franjo Trankvil Andreis">
Franjo Trankvil Andreis



</doc>
<doc id="487854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487854" title="Fast food">
Fast food



</doc>
<doc id="487859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487859" title="Ante Tomašević">
Ante Tomašević

Ante Tomašević je bio hrvatski hrvač.
O njemu je napisao knjigu poznati hrvatski psihijatar Mijo Milas, "Hrvatski junak i svjetski atleta Ante Tomašević, 1990."
U zagrebačkom časopisu Povijest športa, br. 104 od siječnja 1995., izašao je članak Ljubiše Zečevića "Hrvač Ante Tomašević u sarajevskom tisku".

</doc>
<doc id="487860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487860" title="Ivan Golac">
Ivan Golac



</doc>
<doc id="487861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487861" title="Ivan Golac (slikar)">
Ivan Golac (slikar)

Ivan Golac (Gospić, 1971.) je hrvatski slikar i kipar. 
Životopis.
Rodio se je u Gospiću 1971., gdje je završio osnovnu i srednju školu. Studirao je u Rijeci na Filozofskom fakultetu gdje je diplomirao na odjelu slikarstva u klasi profesora Marijana Pongratza i Ksenije Mogin. Oženjen je i ima dvoje djece. 
Samostalno je izlagao u Delnicama, Gospiću, Karlovcu, Pazinu, Pločama, Samoboru, a skupno na tridesetak izložaba u Hrvatskoj i inozemstvu. Česti je sudionik likovne stvaraonice Hrvatske vojske. Vodi likovnu radionicu za nadarenu djecu grada Gospića. 
Slika krajobraze. Osmislio je više idejnih likovnih rješenja u svezi s uređenjem javnih prostora.
Poznata djela.
Spomenik ‘Svim bajkerima svijeta’ u Smiljanu te najvećeg snjegovića u Hrvatskoj koji je korišten za snimanje milenijske fotografije Šime Strikomana ‘Gospić šalje snijeg Vancouveru’.
Ostalo.
Uz slike i kiparska postignuća, Ivan Golac je rješio da od prirodnih materijala izrađuje unikatne skulpture tj. satove od drveta koji pokazuju vrijeme višeznačno-slave Velebit i bogatstvo prirode kojom smo okruženi.

</doc>
<doc id="487862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487862" title="Ivan Golac (nogometaš, 1950.)">
Ivan Golac (nogometaš, 1950.)

Ivan Golac (Koprivnica, 15. lipnja 1950.) je poznati srbijanski nogometaš i trener, rođenjem iz Hrvatske. Igrao je na mjestu braniča. Najpoznatiji je kao igrač i trener beogradskog Partizana. 
U Ujedinjenom ga se Kraljevstvu pamti kao jednog od prvih inozemnih igrača koji je igrao na otoku. Igrao je za Southampton, s kojim je došao do završnice Liga kupa 1979. godine. Poslije je bio trenerom Dundee Uniteda s kojim je osvojio škotski kup 1994. godine.
Igračka karijera.
Rodio se je u Koprivnici u Hrvatskoj. Otac mu je bio vojnik u Titovoj gardi. S 12 se je godina odselio u Beograd gdje je trenirao u pionirima i kadetima Partizana. Poslije je zaigrao u prvoj momčadi. Za Partizan je zaigrao 350 puta, osvojivši dva naslova prvaka, 1975./76. i 1977./78. godine. U tom je vremenu zaigrao je jednu i jedinu utakmicu za Jugoslaviju, protiv Alžira.

</doc>
<doc id="487864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487864" title="Helen Morgan">
Helen Morgan



</doc>
<doc id="487866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487866" title="Međunarodne Olimpijske igre ratnih zarobljenika">
Međunarodne Olimpijske igre ratnih zarobljenika

Međunarodne Olimpijske igre ratnih zarobljenika su bile "posebne Olimpijske igre" koje su upriličili ratni zarobljenici kolovoza 1940. godine u stalagu broj XIII-A u Langwasseru kod Nürnberga u Njemačkoj. 
Sašivena je olimpijska zastava od majice poljskog zatvorenika, dimenzija 29 s 46 cm. Iscrtana je kredom, a na njoj su bili olimpijski prsteni i zastavice Belgije, Francuske, Velike Britanije, Norveške, Poljske i Nizozemske. O tome je događaju poljski redatelj Andrzej Kotkowski 1979. godine snimio film "Olimpiada '40" u kojem je ispričao priču o ovim igrama i jednog od ratnih zarobljenika, Teodora Niewiadomskog.

</doc>
<doc id="487872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487872" title="Ritmo Loco">
Ritmo Loco



</doc>
<doc id="487882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487882" title="A-HSP">
A-HSP



</doc>
<doc id="487884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487884" title="Wedgwoodova ljestvica">
Wedgwoodova ljestvica

Wedgwoodova ljestvica je temperaturna ljestvica za više temperature kao npr. pri proizvodnji porculana ili metala.
Dobila je naziv po engleskom poduzetniku Josiahu Wedgwoodu koji ju je predložio 1782.
Ljestvica.
Wedgwood je predložio da nulta točka ljestvice, prevedeno u celzije, bude 581 °C. Na ovoj temperaturi opazio je prve slabe znake zračenja (tzv. inkandescence).
Svaki stupanj Wedgwooda odgovarao bi temparaturnom povišenju od 72 °C. Wedgwood daje i neke točke tališta kao točke poređenja: bakar 27°, srebro 28°, zlato 32° i bronca 21°. Guyton de Morveau je kasnije ispravio i doradio ljestvicu. Nulta točka je bila na 270°C a svaki stupanj Wedgwooda je odgovarao 34 °C.
Postupak.
Cilindar promjera 0.5-incha napravljen od gline uronja se u ključalu vodu. Ovo je priprema za zagrijavanje u pećnici u kojoj se mjeri temperatura. Tijekom zagrijavanja dolazi do skupljanja gline. Poslije hlađenja temperatura se računa usporedbom razlike promjera prije i poslije zagrijavanja, pretpostavljajući da je skupljanje bilo linearno s temperaturom.
Wedgwood je sagradio i napravu koja je izravno očitavala temperaturu.

</doc>
<doc id="487885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487885" title="Stari željeznički most u Beogradu">
Stari željeznički most u Beogradu

Stari željeznički most jedan je od mostova u glavnom gradu Republike Srbije Beogradu. Proteže se preko rijeke Save, a nalazi se na trasi glavne željezničke pruge koja prolazi kroz Beograd.
Povijest.
Prvi beogradski željeznički most koji s nalazio na ovom mjestu otvoren je 20. kolovoza 1884. godine, a preko njega su prometovali vlakovi koji su povezivali Beograd i Zemun. Objekt se nalazio na 6 kamenih stupova, ukupna duljina iznosila je 462 m, dok je težina bila 7.200 tona. Most je srušen u Prvom svjetskom ratu, da bi 1919. godine bio ponovno izgrađen. Ipak, ponovno je srušen 1941. godine. Današnji most izgrađen je nakon završetka Drugog svjetskog rata u okviru ratne reparacije. Otvoren je 1945. godine. 
Tehničke karakteristike.
Ukupna duljina mosta iznosi 462 m, najveći raspon je 350 m a visok je 13 m. Prometno ima veliku važnost, jer s nalazi na trasi glavne željezničke pruge koja prolazi Beogradom. Ipak, svojim trenutnim stanjem sve teže zadovoljava rastuće prometne potrebe. Mostom upravlja tvrtka Željeznice Srbije.
Rekonstrukcije.
Nakon otvorenje, u narednim godinama nekoliko puta izvršene su rekonstrukcije i popravci, a one značajnije dogodile su se 1986., 1995., 1996. i 2009. godine.

</doc>
<doc id="487888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487888" title="Horst von Oetinger">
Horst von Oetinger

Günther Horst Sylvester Ritter und Edler von Oetinger (Erfurt, 31. prosinca 1857. – Baden-Baden, 27. rujna 1928.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 20. i 109. divizijom, te IX. korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu 
Vojna karijera.
Horst von Oetinger rođen je 31. prosinca 1857. u Erfurtu. Sin je pruskog general bojnika Günthera von Oetingera i Franziske Klien. U prusku vojsku stupio je kao kadet u veljači 1877. služeći u 3. gardijskoj grenadirskoj pukovniji. U travnju 1881. postaje pobočnikom bojne u navedenoj pukovniji, da bi od listopada 1887. pohađao Prusku vojnu akademiju u Berlinu. Nakon završetka iste, u lipnju 1890. s činom poručnika kojeg je dostigao u ožujku 1888., vraća se na dužnost u 3. gardijsku grenadirsku pukovniju. Od travnja 1891. služi u Glavnom stožeru u Berlinu gdje službuje iduće dvije godine. Nakon što je u ožujku 1893. promaknut u satnika, u travnju te iste godine ponovno je na dužnosti u 3. gardijskoj grenadirskoj pukovniji gdje obnaša dužnost zapovjednika satnije. Potom služi u stožeru 1. pješačke divizije i V. korpusa, te u ožujku 1899. dostiže čin bojnika.
U listopadu 1902. dobiva zapovjedništvo bojne u 86. streljačkoj pukovniji, nakon čega od ožujka 1905. služi u stožeru V. korpusa smještenog u Posenu. U rujnu te iste godine unaprijeđen je u čin potpukovnika, da bi mjesec dana poslije, u listopadu, postao načelnikom stožera V. korpusa. Navedenu dužnost obnaša do travnja 1908. kada postaje zapovjednikom bojne u 4. gardijskoj grenadirskoj pukovniji. Idućeg mjeseca promaknut je u čin pukovnika, da bi u ožujku 1912. bio unaprijeđen u čin general bojnika kada postaje i zapovjednikom 55. pješačke brigade smještene u Karlsruheu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Oetinger zbog bolesti nije dobio zapovjedništvo na bojištu. Nakon što se oporavio, krajem kolovoza dodijeljeno mu je zapovjedništvo nad Landverskom divizijom koja je držala položaje u Liegeu. Navedenom divizijom zapovijeda svega mjesec dana jer krajem rujna postaje zapovjednikom 20. pješačke divizije koja je držala položaje na rijeci Aisnei. U siječnju 1915. promaknut je u čin general poručnika.
U travnju 1915. Oetinger je s 20. pješačkom divizijom premješten na Istočno bojište gdje u sastavu 11. armije sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow. Krajem ljeta međutim, obolio je od kolere, te je morao napustiti mjesto zapovjednika divizije. Nakon što se oporavio, početkom studenog 1915., postaje zapovjednikom novoformirane 109. pješačke divizije koja je ušla u sastav Armije Njemen, kasnije 8. armije. Navedenom divizijom držao je položaje oko Jakobstadta sve do studenog 1916. kada je s divizijom premješten na Rumunjsko bojište. Oetinger je na navedenom bojištu sa 109. divizijom ušao u sastav 9. armije pod zapovjedništvom bivšeg načelnika Glavnog stožera Ericha von Falkenhayna, te uspješno sudjeluje u Bitci na Argesu.
U siječnju 1917. premješten je na Zapadno bojište gdje preuzima zapovjedništvo nad IX. korpusom zamijenivši na tom mjestu Ferdinanda von Quasta. S navedenim korpusom tijekom 1917. drži položaje na Hindenburgovoj liniji, i to najprije u sastavu 1., a nakon toga 2. armije. U siječnju 1918. IX. korpus ulazi u sastav novoformirane 18. armije, te Oetinger u njenom sastavu sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi gdje potiskuje protivničke snage do Somme. Za navedeno je 26. ožujka 1918. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Nakon što su saveznici preuzeli inicijativu u ljeto 1918., sudjeluje u obrambenim bitkama duž Hindenburgove linije, nakon čega je s IX. korpusom premješten u Lorenu u sastav 19. armije.
Poslije rata.
Nakon potpisivanja primirja Oetinger upravlja povlačenjem svoga IX. korpusa natrag u Njemačku. U siječnju 1919. na vlastiti zahtjev je umirovljen. Nakon umirovljenja, u listopadu 1919., dobio je počasni čin generala pješaštva.
Horst von Oetinger preminuo je 27. rujna 1928. godine u 71. godini života u Baden-Badenu.
Vanjske poveznice.
 Horst von Oetinger na stranici Prussianmachine.com
 Horst von Oetinger na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="487889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487889" title="Horst Oetinger">
Horst Oetinger



</doc>
<doc id="487890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487890" title="Oetinger Horst">
Oetinger Horst



</doc>
<doc id="487892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487892" title="Josiah Wedgwood">
Josiah Wedgwood

Josiah Wedgwood (Burslem, Staffordshire, 12. srpnja 1730. – Etruria, Engleska, 3. siječnja 1795.) bio je engleski poduzetnik.
Životopis.
Wedgwood je bio najmlađe od 12 djece. Njegova obitelj bila je vlasnik engleskog poduzeća "Churchyard Pottery". Poslije smrti svoga oca Wedgwood izučava proizvodnju lončarstva. Smatra se da je on započeo s industrijalizacijom lončarstva. Bio je jedan od prvih industrijalaca koji je primjenjivao strategijski marketing. Josiah Wedgwood &amp; Sons Ltd. postoji kao dio konzorcija Waterford Wedgwood sve do danas. 
Wedgwood nije samo pokušavao poboljšati kvalitetu gline kao korištenog materijala, već i oblik, u čemu se oslanjao na antičke uzore.
Napravio je tzv. "Jasper ware", reljef u dvobojnim slojevima, većinom bijeli i plavi, kakvi su se pravili u antičko doba. Jedan takav primjer je čuvena Portland vaza.
Pošto je imao veliki uspjeh sa svojom tvrtkom, Wedgwood je 1760. stvorio industrijski gradić Etruriu, gdje je radio do svoje smrti. 
1768. izumio je proces obrade keramike po njemu nazvan proces Wedgwoodware a 1782. pirometar. Za pirometar je napravio odgovarajuću temperaturnu ljestvicu koja se po njemu naziva Wedgwoodova ljestvica.
Josiah Wedgwood je kao protivnik ropstva podržavao abolicioniste. Bio je djed Charlesa Darwina.

</doc>
<doc id="487893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487893" title="Portlandska vaza">
Portlandska vaza

Portlandska vaza ili Vaza Barberini čuvena je amfora visoka 24,5 cm, najpoznatija posuda rađena u kameja tehnici. Ovo remek-djelo bilo je od 16. stoljeća u privatnom posjedu, tako da se ne zna kada je i kako otkrivena. Danas se nalazi u Britanskom muzeju u Londonu (inv.br. GR 1945,0927.1).
Tijelo i drške ove vaze od plavog su kobalta, a reljefne predstave od neprozirnog bijelog stakla. Bogato je ukrašena figurama.
Pretpostavlja se da je na vazi prikazan susret Peleja i Tetide.
Na osnovu dvodimenzionalnosti predstave i hladne elegancije smatra se da je Portlandska vaza nastala u aleksandrijskim radionicama u vrijeme Oktavijana.

</doc>
<doc id="487895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487895" title="Naronska biskupija">
Naronska biskupija

Naronska biskupija naziv je za povijesnu biskupiju te današnju naslovnu biskupiju. Kao i sve katoličke naslovne biskupije, nosi ime utrnute biskupije. Obnovljena je 1933.
Povijest.
Biskupija Narona staro je biskupsko središte rimskog naselja Narona, tadašnje provincije Dalmacije, koje se nalazilo na širem području današnjeg grada Metkovića. Biskupija je bila sufragan tadašnje Salonitanske biskupije.
Narona je u 6. stoljeću postala središte biskupije, kada se u povijesnim spisima spominje njezin biskup Marcel koji je prisustvovao Saborima u Saloni 530. i 533. godine. Narona je imala najmanje tri crkve iz ranokršćanskoga razdoblja: najveća, možda biskupska, bila je bazilika na mjestu današnje crkve Sv. Vida te bazilika na području Erešove bare i bazilika u vodovodu, na trasi vodovoda prema Korčuli, ispod ceste Vid – Ljubuški. Biskupija se vjerojatno ugasila zbog zapuštanja grada Narone u kasnom šestom stoljeću. 
Današnja Naronska biskupija obnovljena je 1933. godine kao naslovna biskupija, a papa Pio XII. je 1948. za njenog biskupa imenovao pomoćnog biskupa iz austrijskog Graza Lea Pietscha naslovnim biskupom Naronske biskupije.
Nakon njegove smrti, 1981. godine, papa Ivan Pavao II. uzdignuo je Naronsku biskupiju u nadbiskupiju imenovavši naslovnim nadbiskupom britanskog nadbiskupa Johna Bulaitisa, tada postavljenog za apostolskog nuncija u Republici Kongo, Srednjoafričkoj Republici i Čadu, a poslije i u Iranu, Koreji, Mongoliji, te u Albaniji.
Nakon smrti nadbiskupa Bulaitisa, papa Benedikt XVI. dodijelio je ovaj naslov pomoćnom biskupu njemačke biskupije Trier Helmutu Dieseru.
Današnji naslov naslovnog biskupa Naronske biskupije nosi pomoćni biskup Monterreya u Meksiku Heriberto Cavaroz Perez.

</doc>
<doc id="487896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487896" title="Naslovno biskupsko središte">
Naslovno biskupsko središte



</doc>
<doc id="487900" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487900" title="Naslovna biskupija">
Naslovna biskupija

Naslovna biskupija ili nadbiskupija je u Katoličkoj Crkvi i nekim drugim kršćanskim crkvama ugašena povijesna biskupija ili nadbiskupija čiji se naslov dodjeljuje uz titulu naslovni biskup, odnosno naslovni nadbiskup, biskupima i nadbiskupima koji nemaju teritorijalne biskupije po svijetu, nego vrše posebne službe u Crkvi, kao naprimjer u rimskoj kuriji ili kao apostolski nunciji ili kao pomoćni biskupi.

</doc>
<doc id="487901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487901" title="Naslovna nadbiskupija">
Naslovna nadbiskupija



</doc>
<doc id="487902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487902" title="Naslovno nadbiskupsko središte">
Naslovno nadbiskupsko središte



</doc>
<doc id="487904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487904" title="Najveći uspjesi 2 (Meri Cetinić)">
Najveći uspjesi 2 (Meri Cetinić)

Najveći uspjesi 2 kompilacijski je album splitske glazbenice Meri Cetinić, kojeg 1992. godine objavljuje diskografska kuća Crotia Records.

</doc>
<doc id="487905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487905" title="Celzijev stupanj">
Celzijev stupanj



</doc>
<doc id="487908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487908" title="Lučki most">
Lučki most

Lučki most ("stari nazivi: Jelisavin most, Most prestolonasljednika Petra, Most maršala Tita") je most preko rijeke Neretve u gradu Metkoviću. 
Most je otvoren za promet 5. prosinca 1895. Tada je nosio naziv prema carici Elizabeti Austrijskoj, supruzi Franje Josipa I. Bio je to most s tri luka spajana zakovicama koji je kroz svoju povijest mijenjao naziv, već prema političkim prilikama. 
Tijekom Drugog svjetskog rata, prigodom povlačenja hrvatskih oružanih snaga i njemačke okupacijske vojske u listopadu 1944. most je bio miniran, ali ne i srušen. Ono što nije tada učinjeno, učinjeno je u noći s 29. na 30. siječnja 1945. most su srušili pripadnici hrvatskih oružanih snaga prilikom iznenadnog povlačenja iz Mostara. Tom prigodom ubijen je i stražar na mostu. Od siline eksplozije srušen je luk prema desnoj obali Neretve, a oštećen je i središnji luk. Rušenjem mosta napravljena je velika šteta prometu i gospodarstvu, kako Metkovića, tako i cijele šire regije. Most je obnavljan sve do 1948. godine. Do završetka obnove automobili, zaprežna kola, stoka i ljudi prelazili su Neretvu preko skele na čelično uže koja se nalazila 100-tinjak metara uzvodno.
Današnji izgled Lučki most ima od 1973. godine, kada je dovršena jednogodišnja rekonstrukcija današnjeg Lučkoga mosta. Na dva drvena pilona starog trolučnog željeznog mosta, koji su adaptirani za potrebe nove čelične kontinurane punostijene konstrukcije s tri jednaka raspona od po 49,35 m. Širina mosta je 12,30 m, s kolnikom širokim 7 m i dva pješačka hodnika po 1,5 m. Ukupna duljina mosta je 157 m.
Most je rekonstruiran jer nije zadovoljavao sve veće prometne potrebe, pogotovo jer nije imao dva vozna traka. Iako je most stagnacijom prometa u Luci Metković izgubio nekadašnje gospodarsko značenje, preko njega je povećan lokalni promet jer spaja dvije strane grada Metkovića. Taj promet bit će još veći kada Metković dobije spoj na autocestu A1.

</doc>
<doc id="487910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487910" title="Samwise Gamgee">
Samwise Gamgee



</doc>
<doc id="487912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487912" title="Hrvoje Spajić">
Hrvoje Spajić

Hrvoje Spajić (Zagreb, 25. lipnja 1973.), hrvatski je povjesničar, polemolog i autor. Njegov znanstveni interes seže u bližu i daljnju prošlost svjetskih ishodišta suvremene civilizacije kako bi se pokušao dati odgovor na suvremena historiografska pitanja. Uz pisanje, bavi se i ilustriranjem knjiga, a preveo je knjižicu Randala Wallacea "Braveheart." Umjetnička strast su mu izrada povijesnih zemljovida, proučavanje simbola i drevnih pisama. Također, područja zanimanja su mu kriptografija, kozmologija, astrologija, paleokontakti, mitologija, okultizam, hermetizam, misticizam, holizam, alkemija, gnosticizam, kabala, masonerija, korporatizam, imperijalizam te diktature nekad i danas.&lt;br&gt;
Od 2015. godine član je Akademskog zbora IGK, a 2019. godine pokreće svoj vlastiti blog Parlatoria.com. 
Odrastanje i obrazovanje.
Rodom Zagrepčanin, Hrvoje Spajić završava osnovnu i srednju školu (ŠPU) u rodnom zavičaju. Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu upisuje jednopredmetnu povijest. Diplomirao je u rujnu 2001. godine na temu iz njemačke ratne povijesti pod naslovom "Waffen-SS: Vojnici nacionalsocijalizma 1933. – 1945. U Komisiji su bili njegova mentorica prof.dr.sc. Mira Kolar i tadašnji znanstveni novak (asisent) Tvrtko Jakovina. Ocijenivši diplomski rad s vrlo dobrim, predloženo je da se još nedovoljno istražena tema u Hrvatskoj obradi na nepristrani historiografski način. Uloživši dvije godine daljnjeg istraživanja vodeće svjetske literature uglavnom na engleskom jeziku, mladi povjesničar, nakon što se zaposlio u izdavačkoj kući P.I.P Pavičić, upoznaje istaknutoga hrvatskog povjesničara prof.dr.sc. Hrvoja Matkovića i predaje mu rukopis na recenziju. Ocijenivši rukopis zadovoljavajućim, Hrvoje Matković sugerira mladom istraživaču proširivanje teksta ne samo na vojnu nego i na političku dimenziju. Paralelno je rukopis predan na recenziju i istaknutoj hrvatskoj povjesničarki Miri Kolar-Dimitrijević.
Nakon što je prof.dr.sc. Hrvoje Matković uvidio da je mladi autor prihvatio sugestije i ispravio neke sitnije historiografske fakte te proširio tekst, rukopis dobiva pozitivne recenzije. Zaposlivši se u međuvremenu u izdavačkoj kući "Stih", mladi povjesničar dolazi u kontakt s urednikom spomenute izdavačke kuće, Antom Kostelićem, kojemu je predan rukopis na čitanje. Jedan od najvećih svjetskih skijaških trenera prepoznao je vrijednost i nepristranost rukopisa, uvažio autoritet recenzenata i podupro tada nepoznatog i mladog povjesničara. Ubrzo zatim dolazi do sklapanja Ugovora o objavljivanju knjige koja izlazi iz tiska u travnju 2010. pod naslovom "Waffen-SS: Mračne sile zločinačke politike - Vojnici nacionalsocijalizma 1933. – 1945". Knjiga je predstavljena u konferencijskoj dvorani Muzeja Mimara, a neki istaknutiji mediji popratili su njezin izlazak u javnost. Riječ je, naime, o prvoj knjizi na hrvatskom jeziku koja ukratko obrađuje ustroj, organizaciju i borbeni put pripadnika Waffen-SS-a.&lt;br&gt;
U svojim istraživanjima kao polemolog, Hrvoje Spajić u svojim knjigama, prvenstveno u onima o povijesti Waffen-SS-a, ističe povijesni primjer o Joachimu Peiperu, bojnom zapovjedniku SS Leibstandarte Adolf Hitler. Kriteriji za ulazak u ovu najelitniju Waffen-SS jedinicu, ističe naš polemolog u svojim djelima, bili su vrlo visoki. Pripadnici ove jedinice, koju povjesničari još zovu "Hitlerovi pretorijanci", bili su borbena elita Trećeg Reicha sve do kraja Drugog svjetskog rata. Njemačke regularne trupe (Wehrmacht, od 1935.) vojnike postrojbe Leibstandarte smatrali su "političkim vojnicima" jer su bili usko povezani s Nacističkom strankom, što je obilježje diktaotrskih režima u povijesti. Na taj je način, ističe povjesničar Spajić, Peiper ušao u NSDAP 1938. godine i to dovoljno govori da su regularne trupe njemačke vojske imale pravo. Pa ipak, Spajić ističe da je riječ o jednom od najopasnijih njemačkih vojnika, iako on nije bio profesionalni vojnik modernog standarda s obzirom na to da je pristupio stranci. Kao jedna od ključnih osoba tijekom posljednje njemačke ofenzive (Ardeni) na Zapadu 1944. – 5. godine, Peiper je preživio rat, ali je ubijen 1976. godine u Francuskoj, dok je radio kao prevoditelj pod pseudonimom "Reiner Buschmann.“ Nakon rata, priča Spajić, Peiper sudjeluje, kao zatvorenik, u sudskom procesu jer je bio sumnjičen za ratne zločine. No vlasti nikada nisu odobrile njegovu krivnju jer takvi dokazi nisu pronađeni. Mnogi ljudi misle da je imao veliku sreću jer nikada nije osuđen. Njegova supruga Sigurd 'Sigi' Hinrischen umrla je 1979. godine. Ostavili su troje djece iza sebe: Elkea, Hinricha i Silkea. Joachim Peiper i danas je, kako navodi Spajić, jedna od najkontroverznijih vojnih osobnosti koja je izašla iz krvavog vrtloga Drugog svjetskog rata.
Znanstvene aktivnosti.
Povjesničar Hrvoje Spajić dosad je objavio brojne znanstveno-popularne članke u "Hrvatskom slovu" i "Hrvatskom vojniku" (podlistak Bitke starog vijeka - povijest antičkog ratovanja). Nadalje, surađivao je kao stručni suradnik na pisanju članaka za Opću enciklopediju LZMK-a. Uz to sudjelovao je na projektu "Historia Universalis" kao sakupljač povijesnih činjenica (autor je najveće lente pod nazivom "Povijest kršćanstva do 1453."), njihove obrade i kao kartograf. Dosad je preveo knjižicu Randala Wallacea "Braveheart" u izdanju naklade "Stih". Stručni je suradnik portala Hrvatsko kulturno vijeće, časopisa History.Info i Vojna povijest (Serijal o Bliskom istoku) te Wikipedije gdje objavljuje članke povijesne, mitološke, kulturološke i političke tematike. Pohađao je višemjesečni tečaj Srednjoegipatskog jezika organiziranog pri Arheološkom muzeju (egiptolog Igor Uranić i lingvistica Kristina Šekrst). Član je Hrvatskog društva za bizantske studije.
U njegovoj prvoj knjizi iz 2010. godine pod naslovom "Waffen-SS: Mračne sile zločinačke politike – Vojnici nacionalsocijalizma 1933. – 45." recenzentica prof. dr.sc. Mira Kolar-Dimitrijević ocijenila je autorovo djelo kao ono koje je „koncipirano kronološki i problematski i to na takav način da se kroz njega na jedan način vidi i povijest ratnih operacija Adolfa Hitlera. SS Schutzstaffel – zaštitne jedinice samoga Hitlera prošle su dugi proces razvoja od paravojnih organizacija do dijela državnih trupa, čiji je proces dovršen u vremenu od 1925. do 1934., da bi tada od 1934. do 1939. ti vojnici prolazili takvu selekciju da su samo najjači, najsposobniji, najizdržljiviji, ali i ideološki najprilagodljiviji mogli ostati u probranim jedinicama koje su dočekale početak Drugoga svjetskoga rata kada postaju i ostaju zbog atentata na Hitlera jedine borbene postrojbe u koje se Hitler pouzdavao.“ Prof.dr.sc. Hrvoje Matković u svojoj recenziji iznosi još da je „autor prikazao i strukturu cijele SS organizacije i odnos regularne vojske (Wehrmachta) i jedinica SS-a. Pratio je i djelovanje vodećih ljudi SS-a, a posebno Heinricha Himmlera, koji je bio na njegovu čelu. Također je obrađen i odnos Hitlera prema SS organizaciji, u koju je imao veliko povjerenje i učinio je privilegiranim dijelom njemačke oružane sile... Predložena obrada u stvari daje cjelovitu sliku uloge i nastupanja SS-a u predratnim i ratnim danima i prva je u nas s takvim sadržajem.“ 
U njegovoj drugoj knjizi pod naslovom "Velika islamska osvajanja 632. – 750." autor obrađuje povijest ranih islamskih osvajanja, vojski nove religije koja se pojavila u Arabiji početkom 7. stoljeća. Rane su muslimanske vojske pronosile riječ Proroka šireći se nezaustavljivo od Arapskog poluotoka preko sjeverne Afrike do Španjolske i Francuske. Početak kraja velike ekspanzije najavili su unutarnji sukobi i podjele unutar islamskog svijeta, a opasnost po Europu oslabljena je neuspješnom opsadom Konstantinopola 717. godine te porazom islamskih snaga u odlučnoj bitci kod Poitiersa 732. godine.
U knjizi "Bizant i Rat: Temeljna vojna i ratovodstvena obilježja bizantskoga društva 600. – 1453." autor čitatelju daje pregled bizantske vojne povijesti od početka 7. stoljeća, kroz razdoblje najveće moći, do 15. stoljeća i konačnog sloma Bizantskog Carstva pod napadom Osmanlija. Bizant je u većem dijelu svoje povijesti bio u stanju ratne pripravnosti, a autor opisuje razloge iz kojih su vođeni ratovi i načine ratovanja, život vojnika tijekom vojnih pohoda te nadmoćnu diplomaciju i kvalitetno vojničko vodstvo koji su omogućili dugotrajno preživljavanje unatoč velikim neprijateljskim prijetnjama u neposrednoj blizini.
U knjizi "Rimska vojska: Gospodar bojišnica antike – Esencija rimskoga militarizma" autor iznosi kako mu cilj nije bio dati prikaz povijesti Rimske Republike i Carstva, iako su nakratko prikazani neki vojni pohodi, povijesna razdoblja i bitke koje su neophodne u promišljanju ove zahtjevne i opsežne teme. Riječ je, prije svega, o sažetom prikazu rimske vojne mašinerije od razdoblja utemeljenja Rima u 8. st. pr. n.e. pa sve do pada rimskoga Carstva 476. godine, s vrlo kratkim osvrtom na izdržljivije Bizantsko Carstvo. Kao što autor navodi, „priča je to o tome što sve mogu postići dobro obučeni i disciplinirani ljudi kada su njihova nastojanja usredotočena na službu državi koja ih je poštovala.“ 
U knjizi "Začetak sraza Istoka i Zapada: Geneza vojnoteorijskih sustava u Starome vijeku " autor iznosi da je riječ o radu s naglaskom na vojnu perspektivu koji nastoji popuniti prazninu u hrvatskoj historiografiji koja se dotiče iznimno aktualne i, nažalost, dan-danas prisutne teme sukoba Istoka i Zapada. Iako doduše postoji velik broj domaće i strane stručne literature čiji sadržaj obrađuje tu nezahvalnu temu, "Začetak sraza Istoka i Zapada" prvi put na hrvatskome jeziku i iz pera domaćega autora nudi vrlo koncizan i multidisciplinaran (s naglaskom na vojnu perspektivu) prikaz te vrlo diskutabilne i podosta zahtjevne teme ispisane popularnim i prihvatljivim stilom koji nije namijenjen isključivo stručnjacima. Autor zaključuje da „zvuči pomalo poražavajuće da taj 'sukob civilizacija', koji svoje korijene vuče iz grčko-perzijskih ratova, od svojih začetaka gotovo neprestano tinja tijekom čitave povijesti pa sve do danas.“&lt;br&gt;
U knjizi (2020.) "Waffen-SS: Hitlerovi jurišnici smrti - Operacije i ustroj 1939. – 1945." povjesničar Hrvoje Spajić ističe da su Hitlerove elitne postrojbe Waffen-SS-a bile "zamišljene i ustrojene u cilju zaštite nacističkoga militarističkog, totalitarističkog i zločinačkog režima. Taj su zadatak one obavljale s visokom vojničkom učinkovitošću, ali ta militaristička elita Trećega Reicha zakazala je tamo gdje profesionalni vojnik nikad ne bi smio. A to je pitanje zločina. Naime, u sjeni toga diktatorskog režima nalaze se milijuni nevinih žrtava." A pripadnici Waffen-SS-a, piše Spajić, također snose dio odgovornosti za to. Postavljajući ključno pitanje koji su razlozi tomu, autor iznosi sljedeće: "Danas možemo biti svjesni činjenice da na pripadnicima Waffen-SS-a – kao uostalom i kod svih vojnika u povijesti – nije bilo da propitkuju naredbe, nego da ih izvršavaju. A vidjeli smo da su pripadnici Waffen-SS-a bili indoktrinirani ne stavljati pod upitnik zapovijedi svojih nadređenih. Međutim, to je u čisto vojničkomu smislu uobičajeno i neophodno za provedbu i uspjeh vojnih zadataka svih vojski u povijesti. No najviše rangirani časnici Waffen-SS-a dobivali su i naredbe koje se nisu ticale isključivo vojnih zadataka. I to od režima koji je u samoj srži bio zločinački i totalitarni, a upravo su to česti suputnici smrti kroz povijest. Jer svaki je vojnik svojevrsni odraz društva u kojemu živi. A društvo Trećega Reicha, u čije su redove smjeli pristupiti samo arijevci i drugi odabrani, sijalo je smrt gdje god je pošlo ako bi mu netko stao na put. Stoga na pripadnike Waffen-SS-a možemo gledati kao na Hitlerove jurišnike smrti, što oni uistinu jesu bili. Jer naredbe su pristizale od samoga Hitlera, koji je provodio politiku koja nije sprečavala zločin, nego ga je poticala."&lt;br&gt;
U knjizi (2020.) "Križarski ratovi – Templarski pogled: Strategije i najvažnije bitke u epohalnome srazu islama s kršćanstvom 1095. – 1291." Spajić iznosi da su „kršćanski sveti rat i ideologija koja ga je nadahnula predstavljali potpuno poricanje miroljubive crte u kršćanstvu, jednako kao što je, uskoro, veliki džihad utihnuo one miroljubive poruke u islamu. Bio je to također prvi imperijalni pothvat kršćanskoga Zapada koji se, nakon stoljeća stagnacije u kojima je islam izbio na povijesnu scenu i prikazao svu moć islamskoga imperijalizma, borio za povratak na međunarodnu scenu.“ Zanimljiva je i sljedeća tvrdnja koju iznosi autor akcentirajući da „mnogi povjesničari ipak ističu da je interakcija između zapadnih kršćanskih i islamskih kultura imala značajnu i pozitivnu stranu jer je utjecala na razvoj europske civilizacije i buđenje renesanse. Veze između Europljana i islamskoga svijeta, koje su se protezale čitavom duljinom Mediterana, doprinijele su boljoj percepciji i razumijevanju islamske kulture na Zapadu. Međutim, taj široki luk interakcija povjesničarima ponekad otežava točnu identifikaciju specifičnih izvora kulturne razmjene ideja i tomu slično.“ 
A od osobitog interesa za složenu bliskoistočnu povijest Spajić iznosi da su „povijesne usporedbe i tradicija ukorijenjeni iz doba srednjega vijeka postali kamen temeljac političkoga islama koji ohrabruje ideje modernoga džihada i dugotrajne borbe, dok sekularni arapski nacionalizam rasvjetljava ulogu zapadnoga imperijalizma. Muslimanski mislitelji, političari i povjesničari povlače paralele između križarskih ratova i modernih političkih događaja kao što su mandati o upravi nad Sirijom, Libanonom, Palestinom i Izraelom koje je UN bio dodijelio Velikoj Britaniji i Francuskoj. Desničarski krugovi u zapadnome svijetu povlače suprotne paralele, smatrajući kako je kršćanstvo danas izloženo islamskoj religijskoj i demografskoj prijetnji koja je analogna situaciji iz doba križarskih ratova. Križarski simboli i protuislamska retorika tako znaju biti prezentirani kao prikladan odgovor, čak i u situacijama iz čisto propagandnih namjera. Ti simboli i ta retorika – koju ponekad možemo čuti na objema stranama – koriste se kako bi se osiguralo religijsko opravdanje za to koja je religija istinitija i kako bi oni poslužili kao inspiracija za borbu protiv religijskih neprijatelja. Ideologija prvih zapadnih kolonija na Bliskome istoku bila je u potpunosti prožeta religijom, koja je također prevladavala i u svjetonazoru i praksi islamskih društava diljem njihova teritorija toga doba.“ Spajić kazuje da iako je kasniji imperijalizam Zapada bio nadahnut jednom sekularnijom ideologijom, on će često dijeliti bezobzirnost i tobožnju pravednost križarskih ratova, te zaključuje svoje djelo iznoseći da je „izgledno kako samo sekularizacija na Zapadu i u islamskim zemljama može biti svojevrsni jamac da sukobi nalik na križarske ratove ostanu u ropotarnici povijesti.“
U svojoj prvoj knjizi na engleskom jeziku pod naslovom "Schnellbootwaffe: Adolf Hitler's Guerrilla War at Sea, S-Boote 1939-45", Hrvoje Spajić iznosi priču o ovim posebnim ljudima u službi njemačke mornarice, "čiji gusarski duh i gerilski stil pomorskog ratovanja podsjećaju na drevne pirate i njihov vlastiti način ratovanja." U tekstu je pojašnjeno da se "Schnellbootwaffe", ukupnost kapaciteta "Schnellboota" (njemačkih torpednih čamaca), počela organizirati početkom 1930-ih, kada su u novoj "Kriegsmarine" mladi časnici, od kojih je većina naučila svoj zanat u staroj carskoj mornarici ("Reichsmarine"), preuzeli odgovornost za operativnu upotrebu ovih revolucionarnih plovila.
   Spajić ističe da su zahvaljujući pomorskim inženjerima brodogradilišta Lürssen, Nijemci dizajnirali borbeno oružje koje njihovi protivnici nikada nisu uspjeli nadmašiti. U knjizi je istaknuto da su Nijemci nakon lansiranja prve serije "Schnellboota", uspjeli proizvesti  stalno poboljšane verzije ovih plovila. Iz knjige je vidljivo da je "Schnellbootwaffe" ostvarila značajne pobjede za "Kriegsmarine" na početku rata, „koristeći ta plovila u strategijama visoke razine, uključujući i stil gerilskog ratovanja.“
   Britanci su njemačke torpedne čamce često nazivali "E-Boat", a ta su brza plovila bila „istinska prijetnja ne samo obalnoj trgovini, već i kretanju savezničkih brodova nakon Dana-D. Doista, flotile admirala Rudolfa Petersena ostale su borbeno spremne sve do samog kraja, čak i nakon što je odnos snaga bio u korist Saveznika.“

</doc>
<doc id="487913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487913" title="Spaček">
Spaček

Spaček je metkovski rock sastav osnovan 7. siječnja 1988. godine.
Povijest sastava.
Prvih godina Spaček je sastav koji svira na disco priredbama i rock gitarijadama u Metkoviću i okolici. Prvi uspjeh ostvaruju pobjedom na lokalnom festivalu pjevača amatera "Glas Neretve". Unatoč početku Domovinskog rata, iako mahom tinejdžeri, odlučuju se na nastavak rada, ratu usprkos, a dio njih i aktivnim sudjelovanjem u obrani Hrvatske.
Krajem 1992. u "nezavisnoj produkciji" izdaju prvi album "Rat, vrijeme, ljubav..." sa sedam najboljih pjesama iz dotadašnjeg djelovanja, objavljen na 500 kazeta. Usporedno s izdavanjem ove promotivne kazete "Spaček" nastupa na međunarodnom humanitarnom festivalu "Lijepa naša" namijenjenom izgradnji Doma invalida Domovinskog rata, u Münchenu, Augsburgu, Frankfurtu, te na kraju u Zagrebu u koncertnoj dvorani Vatroslav Lisinski.
U ljeto 1993. godine svojim prvim spotom za singl "Prva Dama", Spaček zauzima prvo mjesto u tadašnjoj najrelevantnijoj nacionalnoj glazbenoj top ljestvici u emisiji Hrvatske televizije "Hit depo".
Odmah potom izlazi drugi album pod nazivom "Zadrži dah, odbaci strah" u izdanju diskografske kuće Amadeus II. Na albumu se pored drugih pjesmama nalazi i hit-pjesma "Neretvanska", koja je izvrsno primljena kod publike u Metkoviću, gdje postaje svojevrsna neslužbena himna grada Metkovića.
Nakon niza godina djelovanja i nastupa na mnogim manjim koncertima, Spaček se odlučuje na svoj prvi veliki promotivni koncert, koji se održao pred preko 2000 posjetitelja u gradskoj športskoj dvorani u Metkoviću.
Sredinom 1994. godine članovi Spačeka privremeno prestaju s radom zbog neodgodivih obveza prema vojsci i fakultetu.
Nakon tri godine, 1998., grupa je snimila singl CD sa spotom na hrvatskom i engleskom jeziku "Nosim ti ruže" ("Bringing You Roses").
Posebno zapažen nastup ostvaren je na Etnofestu Neum '98, obradom popularne narodne pjesme "Na Neretvu misečina pala" u suradnji s KUD-om Metković i akademskim glumcem Tomislavom Martićem.
U svibnju 2013. godine objavom singla "Most" i koncertom pod nazivom "Metkoviću, opet ću ti doći ... 20 godina poslije" Spaček se vratio na hrvatsku glazbenu pozornicu.

</doc>
<doc id="487914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487914" title="Četvrto doba">
Četvrto doba

Četvrto doba je vremensko razdoblje u izmišljenom svijetu Međuzemlja J. R. R. Tolkiena. Postoji vrlo malo podataka o Četvrtom dobu jer se većina događaja u Tolkienovu djelu događa u ranijim dobima.
Četvrto doba otpočinje Sauronovim porazom i uništenjem Jedinstvenog Prstena, ali je službeno započelo tek odlaskom nositelja Triju vilenjačkih Prstenova za Valinor.
Pojedini niže opisani događaji mogu se razabrati iz dodataka njegovih djela.
Ljudi.
Postojbine ljudi su napredovale u sklopu ponovo ujedinjenih númenorskih kraljevstava u izgnanstvu pod Kraljem Elessarom i njegovim sinom Eldarionom. Ovo Kraljevstvo poznato i kao Ponovo Ujedinjeno Kraljevstvo obnovilo je ruševni grad Annúminas gdje je Kralj Elessar često boravio iako mu je prijestolje bilo u Gondoru. Saveznički Rohan i Esgaroth, a tako i zaštićene enklave Shirea i "Drúedaina" također su napredovali.
Neka su kraljevstva zlih ljudi opstala unatoč Sauronovu porazu pa su Gondor i Rohan u sljedećim godinama poduzeli vojne u te krajeve kako bi Bijelo Stablo moglo rasti u miru. U dodacima Tolkien tvrdi da je Éomer ispunio Eorlovu zakletvu odlaskom u rat s Elessarom u Harad te u područja iza Rhûnskog mora, iz čega je vidljivo da su borbe nastavljene bar s nekim bivšim Sauronovim saveznicima. Da se naslutiti da su ovi poduhvati uspješno završeni pošto su Istočnjaci i Haradrimi naposljetku podčinjeni, ili su njihovi krajevi čak pripojeni Ponovo Ujedinjenom Kraljevstvu. Mnogi su Sauronovi robovi oslobođeni i dobili zemlju u Mordoru, na obalama núrnenskog mora.
Vilenjaci.
Nakon odbijanja napada iz Dol Guldura i potpunog uništenja neprijatelljske sile uz pomoć Galadrielina prstena krajem Rata za Prsten, vilenjaci Lothlóriena naposljetku su Mrkodol očistili od svih zlih stvorenja. Thranduil i Celeborn su se nakon toga sastali u središtu šume i preimenovali je u Eryn Lasgalen, ili Zelenšumu, te je podijelili u nekoliko posjeda. Thranduilovo kraljevstvo ostalo je u sjevernom dijelu šume, od sjeverne granice do planina u središtu šume, a Celeborn je proširio Lothlórien na južne dijelove nekadašnjeg Mrkodola i nazvao ga Istočnim Lorienom. Središnji dio šume dodijeljen je ljudima koji su vjerojatno polagano širili svoje područje utjecaja kako su vilenjaci napuštali svoje postojbine i odlazili na zapad.
Bar nakratko vilenjačka kolonija je ustanovljena u Ithilienu i ponovno pod Legolasovim vodstvom postala "najljupkijom od svih zemalja."
Međutim, kako je Četvrto doba obilježilo početak Doba ljudi, vilenjaci su nastavili napuštati Međuzemlje. Nakon smrti Kralja Elessara vilanjačke postojbine sve su više napuštane kako su posljednji vilenjački brodovi otplovljavali prema Valinoru. Rijetki vilenjaci koji su ipak ostali u Međuzemlju s vremenom su iščeznuli i postali duhovi nevidljivi svima u Međuzemlju.
Patuljci.
Patuljci Durinova naroda napredovali su podno Erebora, a postoje i naznale da je Gimli sa skupinom patuljaka boravio u Aglarondu.
U Khazad-dûm su otišle skupine rudara gdje su ponovo pronašli "mithril" za obnovu razorenih vrata Minas Tiritha, ali Khazad-dûm ipak nije odmah ponovo naseljen. Međutim, postoje naznake da je Durin Posljednji kasnije obnovio Kraljevstvo patuljaka i tako vratio Durinov narod u postojbinu njihovih predaka.
Izgleda da je patuljačka rasa polagano nestajala kako se bližio kraj Četvrtog doba, jer su njihove žene činile manje od trećine naroda. Često nisu imale želju zasnovati obitelj, ili su željele muža kojega nisu mogle imati. Slično su mnogi patuljci bili toliko zaokupljeni svojim zanatima da nisu imali vremena oženiti se ili imati djecu. Njihova sudbina nije nam poznata.
Ostali.
Orci i trolovi pobjegli su na istok gdje se nikad nisu oporavili od poraza. Bilo za vrijeme Eldarionove vladavine ili pred kraj vladanja Aragorna čulo se za neke "kultove orka" za koje se čini da su ih utemeljili ljudi.
Budućnost Enta i Huorna nejasna je. Aragorn je Fangornu darovao šumu kao enklavu i dozvolio mu da širi šumu na zapad Eriadora na područja gdje se nekad nalazila prašuma, ali mu se Drvobradaš izjadao jer da se šuma može širiti, ali enti neće jer žene enta još nisu pronađene. S vremenom sve je više enta postajalo sve više "stablovitima" i čini se kako više nisu imali udjela u poslovima s drugim rasama. Nije posve jasno treba li ente koji su postajali stabloviti smatrati "mrtvima" ili su na neki način opstali do danas.
Kako Tolkien piše u 144. pismu zmajevi su ostali u Međuzemlju, ali postrani do kasnijeg doba.
Prstenova družina.
Aragorn, okrunjen kao Kralj Elessar, vladao je Ponovo Ujedinjenim Kraljevstvom Arnora i Gondora do svoje smrti 120. godine Četvrtog doba. Vladao je sa svojom Kraljicom Arwen, nasljedio ih je sin Eldarion uz kojega su imali i mnoge kćeri.
Od ostalih članova Prstenove družine, zabilježeno je da je Samwise Gamgee postao Poglavar Shirea, i bio jedan od savjenika Kralja Elessara. Njegova kćer Elanor bila je jedna od družbenica Kraljice Arwen. Vjeruje se da je pred kraj života, jer je i sam bio nositelj Prstena kad su Froda zarobili orci, otplovio za Valinor na jednom od zadnjih Círdanovih brodova.
Meriadoc Brandybuck i Peregrin Took postali su "Gospodarom Bucklanda" i "Thainom Shirea". Ostali su u bliskim prijateljskim odnosima s kraljevskim kućama Rohana i Gondora. U poodmakloj dobi zajedno su pošli u Gondor i Rohan, oba su umrli negdje u proljeće 63. godine Četvrtog doba. Pokopani su u Rath Dínenu pokraj gondorskih velikana.
Pripovijeda se da je ja Legolas nakon smrti kralja Elessara 120. godine Četvrtog doba, sagradio brod i otplovio na Zapad. Prema zapisu u "Crvenoj knjizi Zapadne marke", Gimli je otišao zajedno s njim, što ga čini jedinim patuljkom koji je otišao u Valinor, vjerojatno zbog prijateljstva s Legolasom i iz želje da još jednom vidi Galadriel.
Sljedeća stoljeća.
Tolkienova djela ne sadrže podatke nego za prvih nekoliko stoljeća ovog doba pa se ne zna kad je točno završilo. Tvrdi se da je Četvrto doba razdoblje prevlasti ljudi, tj. vrijeme kad su vilenjaci počeli iščezavati. Takvo Četvrto doba je zapravo prijelazno razdoblje iz izmišljene povijesti u stvarnu povijest. U Silmarillionu Tolkien tvrdi da vilenjaci svoje nestajanje bilježe od prvog izlaska Sunca pa se neki pridjevi Suncu daju u tom smislu.
Sljedeća doba.
Tolkien je rekao da on misli da je između kraja Trećeg doba i dvadesetog stoljeća proteklo nekih 6.000 godina te da je 1958. godina bila negdje na kraju Petog doba, ako su Četvrto i Peto doba bila podjednakih duljina kao što su bila Drugo i Treće. Ipak, u pismu iz 1958. godine tvrdi da vjeruje kako se protek vremena ubrzao te da je na pomolu kraj Šestog doba.
Nagađanja o kasnijim dobima.
U početku je Tolkien Međuzemlje opisivao kao izmišljenu povijest Zemlje dok je kasnije svoju zamisao prilagodio novoj zamisli da je njegovo djelo zapravo o mitskom razdoblju Zemljine prošlosti. Ova 'mitska' odrednica poslužila je za otkloniti mogućnost nepodudaranja pripovijesti iz Međuzemlja sa stvarnom poviješću.
Točno određivanje trajanja Petog doba važno je onima koji Tolkienov kalendar rabe za naše vrijeme. Primjerice, 42. izdanje časopisa Tolkienova društva, "Mallorn", iz kolovoza 2004. godine, donosi opširan članak koji razrađuje Tolkienovo djelo i njegovo moguće teozofsko gledište te zaključuje da su Godine Sunca započele 25. ožujka 10160 pr. Kr., Drugo doba 26. prosinca 9564. pr. Kr., a Četvrto doba 18. ožujka 3102. pr. Kr. Prema ovom datiranju Peto doba jednako je našem suvremenom računanju vremena.

</doc>
<doc id="487916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487916" title="Agava">
Agava

Agava (loparina; lat. "Agave") je biljni rod nekad pripisivan vlastitoj porodici "Agavaceae", a danas porodici Asparagaceae i potporodici Agavoideae. Rodu Agave pripada oko 270 vrsta plus razni prirodni hibridi.
Uglavnom raste u Meksiku, premda se može pronaći u južnim i zapadnim dijelovima Sjedinjenih Američkih Država i središnjim i tropskim dijelovima Južne Amerike. Ove biljke imaju velike rozete mesnatih listova, koji uglavnom imaju oštar vrh i bodljikav rub. Debela stabljika je obično kratka, a čini se kao da listovi rastu izravno iz korijena. Uz biljke iz bliskog roda "Yucca", razne vrste agave popularne su kao ukrasne biljke. 
Svaka rozeta jednom cvijeta, a zatim uvene. Tijekom cvatnje, visoka stabljika raste iz središta biljke i nosi veliki broj malih cvjetova. Nakon donošenja ploda, prvobitna biljka uvene, ali mladice često nastaju iz osnove stabljike od kojih nastaje nova biljka. Zbog ovoga se često pogrešno misli, da je agava kaktus.
Alkoholno piće tequila radi se od agave.
Čipku od agave u Hrvatskoj izrađuju redovnice u benediktinsku samostanu sv. Ivana Krstitelja i sv. Antuna Opata u gradu Hvaru na istoimenom otoku. Čipka se izrađuje od niti koje se posebnim postupkom dobivaju iz sredine svježih listova agave. Nakon obrade niti su bijele boje, prilično tanke određene čvrstoće i dužine.

</doc>
<doc id="487917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487917" title="Nebo i zemlja (televizijska serija)">
Nebo i zemlja (televizijska serija)

Nebo i zemlja (tur. "Kuzey Güney") je turska televizijska serija. Glavne uloge dobili su glumci: Kivanc Tatlitug, Öykü Karayel, Buğra Gülsoy. Radnja je smještena u Istanbulu. 
Radnja.
Nakon služenja četverogodišnje kazne, Kuzey izlazi na slobodu, spreman vratiti se u kolotečinu, zaboraviti prošlost i zatvorske dane. No to mu neće lako poći za rukom kad dozna da se Džemre zaručila za Guneya, koji je postao iznimno drag pomoćnik bogatom poduzetniku kod kojeg će se zaposliti čim završi fakultet. Svoje prve slobodne dane provodit će raskalašeno, što se nimalo neće dopasti njegovom ocu Samiju koji strahuje da će razmetni sin ponovno osramotiti svoju obitelj, smatrajući da se Kuzey nije nimalo promijenio.Ljubav prema djevojci Džemre nije jedina stvar koju braća potpuno različitih karaktera, životnih ambicija i ciljeva doživljavaju jednako. Kobna prometna nesreća promijenila je njihove sudbine, a teret krivnje nosit će svi do kraja života! 

</doc>
<doc id="487919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487919" title="Most (hrvatska politička stranka)">
Most (hrvatska politička stranka)

Most je hrvatska politička stranka nastala 17. studenog 2012. u Metkoviću koju su, kao političku platformu, osnovali uglavnom mladi aktivisti koji nisu aktivnije sudjelovali u političkom životu, ali su bili društveno angažirani u udrugama i građanskim inicijativama. Prvi predsjednik je psihijatar dr. Božo Petrov. 
Iako su lideri stranke u početku svog djelovanja odbijali ideološke teme, Most se danas smjestio na desnoj strani političkog spektra kao društveno i fiskalno konzervativna stranka.
Lokalni izbori 2013..
Na prvim lokalnim izborima na kojima sudjeluju kao"Most nezavisnih lista" 2013. godine osvojili su 46 % glasova i s 9 od postojećih 17 vijećničkih mandata dobili većinu u Gradskom vijeću Grada Metkovića. Uz jednu od najvećih izlaznosti na izbore u cijeloj Hrvatskoj od 67 %, predsjednik stranke dr. Božo Petrov s osvojenih 46 % glasova ušao je u drugi krug izbora za gradonačelnika Metkovića, s protukandidatom, tada aktualnim gradonačelnikom Stipom Gabrićem Jambom.
U drugom krugu opet je Metković u hrvatskom vrhu prema odazivu na izbore (66%) a dr. Božo Petrov preuzeo je gradonačelnički mandat pobijedivši sa 68 % glasova. Uz gradonačelnika, Most je dobio i dvoje dogradonačelnika: Katarinu Ujdur i Nikolu Grmoju.
Na istim izborima osvojili su 10 % glasova u županiji i time postali treća stranka prema broju glasova i važan čimbenik i u županijskoj skupštini Dubrovačko-neretvanske županije.
Parlamentarni izbori 2015..
Na parlamentarnim izborima 2015. lista osvaja 19 mandata, da bi poslije izbora Most napustilo četvero zastupnika.
Parlamentarni izbori 2020..
Na parlamentarnim izborima 2020. godine Most osvaja 7,4% glasova čime ostvaruje pravo na 8 saborskih zastupnika.
Iako je bilo pregovara o zajedničkom izlasku s Domovinskim pokretom na izborima, 18. svibnja 2020. godine potvrđeno je da će Most na izbore ići samostalno.
Lokalni izbori 2021..
Most je na izborima za zagrebačku Gradsku skupštinu osvojio 6,20% glasova što im je donijelo 3 mandata čime po prvi put ulaze u zagrebačku skupštinu. U Osijeku zajedno s Domovinskim pokretom Most je za Gradsko vijeće osvojio 17,89 posto glasova. U Splitu za gradsko vijeće Most dobiva 7,95%. U Rijeci za gradonačelnika Mostov kandidat Marin Miletić osvaja 11,21 posto, a lista za Gradsko vijeće 10,28 posto. Za Skupštinu Splitsko-Dalmatinske županije Most osvaja 14,30% glasova, a u Dubrovačko-neretvanskoj 19,60%. 
Mostov kandidat za gradonačelnika Sinja, Miro Bulj, u drugom krugu pobjeđuje sa 56% glasova protiv HDZ-ovog kandidata Igora Vidaline.
Izmjena statuta stranke.
Most nezavisnih lista uveo je nekoliko promjena u statut i rad stranke koja će se odsad zvati samo “Most”, izmijenjen je također i stranački logo.
Izbori.
DIP

</doc>
<doc id="487920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487920" title="Tulum (grad)">
Tulum (grad)

Tulum (Yucatec:" 'Tulu'um") je naziv za pretkolumbovski mayanski ograđeni grad, koji je služio kao glavna luka za državu Cobá.
Njegove ruševine smještene su na obali Karipskog mora, odnosno na 12 m visokim stijenama duž istočne obale poluotoka Yucatan u današnjoj meksičkoj državi Quintana Roo. Tulum je bio jedan od posljednjih gradova koje su podigli i u njemu živjeli Maye, a svoj je vrhunac imao između 13. i 15. stoljeća, te je uspio preživjeti čak 70 godina nakon početka španjolskog osvajanja i kolonizacije Meksika. Vjeruje se, da su njegovom nestanku, odnosno napuštanju od strane domorodaca najviše pridonijele zarazne bolesti, koje su sa sobom iz Staroga svijeta donijeli španjolski kolonisti, a na koje oni nisu imali imunitet. Usprkos tome, Tulum se smatra jednim od najbolje očuvanih mayanskih gradova, te predstavlja iznimno popularnu turističku atrakciju. 

</doc>
<doc id="487921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487921" title="Stranka pravde i povjerenja">
Stranka pravde i povjerenja

&lt;/ref&gt;
Iz SPP-a su cijeli slučaj opisali kao pokušaj rekonstrukcije Vlade Federacije Bosne i Hercegovine. Budimir je međutim za uhićenje optužio HDZ BiH, SDP BiH, ministra sigurnosti i predsjednika SBB-a BiH Fahrudina Radnočića te Milorada Dodika, predsjednika Republike Srpske. Optužnica protiv Budimir i njegovih suradnika konačno je podignuta 27. studenog 2013.
Potpredsjednik stranke i njezin jedini parlamentarni zastupnik u Federaciji BiH, Željko Asić, ranije je osuđivan zbog kriminalnih djelatnosti. U Italiji je obio draguljarnicu gdje je jedno vrijeme bio u zatvoru. U Mostaru je otvorio zlatarsku radnju iz koje je sam odnio zlato i prijavio krađu, zbog čega je bio osuđen na šest mjeseci zatvora i dvije godine uvjetno. Zbog nasilničkog ponašanja osuđivan je i procesurian više puta. Fizički se obračunao sa svjedokom koji je dao iskaz protiv HSP-a BiH, stranke koje je ranije bio član. Osuđen je s 420 BAM na Općinskom sudu u Mostaru. Također je teško pretukao jednu osobu koja ga je tužila, no tužba je odbačena. U kolovozu 2011. Asić i Budimir bili su napadnuti u jednoj svadbi kada je Asić teže povrijeđen. Trenutno se zbog ovog obračuna vodi sudski postupak. U ožujku 2013. Asić je slao prijeteće poruke stranačkom kolegi zbog podjele položaja u Elektroprivredi Herceg-Bosne. Nedugo poslije nasrnuo je na stranačke kolege zbog čega je izbačen iz stranke. Asić je u studenome 2013. bio uhićen pod sumnjom da je primao mito za zapošljavanje u Elektroprivredi Herceg-Bosne 8. studenog 2013. Zbog ovog slučaja protiv njega je podignuta optužnica 27. studenog 2013.
Izvori.
Miodrag Simović: "Zaštita vitalnog nacionalnog interesa konstitutivnih naroda u Domu naroda Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine", Proces odlučivanja u Parlamentarnoj skupštini Bosne i Hercegovine (na srpskom). Konrad Adenauer Stiftung, Sarajevo, 2009. 

</doc>
<doc id="487928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487928" title="Hrvatska nogometna reprezentacija do 20 godina">
Hrvatska nogometna reprezentacija do 20 godina

Hrvatska nogometna reprezentacija za igrače do 20 godina starosti (U-20) se natječe od 1994. godine. Pod organizacijom je Hrvatskog nogometnog saveza.
Trenutačni izbornik je Ognjen Vukojević.
Reprezentacija je do svibnja 2013. odigrala ukupno 83 službene utakmice, ostvarivši 45 pobjeda, 16 neriješenih rezultata i 22 poraza, uz gol-razliku 159:101.

</doc>
<doc id="487931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487931" title="Novi željeznički most u Beogradu">
Novi željeznički most u Beogradu

Novi željeznički most jedan je od mostova u glavnom gradu Republike Srbije Beogradu. Proteže se preko rijeke Save, a nalazi se na trasi željezničke pruge beogradske gradske i prigradske željeznice.
Povijest.
Cilj projektnog rješenja mosta osim estetskih zahtjeva bio je ispuniti i funkcionalne uvjete provođenja trase gradske i prigradske željezničke pruge kao i ostale uvjete propisane detaljnim urbanističkim planom. Od nekoliko ponuđenih izvedbi izabran je most s kosim kabelima, što je tada predstavljalo jedinstveno rješenje u svijetu. Izgradnja je trajala od 1975. do 1979. godine, a radove je izvele tvrtka "Mostprojekt" iz Beograda. Glavni odgovorni arhitekti bili su Nikola Hajdin i Ljubomir Jeftović.
Tehničke kararkteristike.
Ukupna duljina mosta iznosi 1.928 m, najveći raspon je 254 m dok je visina mosta 13 m. Krajnji stupovi načinjeni su od armiranog betona a ostali su čelični. Konstrukciju održavaju dva pilona visine 52,5 m na koju su kosim kabelima oslonjene prometne trake. Most ima dvije trake željezničke pruge, po jednu za svaki smjer. Postoje i pomoćne staze za osoblje koje održava most, širine po 1 m sa svake strane. U prometnom smislu most ima velik značaj, jer njime prometuju vlakovi gradske i prigradske željeznice, a služi i kao pomoćna alternativa obližnjem Starom željezničkom mostu.

</doc>
<doc id="487933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487933" title="Hrvatska nogometna reprezentacija do 18 godina">
Hrvatska nogometna reprezentacija do 18 godina

Hrvatska nogometna reprezentacija za igrače do 18 godina starosti (U-18) se natječe od 1993. godine. Pod organizacijom je Hrvatskog nogometnog saveza.
Trenutačni izbornik je Ivan Gudelj.
Reprezentacija je do svibnja 2013. odigrala ukupno 80 službenih utakmica, ostvarivši 35 pobjeda, 25 neriješenih rezultata i 20 poraza, uz gol-razliku 97:71.

</doc>
<doc id="487936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487936" title="Hrvatska nogometna B reprezentacija">
Hrvatska nogometna B reprezentacija

Hrvatska nogometna B reprezentacija natječe se pod organizacijom Hrvatskog nogometnog saveza.
B reprezentacija je do danas odigrala samo dvije utakmice u povijesti:

</doc>
<doc id="487937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487937" title="Hrvatska nogometna reprezentacija do 17 godina">
Hrvatska nogometna reprezentacija do 17 godina

Hrvatska nogometna reprezentacija za igrače do 17 godina starosti (U-17) natječe se od 1993. godine. Pod organizacijom je Hrvatskog nogometnog saveza.
Trenutačni izbornik je Robert Jarni.
Reprezentacija je do svibnja 2013. godine odigrala ukupno 227 službenih utakmica, ostvarivši 126 pobjeda, 48 neriješenih rezultata i 53 poraza, uz gol-razliku 418:227.

</doc>
<doc id="487938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487938" title="Hrvatska nogometna reprezentacija do 16 godina">
Hrvatska nogometna reprezentacija do 16 godina

Hrvatska nogometna reprezentacija za igrače do 16 godina starosti (U-16) se natječe od 1993. godine. Pod organizacijom je Hrvatskog nogometnog saveza.
Trenutačni izbornik je Mladen Ivančić.
Reprezentacija je do svibnja 2013. odigrala ukupno 130 službenih utakmica, ostvarivši 65 pobjeda, 34 neriješenih rezultata i 31 poraza, uz gol-razliku 214:121.

</doc>
<doc id="487939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487939" title="Hrvatska nogometna reprezentacija do 15 godina">
Hrvatska nogometna reprezentacija do 15 godina

Hrvatska nogometna reprezentacija za igrače do 15 godina starosti (U-15) se natječe od 1994. godine. Pod organizacijom je Hrvatskog nogometnog saveza.
Trenutačni izbornik je Ivica Vranješ.
Reprezentacije do 15 godina nemaju službena natjecanja, nego igraju samo prijateljske utakmice ili turnire. Reprezentacija je do svibnja 2013. odigrala ukupno 62 službene utakmice, ostvarivši 32 pobjede, 15 neriješenih rezultata i 15 poraza, uz gol-razliku 93:63.

</doc>
<doc id="487940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487940" title="Hrvatska nogometna reprezentacija do 14 godina">
Hrvatska nogometna reprezentacija do 14 godina

Hrvatska nogometna reprezentacija za igrače do 14 godina starosti (U-14) se natječe od 1993. godine. Pod organizacijom je Hrvatskog nogometnog saveza.
Trenutačni izbornik je Ivan Vranješ.
Reprezentacije do 14 godina nemaju službena natjecanja, nego igraju samo prijateljske utakmice ili turnire. Reprezentacija je do svibnja 2013. odigrala ukupno 18 službenih utakmica, ostvarivši 10 pobjeda, 3 neriješena rezultata i 5 poraza, uz gol-razliku 33:18.

</doc>
<doc id="487943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487943" title="Hrvatska ženska nogometna reprezentacija do 19 godina">
Hrvatska ženska nogometna reprezentacija do 19 godina

Hrvatska ženska nogometna reprezentacija za igračice do 19 godina starosti (U-19 W) se natječe od 2004. godine. Pod organizacijom je Hrvatskog nogometnog saveza.
Trenutačni izbornik je Robert Krznarić.
Reprezentacija je do svibnja 2013. odigrala ukupno 46 službenih utakmica, ostvarivši 20 pobjeda, 2 neriješena rezultata i 24 poraza, uz gol-razliku 73:99.

</doc>
<doc id="487945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487945" title="Hrvatska ženska nogometna reprezentacija do 17 godina">
Hrvatska ženska nogometna reprezentacija do 17 godina

Hrvatska ženska nogometna reprezentacija za igračice do 17 godina starosti (U-17 W) se natječe od 2007. godine. Pod organizacijom je Hrvatskog nogometnog saveza.
Trenutačno je izbornik Ivica Milković.
Reprezentacija je do svibnja 2013. odigrala ukupno 22 službene utakmice, ostvarivši 4 pobjede, 6 neriješenih rezultata i 12 poraza, uz gol-razliku 23:58.
Igrači.
"Zadnji put ažurirano 30. kolovoza 2022."

</doc>
<doc id="487946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487946" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1985./86.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1985./86.

U sezoni 1985./86. rukometni prvak Jugoslavije je bila momčad "Metaloplastike" iz Šapca.
Četvrti i niži rangovi.
Hrvatska.
Dalmatinska liga.
Četvrti rang natjecanja
Primorsko-istarska regionalna liga.
Četvrti rang natjecanja
Međuopćinska liga Dalmacije - Sjever.
Peti rang natjecanja

</doc>
<doc id="487949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487949" title="Hrvatska nogometna U-20 reprezentacija">
Hrvatska nogometna U-20 reprezentacija



</doc>
<doc id="487950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487950" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1986./87.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1986./87.

U sezoni 1986./87. rukometni prvak Jugoslavije je šesti put zaredom postala momčad "Metaloplastike" iz Šapca.
Četvrti i niži rangovi.
Hrvatska.
Dalmatinska liga.
Četvrti rang natjecanja
Primorsko-istarska regionalna liga.
Četvrti rang natjecanja

</doc>
<doc id="487951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487951" title="Hrvatska nogometna U-18 reprezentacija">
Hrvatska nogometna U-18 reprezentacija



</doc>
<doc id="487952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487952" title="Hrvatska nogometna U-17 reprezentacija">
Hrvatska nogometna U-17 reprezentacija



</doc>
<doc id="487953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487953" title="Hrvatska nogometna U-16 reprezentacija">
Hrvatska nogometna U-16 reprezentacija



</doc>
<doc id="487954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487954" title="Hrvatska nogometna U-15 reprezentacija">
Hrvatska nogometna U-15 reprezentacija



</doc>
<doc id="487955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487955" title="Hrvatska nogometna U-14 reprezentacija">
Hrvatska nogometna U-14 reprezentacija



</doc>
<doc id="487956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487956" title="Hrvatska malonogometna reprezentacija do 21 godine">
Hrvatska malonogometna reprezentacija do 21 godine

Hrvatska malonogometna ili futsalska reprezentacija do 21 godine starosti (U-21 Futsal) se natječe od 2001. godine. Pod organizacijom je Hrvatskog nogometnog saveza.
Trenutačno je izbornik Mladen Perica.
Reprezentacija je do svibnja 2013. odigrala ukupno 23 službene utakmice, ostvarivši 9 pobjeda, 9 neriješenih rezultata i 5 poraza, uz gol-razliku 57:46.

</doc>
<doc id="487957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487957" title="Umjetnički studio">
Umjetnički studio

Umjetnički studio ili atelijer (fra. "atelier" − gomila iverica, od kasnolat. "astella": iver) je obrtnička radionica umjetnika (slikari, fotografi, modni dizajneri, itd.), u užem smislu atelijer je radionica likovnih umjetnika ili skupina umjetnika koji rade ili uče u istoj radionici i uz nju su vezani stilski ili idejno.
U umjetničkom studiju značajna je dobra izloženost dnevnom svjetlu, te se često se nalaze na krovu, ili su osvijetljeni naravnim svjetlom sa sjevera ili stropnom rasvjetom, jednoličnom tijekom cijeloga dana; velika staklena ploha, koja služi kao prozor, obično je pod kutom od 45°. Atelijer mora biti dovoljno velik tako da umjetnik tijekom rada može promatrati svoje djelo i model iz potrebne udaljenosti. Inventar atelijera: slikarski štafelaji, stolovi za potrepštine, zastori i paravani (blende) u različitim tonovima, koji služe za udešavanje intenziteta i smjera osvjetljenja, podiji i praktikabli za smještaj modela; nekoć su atelijeri sadržavali i predmete umjetničkog obrta, stilsko pokućstvo, oružje i draperije, koji su služili kao rekviziti za različite aranžmane. 
Studio je često i mjesto za samo-prezentacije umjetnika. Neki su atelijeri očuvani u cijelosti (npr. Delacroixov na Place Furstemberg u Parizu; V. Radauša u Zagrebu), a neki su poznati u opisu (Ingresov) ili u likovnim prikazima (npr. G. Courbeta, P. Mignarda, J.-B.-C. Corota, D. Velázqueza, A. Rodina, H. Matissea, P. Picassa i dr.).

</doc>
<doc id="487958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487958" title="Most mučenika 15. srpnja">
Most mučenika 15. srpnja

Most mučenika 15. srpnja (turski: "15 Temmuz Şehitler Köprüsü"), poznatiji kao Bosporski most ili Prvi bosporski most (turski: "Boğaziçi Köprüsü" ili "1. Boğaziçi Köprüsü"), jedan je od dva viseća mosta preko Bospora (turski: "Boğaziçi") u Istanbulu, Turska, koji povezuje Europu i Aziju (drugi most je Most Fatih Sultan Mehmeta ili Drugi bosporski most, a 2016. dovršena je gradnja trećeg mosta - Mosta Yavuz Sultan Selim). Jedan kraj mosta nalazi se u Ortaköyu na europskoj, a drugi u Beylerbeyiju na azijskoj strani.
Ime Most mučenika 15. srpnja dobio je nakon pokušaja državnog udara u Turskoj 15. srpnja 2016., u spomen na poginule koji su se pokušali suprotstaviti pobunjenim vojnicima. U noći državnog udara 15./16. srpnja 2016. most je bio blokiran tenkovima i pripadnicima turskih Oružanih snaga koji su sudjelovali u pobuni. 
Opis.
Radi se o visećem mostu na kojem je primijenjen gravitacijski tip sidrenog bloka. Aerodinamički kolnički sklop ovješen je na cik-cak čelične kablove. Dugačak je 1560 m s kolnikom širine 33,40 m. Raspon između dva tornja (glavni raspon) iznosi 1074 m, a ukupna visina tornjeva je 165 m. Niveleta mosta od površine mora je 64 m.
Povijest.
Odluku o građenju mosta preko Bospora donio je premijer Adnan Menderes 1957. godine. 
Ugovor je potpisan s britanskom tvrtkom Freeman Fox &amp; Partners 1968. godine. Nacrt mosta napravili su poznati britanski arhitekti sir Gilbert Roberts i William Brown koji su također dizajnirali mostove Humber, Severn, Forth Road, Auckland Harbour, i na rijeci Volti. 
Izgradnja je krenula u veljači 1970. godine. Svečanosti su nazočili predsjednik Cevdet Sunay i premijer Süleyman Demirel. Na gradnji je radilo 35 inženjera i 400 radnika.
Most je svečano otvoren 30. listopada 1973., jedan dan nakon 50. godišnjice osnivanja Republike Turske. Otvorili su ga tadašnji predsjednik Fahri Korutürk i premijer Naim Talu. U vrijeme izgradnje bio je na četvrtom mjestu po dužini raspona za viseće mostove u svijetu. Cijena izgradnje bila je 200 milijuna dolara.
U vrijeme izgradnje ovo je bio prvi most između Europe i Azije nakon pontonskog mosta sagrađenog u doba Kserksa I. 480. pr. Kr. Taj most bio je na Dardanelima ne na Bosporu.
Most je namijenjen za promet cestovnih vozila. Kolnički sklop ima 6 trakova (osam uključujući zaustavne trakove). Naplatne kućice nalaze se na azijskoj strani, a opremljene su elektroničkim daljinskim sustavom naplate.

</doc>
<doc id="487959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487959" title="Atelje">
Atelje



</doc>
<doc id="487961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487961" title="Tehuantepec (prevlaka)">
Tehuantepec (prevlaka)

Tehuantepec je prevlaka širine 200 km u južnom dijelu Meksika koja razdvaja Tihi ocean od Meksičkog zaljeva. Prevlaka Tehuantepec se smatra i južnom granicom sjevernoameričkog kontinenta ka Srednjoj Americi. Istočno od prevlake su savezne države Tabasco i Chiapas, dok su zapadno Veracruz i Oaxaca.
Na najužem mjestu, prevlaka je duga 200 km od zaljeva do zaljeva, ili 192 km od Meksičkog zaljeva do lagune Superior na pacifičkoj obali.
U južnom dijelu prevlake planina Sierra Madre del Sur se spušta u visoravan maksimalne visine do 224 metra i tu se sastaje s ogrankom Sierra Madre de Oaxaca. Sjeverni dio prevlake je nisko i močvarno zemljište obraslo gustom tropskom šumom.
U najvećem dijelu regije vlada tropska vlažna klima (malarično podneblje) uz izuzetak područja uz pacifičku obalu koje pod uticajem oceanskih vjetrova ima znatno povoljniju i blažu klimu. Maksimalne temperature duž atlantske obale su do 35°C, količina padalina je oko 3.960 mm (pacifička obala je u suša i svježija).
Prevlaka, ali i cijelo područje je dobilo ime po gradiću Santo Domingo Tehuantepec u saveznoj državi Oaxaci. Porijeklo imena je od riječi iz jezika naroda Navatl tecuani-tepec što znači jaguarovo brdo. Dominantno stanovništvo u ovom području predstavljaju pripadnici naroda Zapotec.
Prevlaka je još od vremena Hernána Cortésa bila važna trgovačka i prometna ruta koja je povezivala dvije obale. Nakon nekoliko neuspješnih pokušaja u izgradnji željezniče pruge koja bi spajala dvije obale, pruga je napokon sagrađena i otvorena u siječnju 1907. godine. Pruga povezuje gradove Coatzacoalcos i Salina Cruz. Ukupna dužina željezničke pruge je 308 km.

</doc>
<doc id="487962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487962" title="Čovječje srce">
Čovječje srce

Čovječje srce je organ koji pruža neprekidnu cirkulaciju krvi tijekom srčanog ciklusa i jedan je od najvitalnijih organa u čovječjem tijelu. Srce je podijeljeno na četiri glavne komore: gornje dvije komore zovu se lijevom i desnom pretklijetkom (atrijem), a donje dvije komore zovu se desnom i lijevom klijetkom (ventrikulom). Debeo mišićni zid razdvaja desnu stranu srca od lijeve, a naziva se srčanom pregradom (septumom). Normalno sa svakim otkucajem desni ventrikul potiskuje jednaku količinu krvi u pluća kao što lijevi ventrikul potiskuje u tijelo. Liječnici obično za desni atrij i desni ventrikul rabe zajednički izraz desno srce, a za lijevi atrij i lijevi ventrikul lijevo srce.
Električna energija koja stimulira srce javlja se u sinoatrijalnom čvoru koji proizvodi konačan potencijal, a zatim se prazni šaljući impuls kroz atrije.
Nije sasvim poznato kako se električni signal giba u atrijima. Čini se da se giba radijalno, no Bachmannov snop i koronarni sinusni mišić igraju ulogu u provođenju između dvaju atrija, što dovodi do gotovo simultane sistole.
 Dok se nalazi u ventrikulu, signal se provodi specijaliziranim tkivom nazvanim Purkinjeovim vlaknima koja zatim prenose električni naboj u miokard.
Čovječje embrionalno srce počinje kucati otprilike 21 dan nakon začeća ili pet tjedana nakon posljednjeg normalnog menstrualnog ciklusa (LMP, engl. "last menstrual period"). Prvi dan LMP-a normalno se smatra datumom početka gestacije (trudnoće).
Čovječje srce počinje kucati frekvencijom sličnom majčinoj, oko 75–80 otkucaja u minuti (BPM, engl. "beats per minute"). Embrionalni srčani ritam (EHR, engl. "embryonic heart rate") zatim ubrzava približno do 100 BPM tijekom prvog mjeseca da bi dosegao vrhunac na 165–185 BPM tijekom ranog sedmog tjedna nakon začeća (rani deveti tjedan nakon LMP-a). Ovo ubrzanje odgovara približno 3,3 BPM na dan ili oko 10 BPM svaka tri dana što je povećanje od 100 BPM u prvom mjesecu. Formula regresije koja opisuje ovo ubrzanje prije nego što embrij dosegne 25 mm duljine tjeme-zadak ili 9,2 LMP tjedana jest: dob u danima = EHR(0,3)+6.
Nakon 9,1 tjedana nakon LMP-a ono ubrzava do oko 152 BPM (±25 BPM) tijekom 15. tjedna nakon LMP-a. Nakon 15. tjedna ubrzavanje se usporava na prosječnu stopu od oko 145 (±25 BPM) BPM. Ne postoji razlika u ženskom i muškom srčanom ritmu prije porođaja.
Čovječje srce i njegovi poremećaji (kardiopatije) primarno proučavaju kardiolozi.
Struktura.
Čovječje srce ima masu od 250 do 350 grama, a otprilike je veličine stisnte šake.
Nalazi se unutar dvostruke zaštitne vreće nazvane perikard. Površinski dio ove vreće naziva se parijetalni perikard. Unutarnji perikardijalni sloj naziva se visceralni perikard. Zajednički se obično nazivaju seroznim perikardom jer sadrži perikardijalnu tekućinu. Izvan parijetalnog perikarda nalazi se fibrozni sloj koji ovisi o medijastinalnoj fasciji i naziva se fibrozni perikard. Perikardijalna vreća štiti srce, sidri njegove okolne strukture, ali nema nikakva utjecaja na srčanu funkciju u normalnih pojedinaca.
Dvostruka membrana perikarda sadrži perikardijalnu tekućinu koja pruža glatku podmazanu kliznu površinu unutar koje se srčani organ može gibati zbog vlastitih kontrakcija i gibanja priležećih struktura poput dijafragme i pluća.
Vanjski zid čovječjeg srca sastoji se od triju slojeva. Vanjski sloj naziva se epikard ili visceralni perikard jer je on također vanjski zid (seroznog) perikarda. Srednji sloj srca naziva se miokard i sastoji se od mišića koji se kontrahira. Unutarnji sloj naziva se endokard i u dodiru je s krvlju koje srce pumpa. Osim toga on se stapa s unutarnjim pokrovom (endotelom) krvnih žila i prekriva srčane zalistke.
Čovječje srce ima četiri komore, dva gornja atrija i dva donja ventrikula. Atriji su komore koje se pune (primaju krv), a ventrikuli su komore koje se prazne (odašilju krv).
Putovi krvi kroz čovječje srce čine dijelove plućnog i sustavnog optoka. Ovi putovi uključuju trikuspidalnu valvulu, mitralnu valvulu, aortalnu valvulu i pulmonarnu valvulu. Mitralna i trikuspidalna valvula klasificirane su kao atrioventrikularne (AV) valvule. To je zato što se one nalaze između atrija i ventrikula. Aortalna i pulmonarna semilunarna valvula razdvajaju lijevi i desni ventrikul od plućne arterije odnosno aorte. Ove su valvule pričvršćene za chordae tendineae (doslovce tetivne strune) koje sidre valvule s papilarnim mišićima srca.
Interatrioventrikularni septum razdvaja lijevi atrij i ventrikul od desnog atrija i ventrikula dijeleći srce u dvije funkcionalno razdvojene i anatomski zasebne jedinice.
Funkcioniranje.
Krv teče kroz srce u jednom smjeru, od atrija u ventrikule i dalje u velike arterije ili primjerice u aortu. Povratni tok krvi sprečavaju trikuspidalna, bikuspidalna, aortalna i pulmonarna valvula.
Srce radi kao dvostruka pumpa. Funkcija je desne strane srca (vidi desno srce) prikupljanje deoksigenirane krvi u desnom atriju koja dolazi iz tijela (preko gornje i donje šuplje vene) i njezino potiskivanje preko desnog ventrikula u pluća (plućna cirkulacija) tako da se ugljični dioksid može otpustiti, a kisik vezati (izmjena plinova). Ovo se zbiva tijekom pasivnog procesa difuzije.
Lijeva strana (vidi lijevo srce) sabire oksigeniranu krv iz pluća u lijevi atrij. Iz lijevog atrija krv odlazi u lijevi ventrikul koji je potiskuje van u tijelo (preko aorte).
Na objema stranama donji su ventrikuli deblji i snažniji od gornjih atrija. Mišićni zid koji okružuje lijevi ventrikul deblji je od zid koji okružuje desni ventrikul zbog jače sile potrebne za potiskivanje krvi kroz sistemsku cirkulaciju. Atriji primarno olakšavaju cirkulaciju omogućujući neprekinut venski tok do srca i sprečavajući inerciju prekinutog venskog toka koji bi se inače zbivao pri svakoj ventrikularnoj sistoli.
Počevši u desnom atriju krv teče kroz trikuspidalnu valvulu u desni ventrikul. Odande se potiskuje kroz pulmonarnu semilunarnu valvulu i putuje kroz plućnu arteriju u pluća. Odande krv teče natrag kroz plućne vene u lijevi atrij. Krv zatim teče kroz mitralnu valvulu u lijevi ventrikul, a odande se potiskuje kroz aortalnu semilunarnu valvulu u aortu i ostatak tijela. (Relativno) deoksigenirana krv konačno se vraća u srce kroz donju šuplju venu i gornju šuplju venu.
Stil života i zdravlje srca.
Pretilost, arterijska hipertenzija i visoki kolesterol mogu povećati rizik od razvoja srčane bolesti. No polovina srčanih napadaja zbiva se u ljudi s normalnim razinama kolesterola. Srčana bolest glavni je uzrok smrti.
Opće je prihvaćeno da faktori poput tjelovježbe ili njezina izostanka, dobra ili loša prehrana i sveukupno blagostanje uključujući emocionalne i fiziološke komponente, pogađaju srčano zdravlje u ljudi.
Kulturni značaj.
Srce je kao jedan od vitalnih organa dugo bilo identificirano kao središte čitava tijela, sijelo života, ili emocija, ili razuma, volje, intelekta, svrhe ili uma. Stoga se u hebrejskoj Bibliji riječ za "srce" לָבַב "lebab" rabi u tim značenjima (usporedno s uporabom φρήν "dijafragma" u homerskom grčkom).
Mislilo se da je srce ili "ib" važan dio duše u staroegipatskoj religiji. Vjerovalo se da je "ib" ili metafizičko srce oblikovano iz jedne kapi krvi iz srca djetetove majke uzetog pri porođaju. Starim Egipćanima srce je bilo sijelo emocija, misli, volje i namjere. O tome svjedoče egipatski izrazi koji sadrže riječ "ib" kao što su "awt-ib" za "sreću" (doslovce "širina srca"), "xak-ib" za "otuđen" (doslovce "odsječen od srca"). U egipatskoj religiji srce je bilo ključ u zagrobni život. Pojmilo se kao preživljavanje smrti u nigdjesvijetu gdje je svjedočilo za ili protiv svoga posjednika. Mislilo se da srce proučavaju Anubis i božanstva tijekom ceremonije "vaganja srca". Ako je srce težilo više od "Maatova pera", smjesta ga je proždiralo čudovište Ammit.
Kineski znak za "srce", 心, potječe od komparativno realistična prikaza srca (s naznačenim srčanim komorama) u pečatnom pismu. Kineska riječ "xīn" također poprima metaforička značenja "uma, inteligencije", "duše" ili "središta, jezgre". U kineskoj medicini na srce se gleda kao na središte 神 "shéna" "duha, duše, svijesti".
Mnogi klasični filozofi i znanstvenici uključujući Aristotela smatrali su srce sjedištem misli, razuma ili emocija, često zanemarujući mozak kao onaj koji doprinosi navedenim funkcijama.
Identifikacija srca kao sjedišta emocija posebice je zasluga rimskog liječnika Galena, koji je također smjestio sjedište strasti u jetra, a sjedište razuma u mozak.
Ova je predaja utjecala na razvoj srednjovjekovne kršćanske devocije o Svetom Srcu Isusovu i Bezgrešnom Srcu Marijinu.
Idiomski izraz "probodeno" ili "slomljeno" srce najzad potječe od devotnog kršćanstva u kojem su srca Marijino ili Isusovo prikazana kao ona koja trpe razna mučenja (simbolizirajući bol koju je trpio Krist za grijehe svijeta odnosno bol Marijinu pri razapinjanju njezina sina), no od rana vremena metafora je prenesena na neispunjenu romantičnu ljubav koja se u kasnosrednjovjekovnoj književnosti bavila idealima dvorske ljubavi. Zamisao je "Kupidovih strelica" drevna, potječe od Ovidija, a premda Ovidije opisuje Kupida kao onog koji ranjava svoje žrtve vlastitim strelicama, nigdje nije eksplicitno da je "srce" to koje je ranjeno. Poznata ikonografija Kupida koji gađa malene simbole srca jest barokna.

</doc>
<doc id="487966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487966" title="Agave">
Agave



</doc>
<doc id="487968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487968" title="Zadrži dah, odbaci strah">
Zadrži dah, odbaci strah

Zadrži dah, odbaci strah je drugi album hrvatskog rock sastava Spaček. Na njemu se nalazi sedam pjesama plus bonus instrumental nazvan prema imenu albuma.

</doc>
<doc id="487969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487969" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1989./90.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1989./90.

U sezoni 1989./90. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Proleter Naftagasa" iz Zrenjanina.
1. savezna liga.
Doigravanje za prvaka.
Prvenstvo osvojio "Proleter Naftagas"
Četvrti i niži rangovi.
Hrvatska.
Dalmatinska liga.
Četvrti rang natjecanja 
Primorsko-istarska regionalna liga.
Četvrti rang natjecanja
Međuopćinska liga Srednje i Južne Dalmacije.
Peti rang natjecanja

</doc>
<doc id="487970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487970" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1990./91.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1990./91.

U sezoni 1990./91. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Zagreba".
1. savezna liga.
Doigravanje.
Osvojio "Zagreb"
Četvrti i niži rangovi.
Hrvatska.
Srednjodalmatinska liga.
Četvrti rang natjecanja 

</doc>
<doc id="487972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487972" title="Rat, vrijeme, ljubav...">
Rat, vrijeme, ljubav...

Rat, vrijeme, ljubav... je prvi album hrvatskog rock sastava Spaček iz 1992. godine. Na njemu se nalazi sedam najboljih pjesama iz dotadašnjeg djelovanja.
Album je izdan u "nezavisnoj produkciji" pod okriljem Stupida, studentskog popularno-informativnog dvotjednika, na 500 audio-kazeta.
U ljeto 1993. godine svojim prvim spotom za singl "Prva Dama", Spaček zauzima prvo mjesto u tadašnjoj najrelevantnijoj nacionalnoj glazbenoj top ljestvici u emisiji Hrvatske televizije "Hit depo".

</doc>
<doc id="487973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487973" title="Guggenheim">
Guggenheim

Dinastija Guggenheim je američka obitelj aškenatskoga židovskoga podrijetla. 
Počevši s Meyerom Guggenheimom, koji je stigao u Ameriku 1847., obitelj je bila poznata po svojim svjetskim uspjesima u rudarstvu i taljenju (uključujući i tvrtku "American Smelting and Refining Company"). 
Tijekom 19. stoljeća, obitelj je među najbogatijima u svijetu. Oni su kasnije postali poznati po svojoj filantropiji u različitim područjima kao što su moderna umjetnost i zrakoplovstvo, uključujući i nekoliko muzeja Guggenheim (Muzej Guggenheim u New Yorku, Zbirka Peggy Guggenheim, Muzej Guggenheim u Bilbau i dr.) kao i Guggenheimov aeronautički laboratorij i IM Peijov Paviljon Guggenheim u "Mount Sinai Medical Centru" u New Yorku. 
Rasprodali su svoja globalna rudarska bogatstva nakon Prvog svjetskog rata i povukli se iz biznisa, ali ne posve. Obiteljsko investicijsko društvo "Guggenheim Partners" danas upravlja s više od 100 milijardi dolara imovine. Druga obiteljska tvrtka "Guggenheim Investment Advisors" nadzire oko 50 milijardi dolara imovine. Pripadaju među najbogatije i najmoćnije obitelji u SAD-u i na svijetu.

</doc>
<doc id="487974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487974" title="Maksimilijan Mihelčič">
Maksimilijan Mihelčič

Maksimilijan Mihelčič nadimak Maks (Ljubljana, 29. srpnja 1905. – Zagreb, 29. ožujka 1958.) bio je slovenski nogometaš. Igrao je na poziciji vratara, atletski građen, elastičan, jednako branio visoke i niske lopte. Prema mnogima najbolji slovenski nogometaš prije drugog svjetskog rata
Klupska karijera.
Igračku nogometnu karijeru započeo je 1922. godine u ljubljanskom Hermesu. Od 1924. godine do 1934. godine igrao je za zagrebački Građanski s kojim je osvojio prvenstva Jugoslavenskog nogometnog saveza 1926. i 1928. godine. Od 1934. do 1938. godine bio je član zagrebačke Šparte.
Reprezentativna karijera.
Za jugoslavensku nogometnu reprezentaciju odigrao je 18 utakmica. Prvu utakmicu odigrao je u 28. listopada 1925. godine u Pragu protiv Čehoslovačke (7:0), a posljednju 4. listopada 1931. godine u Sofiji protiv Bugraske (3:2). Pri tome je ubilježio 7 pobjeda, 2 neodlučena ishoda, te 9 poraza. Igrao je za ljubljansku i zagrebačku nogometnu reprezentaciju. Za zagrebačku reprezentaciju odigrao je 38 utakmica, te s istom osvojio Kup kralja Aleksandra 1925. i 1926. godine.
Trenerska karijera.
Maksimilijan Mihelčič trenirao je mladež Građanskog i Dinama.
Zanimljivo.
U godinama igranja za Građanski bio je i službeni vozač gradonačelnika.

</doc>
<doc id="487975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487975" title="Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1983./84.">
Jugoslavensko rukometno prvenstvo 1983./84.

U sezoni 1983./84. rukometni prvak Jugoslavije je postala momčad "Metaloplastike" iz Šapca.
Međurepublička liga.
Bosna i Hercegovina - Vojvodina.
Također i pod nazivom "MRL Zapad"
IV. rang prvenstva.
Hrvatska.
Završnica republičkog prvenstva održana u Čakovcu uz sudjelovanje četiri momčadi.
Slavonska regionalna liga - Sjever.
 1. Elektra Osijek
 2. Metalac Osijek
 3. Slatina
 4. Đakovo
 5. Đurđenovac
 6. Josipovac
 7. Valpovka (Valpovo)
 8. Olimpija Osijek
Slavonska regionalna liga - Jug.
 1. Slavonija DI Slavonski Brod
 2. Požega
 3. Graničar Županja
 4. Posavac Štivica
 5. Oroplet Pleternica
 6. Novoselec (Novo Selo)
 7. Strmac Nova Gradiška
 8. Lokomotiva Vinkovci
Primorsko-istarska liga.
 1. Buje 53
 2. Kvarner Rijeka
 4. Rudar Labin
 4. Matulji
 5. Turnić Rijeka
 6. Senj
 7. Crikvenica
 8. Poreč
 9. Selce
 10. Pečine Rijeka
Hrvatska regionalna liga - Centar.
 1. Rudar Rude
 2. Hidroelektra Zagreb
 3. INA Sisak
 4. Metalac Sisak
 5. Jugoturbina Karlovac
 6. Sloga Novoselec
 7. Jedinstvo Zagreb
 8. Slavijatrans Petrinja
 9. Tekstil Karlovac
 10. Jedinstvo Novska
V. i niži rangovi.
Hrvatska.
Međuopćinska liga Zagreb.
Peti rang natjecanja &lt;br&gt;
Također i pod nazivo "Liga RSZO Zagreb"
Međuopćinska liga Karlovac.
Peti rang natjecanja &lt;br&gt;
Također i pod nazivom "Liga RSZO Karlovac"
Liga ZO Bjelovar.
Peti rang natjecanja

</doc>
<doc id="487976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487976" title="Dinastija Guggenheim">
Dinastija Guggenheim



</doc>
<doc id="487977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487977" title="Dinastija Oppenheim">
Dinastija Oppenheim

Dinastija Oppenheim je njemačko-židovska financijska dinastija, koja ima važnu ulogu u bankarstvu i financijama na europskim tržištima od 18. stoljeća, a možda i ranije. 
Prema magazinu Forbes, dinastija Oppenheim ima kontrolu nad multimilijarderskim bogatstvom, koje dijeli 46 članova obitelji.
Povijest.
Salomon Oppenheim Jr. osnovao je investicijsku banku "Sal. Oppenheim" u 18. stoljeću. Do njezine prodaje 2006., "Sal. Oppenheim" bila je najveća privatna investicijsko/bankarska kuća u Europi, s imovinom od 138,000.000.000 eura. Kupila ju je Deutsche Bank.

</doc>
<doc id="487978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487978" title="Rat, vrijeme, ljubav">
Rat, vrijeme, ljubav



</doc>
<doc id="487980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487980" title="Altair Jarabo">
Altair Jarabo



</doc>
<doc id="487984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487984" title="Marija Fabković">
Marija Fabković

Marija Fabković rođ. Frechova (Prag, 8. veljače 1833. – Zagreb, 24. srpnja 1915.), bila je hrvatska prosvjetna radnica, pedagoginja i spisateljica, rođenjem Čehinja iz Praga. Bila je prva kvalificirana učiteljica tjelovježbe za građanske i učiteljske škole, borkinja za prava žena u Hrvatskoj.
Suprug joj je učitelj, pedagog, pisac, novinar i novinski urednik Skender Fabković iz Samobora.
Životopis.
Rodila se je u Pragu 1833. godine. U rodnom je gradu završila pučku i učiteljsku školu te večernju školu za više obrazovanje žena. Bila je članicom Sokola. Ondje je uvidjela koliko je važna tjelovježba, pa je poslije u karijeri bila promicala vrijednosti tjelesnog odgoja u intelektualnom, moralnom i zdravstvenom razvitku mladeži po čemu je bila među prvima u Hrvatskoj. Prihvatila je napredne pedagoške metode svog vremena te se borila za nastavu koja će odgajati i duh i tijelo. Radi boljeg predavanja nastave, položila je ispite iz francuskog jezika, gimnastike, matematike i prirodopisa.
Supruga Skendera Fabkovića je upoznala u Pragu, udala se te se je uskoro s njime odselila u Hrvatsku. Bila je suosnivačicom i članicom Hrvatskog pedagoško-književnog zbora i jedina žena među osnivačima i članovima. Hrvatsko je domoljublje obilježavalo i nju i supruga. Pisalo se o njoj ""žena je bistra, čelična duha i ushićena srca, koja je prirasla narodu hrvatskom kao vlastita kći"."

</doc>
<doc id="487991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487991" title="7,62×51 mm NATO">
7,62×51 mm NATO

7,62×51mm NATO (službeno NATO-vo nazivlje - 7.62 NATO) je standardna dimenzija metka (čahure) za vatrena oružja. Razvijen je u 1950-ima kao standard za mala oružja unutar članica NATO-a.
7.62 NATO je uveden za američku pušku M14 i strojnicu M60 u kasnim 50-im. M14 je zamijenjen u američkoj službi otkada je pješaštvo usvojilo suvremeniju pušku M16 kalibriranu za manji 5,56mm NATO. No, M14 i mnoga druga oružja koja koriste 7,62×51 su još u službi, osobito u slučaju snajperskih pušaka i strojnica koje su izabrale specijalne postrojbe.
Iako nisu isti, 7,62×51mm NATO i komercijalni .308 Winchester su slični, premda Institut za proizvođače streljiva i sportskih oružja (SAAMI) ne smatra da je nesigurno ispaljivati NATO runde u oružju napravljenom za trgovinsku rundu. Bilo je puno značajnih rasprava o kompatibilnoj cijevi i o tlaku na kraju cijevi između dva metka temeljena na barutnom punjenju i debljini kod vojnih i komercijalnih rundi. Debata je obostrana, te ATF preporučuje provjeru na urezu ili žigu cijevi, ako je vlasnik oružja nesiguran, neka se savjetuje s proizvođačem.
Pregled.
Sama runda (čahura koja drži metak) ima slični balistički učinak kod većine vatrenih oružja kao što je .30-06 Springfield koji je zamijenjen u američkoj službi. Iako kraći, standardna punjenja ispaljuju slične težine metka sa samo lakšom redukcijom u brzini. Manja čahura zahtjeva manje mesinga i prinosi manju rundu. Ova kraća runda omogućuje smanjenu veličinu i težinu oružja kojeg koristi.
Razvoj.
Razvoj 7,62×51mm NATO počeo je odmah nakon 1. svjetskog rata kada se pokazalo da se krupna, jaka .30-06 runda teško prilagođava poluautomatskim puškama. Manje moćnija runda omogućila bi lakši paljbeni mehanizam. U to vrijeme, dizajn koji je najviše obećavao bio je .276 Pedersen. Kada se eventualno demonstriralo da je .30-06 pogodan za poluautomatske puške, .276-ica je odbačena.
Kada se rat počeo ponovno nazirati samo nekoliko desetljeća poslije, .30-06 je bila jedina runda dostupna i M1 Garand je bio pružan američkim trupama s većom vatrenom moći nego od protivničkih bolterica/repetirka. Garand je radio tako dobro da je SAD vidio malu potrebu da ga zamijeni tijekom 2. svjetskog rata i .30-06 je dobro služila u Korejskom ratu i sredinom 1960-ih.
Tijekom 1940-ih i ranih 1950-ih, provedeno je nekoliko eksperimenata kako bi se Garand poboljšao. Jedna od najčešćih žalbi bila je to da je ograničeni kapacitet en-blok koji drži 8 rundi i mnogi pokusni dizajni modificirali su oružje s odvojivim okvirnim šaržerom (spremnikom). Puška T20 od Springfield oružarnice ("Springfield Armory") bila je automatska verzija. Premda nikada usvojena, iskustvo s automatskim Garandom dovelo je do osnovnih temelja za svoju zamjenu.

</doc>
<doc id="487993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487993" title="Most dr. Franje Tuđmana (Čapljina)">
Most dr. Franje Tuđmana (Čapljina)

Most dr. Franje Tuđmana je most preko rijeke Neretve u Čapljini. Imenovan je po Franji Tuđmanu, prvom predsjedniku Republike Hrvatske.
Izgrađen je 1971. na cesti Ljubuški - Čapljina - Stolac a tijekom rata u Bosni i Hercegovini srušen je 1992. Rekonstruiran je i otvoren za promet 2002. Širina kolnika je 7 metara, a dva nogostupa 2,25 metara (svaki).

</doc>
<doc id="487995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487995" title="Sisački Stari most">
Sisački Stari most



</doc>
<doc id="487997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487997" title="Petrovac na Moru">
Petrovac na Moru



</doc>
<doc id="487999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=487999" title="Hrvatska u prvoj Jugoslaviji">
Hrvatska u prvoj Jugoslaviji



</doc>
<doc id="488003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488003" title="Pablo Migliore">
Pablo Migliore

Pablo Migliore (Buenos Aires, 27. siječnja 1982.), argentinski je nogometaš. Igra na mjestu vratara. Trenutačno nastupa za Almirante Brown.
Klupska karijera.
Karijeru je započeo u Germinal de Rawsonu prije nego što se preselio u Club Atlético Huracán, 2003. godine.
2004. godine Migliore je bio na posudbi u Deportivo Madrynu, a 2006. prešao je u Boca Juniorse s kojima je osvojio Clausuru 2006. godine.
Na posudbi u Racing Clubu bio je u sezoni 2008./09. a 2009. godine prešao je u San Lorenzo, u kojemu ostaje do pred kraj svibnja 2013. godine kada je potpisao trogodišnji ugovor sa zagrebačkim Dinamom. U zagrebačkom Dinamu se zadržao tek nešto više od mjesec dana.
Priznanja.
Klupska.
Boca Juniors
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="488007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488007" title="Texcoco (jezero)">
Texcoco (jezero)

Texcoco (špa. "Lago de Texcoco") je bivše prirodno jezero u Meksiku.
Asteci su izgradili grad Tenochtitlán na otoku na jezeru Texcoco. Španjolci su izgradili Mexico City na mjestu Tenochtitlána. Napori u vezi kontrole poplava doveli su do pražnjenja većine jezera, ostavljajući mnogo manje jezero Texcoco istočno od grada, okruženo slanim močvarama.
Meksička dolina u kojoj se nalazi jezero Texcoco je depresija s prosječnom visinom od 2.236 metara iznad srednje razine mora, a nalazi se u južnom Meksiku na visoravnima središnjeg meksičkog platoa. Nekada je ovdje bio niz pet većih i nekoliko manjih jezera kao što su: Xaltocan, Zumpango, Chalco i Xochimilco. Tijekom razdoblja visokog vodostaja, obično nakon svibnja do listopada, jezera su se spojila u jedno. U sušim zimskim mjesecima, kada se voda povukla, svako je jezero bilo zasebno.
Jezero Texcoco bilo je najniže položeno od svih ovih jezera pa je voda utjecala u njega. Sada se nalazi na području glavnog grada Meksika − Mexico Cityja.

</doc>
<doc id="488009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488009" title="El Arbi Hillel Soudani">
El Arbi Hillel Soudani

El Arbi Hillel Soudani (Chlef, 25. studenoga 1987.), alžirski je nogometaš koji trenutačno igra za saudijski Damac. Igra na mjestu napadača.
Klupska karijera.
Nogometnu karijeru počeo je u podmlatku ASO Chlefa, nogometnoga kluba iz rodnoga mu grada Chlefa a od 2006. do 2011. godine igrao je za seniorsku momčad istoga kluba. Nakon toga prešao je u portugalsku Vitóriju Guimarães gdje je ostao do pred kraj svibnja 2013. godine kada je potpisao četverogodišnji ugovor sa zagrebačkim Dinamom.
U lipnju 2018. prelazi iz zagrebačkog Dinama u engleski Nottingham Forest.
Reprezentativna karijera.
Dne 4. lipnja 2011., Soudani je prvi puta nastupio za alžirsku nogometnu reprezentaciju, u susretu protiv marokanske nogometne reprezentacije, u kvalifikacijama za Afrički kup nacija 2012., kada je ušao u igru u 79. minuti susreta.
Priznanja.
Klupska.
ASO Chlef
Vitória Guimarães
Dinamo Zagreb
Olympiakos

</doc>
<doc id="488011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488011" title="Cevdat Sunay">
Cevdat Sunay



</doc>
<doc id="488017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488017" title="SPP">
SPP



</doc>
<doc id="488018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488018" title="Opraštanje">
Opraštanje

Opraštanje čin kojim se osoba oslobađa od mržnje i srdžbe potaknute nepravdom ili štetom koju je izazvala neka ina osoba.
Opraštanje u kršćanstvu.
Opraštanje je pojam koji mnogi, gotovo automatski, vežu uz kršćanstvo i nedvojbeno je da spada u njegovo središte. Riječ je o temi koja se, s jedne strane percipira kao važna, ali koja je zapravo u mnogočemu još potrebna daljnjeg istraživanja radi postizanja veće jasnoće. O etimologiji ove riječi najznačajniji etimološki rječnici grčkog jezika ne donose nikakvu informaciju. Čini se da riječ u sebi sadrži sliku razrješenja određene napetosti. Evanđelje po Luki nam može u tome malo pomoći, jer ono donosi uobičajen glagol za opraštanje koji je„άφίημι“, što bi u doslovnom smislu značilo: otpustiti, odbaciti, pustiti, osloboditi, dopustitiili u pravu:otpustiti iz službe/zatvora, oprostiti dug. Čini se dakle da je u Trećem evanđelju„άφίημι“tehnički termin za oprostiti. Govor o opraštanju nije jednoznačan i iznimno je teško sasvim jasno, pojmovno definirati što je opraštanje. Prema Vincentu Tayloru, teologu, opraštanje je faza koja prethodi pomirenju, etička aktivnost koja se sastoji u otklanjanju prepreka na putu pomirenja do obnove prekinutog zajedništva.
Uvjet za opraštanje je obraćenje, a nakon opraštanja slijedi opravdanje, pa pomirenje i punina obnovljenog zajedništva. Opraštanje je moguće razumjeti barem u tri temeljna smisla. Najbliži, najčešći i nedvojbeno najrašireniji smisao opraštanja je ponovna uspostava odnosa među ljudima između kojih se dogodilo zlo. Žrtva oprašta odgovornome za počinjeno zlo. Dakle, počinitelju. Oprašta se samo počinitelju. Ne nekom drugom umjesto njega. Ono što se oprašta jest realno počinjeno i podneseno zlo. Postoji i drukčije shvaćanje oprosta. Ono se tiče prvenstveno žrtve i njezina odnosa prema zlu, patnji i počinitelju. Ovako shvaćeno oproštenje je neovisno o počinitelju. Odnosi se samo na žrtvu i služi joj kao odvajanje, odmak od podnesenoga zla. Treći se smisao opraštanja odnosi na traženje oproštenja. Ono se odnosi na počinitelja. Podjednako kao i opraštanje koje se ne obraća počiniteljima, tako ni traženje oproštenja ne mora najprije biti upravljeno žrtvi. 
Unutar kršćanske vjere ovo nije nepoznato. Riječ je o traženju oproštenja od Boga, a odnosi se kako na pojedinca, tako i na zajednicu. No, taj se čin, uz veoma jasni odmak od religioznoga konteksta, profilirao i kao politički čin traženja oproštenja. Idealno bismo opraštanje mogli zamisliti kao proces u kojem počinitelj uviđa svoje zlo i njegov domet, spoznaje patnju koju je prouzročio, kaje se za nju, spreman je nadoknaditi svu štetu koju je nanio i od žrtve traži oproštenje ostavljajući joj slobodu da učini što ona smatra ispravnim pri čemu je spreman i na moguće odbijanje molbe za oproštenjem. Mjesto opraštanja je zajednica i odnos s Bogom. Zajednica je kontekst oprosta, a ne televizija, ili drugi mediji. Dakako, zajednica gdje se živi Kristovo učenje dobrote i ljubavi. Drugo je sve komedija ili prilika za koristoljubivost.
O potrebi opraštanja.
Postoji najmanje četiri razloga zašto je potrebno opraštati: kako ne bismo zadržali u sebi i u drugima podnesenu nepravdu, kako ne bismo živjeli s negativnim osjećajem, kako ne bismo ostali prikovanim za prošlost i kako se ne bismo osvećivali. Često u našim životima možemo čuti izraze poput ovih: „E vidjet će on/ona svoga...", "Pokazat ću ja njemu", "Neće miloj majci..." tako čovjek na neki način počinje oponašati u zlu svoga uvrjeditelja, te se u njemu javlja sklonost da se i on pokaže zlim prema svom uvrjeditelju, i to još u većoj mjeri ("Klin se klinom izbija", "Tuk na utuk"). Potreba osvećivanja i oponašanja uvrjeditelja ponekad je izraz zla kojeg je osoba i sama iskusila, te to postaje poput lančane reakcije, koju može jedino opraštanje zaustaviti. Mnogi ljudi trpe zato što žive s trajnim negativnim osjećajem. Baš ti osjećaji mogu biti uzrok mnogih psihomatskih oboljenja, kao što je rak. Stručnjaci, a tako i Simonton, preporučuju opraštanje kao redovitu praksu u svakodnevnom životu, ne samo kao lijek protiv unutarnje napetosti i nemira, nego i protiv raznih suvremenih bolesti psihosomatskog tipa. Osoba koja ne želi ili ne može oprostiti teško uspijeva živjeti sadašnji trenutak, njezino vrijeme prolazi bez sreće.
Život joj je ostao usidren u prošlosti, dok sadašnjost prolazi, a budućnost postaje nedostižna. Kod onoga koji je uvrijeđen osveta je nagonska i spontana reakcija na uvrjedu. Ona pruža jedan narcisoidni užitak, no za koju cijenu? Zadovoljština koju donosi osveta je kratkotrajna te opsjednutost osvetom ne doprinosi nimalo iscjeljenju rane povrijeđenoga, čak štoviše, samo ju pogoršava. Nastojati vratiti jednako svom uvrjeditelju, uvlači čovjeka u oponašanje svog uvrjeditelja i otvara spiralu zla, gdje se stvara pakleni krug osvete i nasilja, koji samo praštanje može prekinuti. Moguće je imati lažnu ideju o opraštanju. Neka tumačenja doprinose da si ljudi stvaraju krivu sliku o opraštanju, te je nemali broj onih koji, pokušavajući prakticirati oproštenje, ulaze u slijepe ulice na duhovnom i psihološkom planu. Doživljavaju obeshrabrenja, nove nepravde, duhovne obmane, kao da su sebe izdali, te se doživljavaju zakočenima i u socijalnom i u vjerničkom rastu.
Što opraštanje jest ili nije?
Oprostiti ne znači zaboraviti. Često se puta čuju riječi: "Ne mogu oprostiti, jer ne mogu zaboraviti", ili "Zaboravi sve", "Okreni novu stranicu", "Idemo dalje..." Takav način govora i postupanja je bez izlaza. Zaboraviti nesretan događaj, sve kad bi se i moglo, priječilo bi da se oprosti, jer se više ne bi znalo što se oprašta. S opraštanjem, sjećanje na uvredu gubi svoju žestinu. Zato se opraštanjem izliječeno pamćenje oslobađa svog negativnog tereta i čovjeka otvara za bolju i zdraviju sadašnjost i budućnost. 
Ispravno je reći: "Ne zaboravljam, ali opraštam". To hoće reći da oproštenje ne traži da se zaboravi uvreda. Oprostiti ne znači nijekati, jer i nijekanje je jedna vrsta pokušaja zaborava. Nijekanje je jedan od takvih oblika prisile i potiskivanja. Oproštenje koje traži potiskivanje, ili nepriznavanje vlastite istine o sebi ma kako ona bolna bila, nije oproštenje nego vodič u neurozu. Proces opraštanja pomaže čovjeku da prihvati istinu o sebi, prihvaćajući time i sve svoje emotivne reakcije, ma koliko se njima (ne) ponosio. Oproštenje je više nego samo čin volje. Volja ima veliku ulogu u našem životu, ali sama ne ostvaruje posao opraštanja. Oproštenje treba shvatiti kao rezultat jednog procesa u kojem imaju udjela i srce i duša i sve što čovjeka određuje. Nakon povrede, put oproštenja počinje kao proces učenja: o sebi, o uvrjeditelju, o životnim istinama, o Bogu. Konačni rezultat je oproštenje. Oproštenje se ne može narediti, jer je ono slobodan čin. Ono uključuje raspoloženje srca i volje. Kao što se nekome ne može narediti da nekoga voli, tako se ne može ni obvezati da oprosti. No, srce i volja se mogu poticati i odgajati za oproštenje. Oprostiti ne znači biti kao prije uvrjede, kao da se ništa nije dogodilo. Ljudi su skloni miješati oproštenje i pomirenje. Pomirenje je doista normalna posljedica opraštanja. Ali oproštenje nije isto što i pomirenje. Oproštenje može imati svoga smisla i onda kad se pomirenje i ne ostvari. To nisu iste stvarnosti. 
Sukob, povreda, prigoda je za preispitati odnos, i da se eventualno postavi na nove, čvršće temelje. Ili da se ono napusti. Slikovito bismo oprošenje i pomirenje mogli opisati kao mostogradnju. Povreda bi bilo nešto što je razdvojilo blisko. Takva, sada, razdvojena područja, da bi se ponovno približila, pomirila, iziskuju gradnju temeljenu na čvrstim uporištima. Za onoga koji je nanio povredu čvrsto uporiše bi značilo pokajanje i obraćenje, a onaj kojemu je nanesena povrjeda uporište nalazi u ispravnom opraštanju. Kada su takvi temelji postavljeni, moguće je postaviti most. Zašto govorimo o ovim čvrstim temeljima? Zato što, u protivnom, pri navali tereta i vjetrova, koji bi mogli "navaliti" na most, on bez čvrstih temelja ne može opstati. Nastaje velika ruševina, mnogo bolnija od samog razdvajanja. Oprostiti ne znači nužno odreći se svojih prava. Pravda zauzima uspostaviti prava povrijeđene osobe na objektivnoj razini, dok je opraštanje u prvom redu duhovni čin vlastite besplatne blagonaklonosti. Oproštenje koje ne suzbija nepravdu nije znak snage i hrabrosti, nego radije znak slabosti i lažne snošljivosti. Oprostiti drugomu ne znači nužno opravdati ga, pa tako možemo čuti govor poput ovoga: „Opraštam mu, nije on tome kriv. Imao je teško djetinjstvo, loš odgoj, utjecaj okoline..." Za opravdanje se mogu naći bezbrojne izlike. Oprostiti nije isto što i opravdati, tj. rasteretiti uvrjeditelja svake moralne odgovornosti kako bi čovjek ublažio svoju patnju. Oproštenje nije dokazivanje moralne nadmoćnosti.
Neka opraštanja više ponižavaju nego oslobađaju. Pod prividom velikodušnosti opraštanje se može pretvoriti u čin moralne nadmoćnosti. Jedan od primjera je kada čovjek pokušava sakriti svoju duboku poniženost ili kada se pokušava zaštiti od stida i odbačenosti. Pravo opraštanje nije nipošto očitovanje moći, nego je čin unutarnje snage. Treba zaista unutarnje snage da se prizna i prihvati vlastita ranjivost i da se ona ne želi prerušavati u privid lažne velikodušnosti. Opraštanje nije ni prebacivanje odgovornosti na Boga u kojem očekujem od Boga da on obavi sav posao opraštanja. Potrebno je pouzdati se u Božju providnost i pomoć, ali Bog neće učiniti naš dio posla umjesto nas. Opraštanje je proces. No oproštenje, osim volje u sebi uključuje cijeli niz drugih jednako važnih uvjeta da bi se ono moglo ostvariti: vrijeme, strpljivost sa samim sobom, ustrajnost u odluci da se ide do kraja, sposobnost motivacije i dr. Odluka -ne osvetiti se- je polazište svakog istinskog opraštanja. Opraštanje traži bavljenje sobom, a s druge strane mnoga nam se sredstva nude da pobjegnemo od sebe kao što su: nijekanje, bježanje u aktivizam, trošenje energije na traženje krivca, igranje uloge žrtve, pokušaj zaboravljanja, traženje kazne koja će biti dostojna uvrjede, samooptuživanje do depresivnosti... Opraštanje drugome nužno mora proći kroz opraštanje sebi.
Kako oprostiti?
Opraštanje je rezultat procesa koji uvlači u svoj hod cijelog čovjeka. Taj hod se može prepoznati kroz sljedeće faze: 
Odlučiti ne osvetiti se jest prvi korak k opraštanju, zatim je potrebno zaustaviti napadačke čine, ako su oni prisutni. To nije isto kao i obrana, jer potrebno je braniti se, ali u toj obrani zadržati stav neosvećivanja. Nepravda se može okončati i kroz druge razne mogućnosti, a ne samo osvetom ili napadima. Nakon podnesene uvrjede potrebno je priznati, prihvatiti i relativizirati svoju bol i osjećaj stida, a ne bježati od njega. Podijeliti povrijeđenost s onim tko zna slušati, a da ne sudi, moralizira ili dijeli savjete sljedeći je korak u procesu opraštanja. Izricanjem emocija prestaje njihova slijepa vladavina nad čovjekom, jer si ih on posvješćuje i time lakše njima upravlja te dolazi do puta mira u sebi. Dobro identificirati svoj gubitak pomaže i tome kako ne bismo od male uvrjede ili lakšeg zla načinili veliku uvrjedu i veliko zlo koje zahtijeva duže vrijeme opraštanja. Emocije koje se u čovjeku stvore nakon uvrjede traže da budu prepoznate, upravljane i svjesno upotrebljavanje. Oprostiti samome sebi, znači prihvatiti samoga sebe onakvim kakav jesam. Upravo je to temeljna točka u procesu opraštanja, jer je bez nje nemoguće oprostiti drugome. Razumjeti svog uvrjeditelja znači osjećati se spremnim izići iz sebe i pokušati razumieti onoga koji ti je nanio zlo. No, ovom etapom se može pozabaviti samo onaj koji je svladao prethodne, inače je uzaludno. Dobro je pitati se što mogu naučiti od ove nepravde, zla ili uvrjede koja mi je nanesena, te pronaći smisao svoje povrijeđenosti. U sljedećoj, devetoj fazi samo onaj koji je imao iskustvo oproštenja može i uistinu oprostiti. Sadržaj i pouka sljedeće faze jest prihvatiti da čovjek nije jedini činitelj svog oproštenja, nego je potrebno surađivati s božanskim, milosnim djelovanjem o kojem nam govori i jedanaesta faza. Na kraju, normalan i poželjan slijed jest da nakon oproštenja dođe do pomirenja, no on nije uvijek moguć. Oproštenje nije isto što i pomirenje te je stoga, radi našeg unutarnjeg mira i slobode oproštenje nužno. Oproštenje je prije svega raspoloženje srca.

</doc>
<doc id="488023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488023" title="Most Obrenovac - Surčin">
Most Obrenovac - Surčin

Most Obrenovac - Sručin jedan je od mostova u glavnom gradu Republike Srbije Beogradu. Proteže se preko rijeke Save, a povezuje prigradske općine Obrenovac i Surčin.
Povijest.
Objekt je na u početku bio projektiran samo kao nosač toplovoda od "Termoelektrane Nikola Tesla" u smjeru Novog Beograda, a gradnja je počela 1995. godine. Planovi su se naknadno nekoliko puta mijenjali, a prva važna promjena dogodila se 1997. godine. Izmjenom je mostu dodana funkciju prijevoza tenkova i druge vojne tehnike. Kasnijim izmjenama most se planira kao objekt za sav civilni cestovni promet. Zbog nedostatka financijskih sredstava, 1998. godine prekidaju se svi radovi, a situacija se dodatno otežava 1999. godine tijekom NATO-va bombardiranja SRJ. Kasnijih godina radovi se odvijaju sporo i s prekidima, uglavnom na već postavljenoj čeličnoj konstrukciji i na sanacijama. Konačan dovršetak radova nastupio je krajem 2011. godine te je mostu u promet pušten 1. prosinca 2011. Glavni izvođač radova bila je tvrtka "Motstogradnja".
Tehničke karakteristike.
Ukupna duljina mosta iznosi 628 m, širina je 14,5 m, visina 16,5 a najveći je raspon 200 m. Cjelokupna konstrukcija oslanja se na ukupno 16 stupova. Most ima po jednu prometnu traku za cestovni prometu u svakom smjeru, pješačke staze te njime prolaze toplovodi. U prometnom smislu ovaj objekt ima veliku važnost, jer je put između općina Obrenovac i Surčin sa 60 skratio na samo 10 minuta. Također, izgradnjom ovog mosta lokalni obrenovačko područje ali i sjeverozapadni dio Srbije dobili su puno bolju prometnu povezanost s beogradskom zračnom lukom Nikola Tesla.

</doc>
<doc id="488024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488024" title="Xenia (sastav)">
Xenia (sastav)

Xenia je bio hrvatski pop rock sastav iz Rijeke, aktivan u periodu 1981.–1985. u bivšoj Jugoslaviji. 
Njihova diskografija je sadržala dva 7" singla i dva studijska albuma.
Životopis.
Sastav su 1981. osnovali Vesna Vrandečić (vokal) i Robert Funčić (gitara i vokal). Prvi album "Kad nedjelja prođe" snimljen je u "Tira Recording Studiu" u Torsbyu, Švedska, producirao ga je Tihomir Varga, a objavio Jugoton. Najveći hitovi s ovog abuma bili su "Iznenadi me" i "Moja prijateljica". Na abumu su surađivali: Vesna Vrandečić (vokal), Robert Funčić (gitara), Marinko Radetić (bas-gitara) i Joško Serdarušić (bubnjevi). 1998., "Kad nedjelja prođe" izglasan je na 89. mjesto najboljih albuma YU pop i rock glazbe od strane kritičara u knjizi "".
Drugi album, "Tko je to učinio?"snimljen je u studiu "JM Sound" u Zagreba a producirao ga je Vedran Božić, dok ga je Jugoton objavio 1984. Sve pjesme na albumu skladao je Robert Funčić a originalna postava s prvog albuma pojavila se i na ovom. Na ovom albumu je bio njihov najpoznatiji hit "Troje", ali i druge zapažene pjesme "Svejedno" i "Sasvim slučajno". Pjesma "Troje" je bila na 73. mjestu ljestvice najboljih pjesama prema glasovanju radija B92 2006.
Sastav je prestao postojati 1985. nakon samo dva objavljena albuma, no ipak se smatra jednim od najvažnijih predstavnika YU rock glazbe, 80-ih godina.
 Croatia Records objavila je ponovo njihova dva studijska albuma kao kompilaciju u veljači 2010. Pjevačica tog sastava, Vesna Vrandečić, bila je dio glazbenog projekta "YU rock misija: Za milion godina".

</doc>
<doc id="488037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488037" title="Yaqui (rijeka)">
Yaqui (rijeka)

Yaqui (španjolski: Río Yaqui, yaqui: Hiak Vatwe) je rijeka u Meksiku.
Rijeka cijelim svojim tokom teče kroz meksičku saveznu državu Sonoriju. Budući da je najveći riječni sustav u Sonoriji, rijeka se koristi za navodnjavanje, zbog čega je izgrađeno nekoliko umjetnih jezera. Rijeka je dugo oko 320 km. Izvire podno planine Sierra Madre Occidental te teče prema jugu i jugozapadu gdje se ulijeva u Kalifornijski zaljev kod grada Obregona.
U prošlosti područje rijeke naseljavalo je pleme Yaqui koji su mirno živjeli sve do kasnih 1800-ih, kada su mnogi od njih bili protjerani sa svoje zemalja od meksičke vojske. U kasnom 19. stoljeću pod vodstvom Porfiria Díasa nemilosrdno su progonjeni i mnogi su tada prodani na rad na plantažama Yucatána i Quintane Roo, udaljenih preko 2,000 milja od Sonore. Neki od Yaquija su uspjeli pobjeći i pješice se vratiti kući u Sonoru. Meksički government tada je raselio Yaquije širom Meksika, a mnogi su emigrirali u Arizonu. Indijanci Yaqui ni dan danas nisu priznati kao suvereni meksički narod.
Rijeka je nekoć bila dom američkom krokodilu (Crocodylus acutus) i predstavlja je jedan od najsjevernijih prirodnih lokacija ove vrste. Desetljeća uništavanja okoliša dovela su do izumiranja ove vrsta u regiji.

</doc>
<doc id="488038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488038" title="B92 100 najboljih domaćih pjesama">
B92 100 najboljih domaćih pjesama

100 najboljih domaćih pjesama je lista pjesama koju je sastavio srpski radio B92. 2006. Radio B92 organizirao je glasovanje za izbor 100 najboljih YU pjesama. Cijela lista prezentirana je na radiju B92 5. studenog 2006. Lista sadrži popularne pjesme iz bivše Jugoslavije kao i iz država nastalih njenim raspadom.

</doc>
<doc id="488041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488041" title="Chapala (jezero)">
Chapala (jezero)

Chapala (špa. "Lago de Chapala") je najveće slatkovodno jezero u Meksiku. 
Nalazi se na visoravni iznad grada Guadalajare, na granici između meksičkih država Jalisco i Michoacán u zapadnom Meksiku.
Jezero ima površinu od 1.685 km² i nalazi se na nadmorskoj visini od 1.520 metara. Dubina mu je 5-12 metara. U jezero utječe rijeka Lerma, dok iz njega ističe rijeka Rio Grande de Santiago.
U jezeru žive neke endemske vrste riba i vodozemaca, a oko njega se okupljaju mnogobrojne migratorne ptice, poput bijelih pelikana.

</doc>
<doc id="488043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488043" title="Tusti vrh">
Tusti vrh

Tusti vrh je uzvisina na Medvednici na nadmorskoj visini od 648 m na kojoj se nalazi komunikacijska postaja s antenskim stupovima. Do ove lokacije dolazi se planinarskom stazom iz Gračana prema sanatoriju "Brestovac".

</doc>
<doc id="488044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488044" title="Kemal Atatürk">
Kemal Atatürk



</doc>
<doc id="488046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488046" title="Ivan Miklenić">
Ivan Miklenić

Ivan Miklenić (Trnovec Desinićki, 29. studenoga 1954.) hrvatski je katolički svećenik, kanonik Prvostolnoga kaptola zagrebačkoga i dugogodišnji glavni urednik "Glasa Koncila".
Životopis.
Mladost i obrazovanje.
Ivan Miklenić rođen je u Trnovcu Desinićkom kraj Desinića u Hrvatskom zagorju 29. studenoga 1954. godine. Odrastao je u vjerničkoj obitelji. Od djetinjstva je pokazivao interes za čitanjem knjiga te je sudjelovao u uređivanju učeničkih časopisa. Pohađao je Nadbiskupsko bogoslovsko sjemenište u Zagrebu. Obvezni vojni rok proveo je u Bjelovaru. Diplomirao je na Katoličko bogoslovnom fakultetu u Zagrebu 1980. godine. Zagrebački kardinal Franjo Kuharić zaredio ga je za svećenika u zagrebačkoj katedrali 29. lipnja iste godine. Na njega su osobito utjecali varaždinski biskup Marko Culej (koji je bio i njegov župnik u djetinjstvu) i fra Bonaventura Duda.
Pastoralni i novinarski rad.
Pastoralno je djelovao u župi sv. Josipa u zagrebačkoj četvrti Trešnjevka i župi sv. Ivana Krstitelja na zagrebačkoj Novoj Vesi. Nakon završetka studija i zaređenja počinje raditi i u "Glasu Koncila". Od 1985. bio je zamjenik glavnog urednika, a od 1990. do 2020. godine glavni urednik.
Godine 2000. proglašen je kanonikom zagrebačkog Prvostolnoga kaptola, a 2010. papa Benedikt XVI. imenovao ga je monsinjorom. Aktivan je u medijskom i društvenom životu.
Djela.
Miklenić je, kao dugogodišnji novinar i urednik, autor velikog broja tekstova u "Glasu Koncila". Također, autor je i urednik niza knjiga i znanstvenih članaka.

</doc>
<doc id="488047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488047" title="Mjesni odbor (glazbena skupina)">
Mjesni odbor (glazbena skupina)

Mjesni odbor je šoltanski rock / funk / reggae sastav.
Povijest.
Debitantski album Mjesni odbor snima tijekom 2012. za vrijeme velikog snijega u veljači pod producentskom palicom Steva Vučkovića – Stividena i predstavlja ga singlom "Mande Mande" koji debitira na prvim mjestima brojnih top ljestvica u Hrvatskoj i postiže zapažen uspjeh te kao takav - svojim plesnim ritmom osvaja brojnu publiku.
Album se prodaje u maloj nakladi s obzirom na domaće prilike i sastav na krilima uspješnih nastupa (predgrupa Hladnom pivu na njihovoj promociji albuma Svijet glamura u Splitu, kao i brojnim samostalnim nastupima diljem Dalmacije te u Zagrebu u sklopu Velike Rock Eksplozije) izdaje još jedan singl - "Konfuzija (ispod karatila)" te snima drugi studijski album u ožujku 2013.
Video spot za prvi singl "Mande Mande" kao niskobudžetni video uradak domaćih entuzijasta uskoro dobiva svoju premijeru na CMC glazbenom televizijskom kanalu te ostvaraje gledanost veću od milijun pregleda na Youtube
Drugi studijski album imena ˝Divje sime˝izlazi 2013. te rezultira brojnim, pozitivnim recenzijama i nastupima diljem Hrvatske. Album je produciran pod palicom Steve Vučkovića te s tog albuma Mjesni Odbor snima tri spota s poznatim splitskim studijem ˝Pilot Studio˝ pod redateljskom palicom Vojana Koceića.
Vođeni uspjehom oba albuma Mjesni Odbor kreće na truneju u kojoj su prešli cijelu Hrvatsku.
U svibnju 2013. nastupaju u glazbenoj emisiji "Garaža" u produkciji HRT gdje predstavljaju pjesme sa svojeg prvog i drugog albuma. https://www.youtube.com/watch?v=8ru6w23gccQ&amp;ab_channel=JohnDeereJohnDeere
2016.Mjesni Odbor objavljuje singl ˝Nekako drugačiji˝ sniman u studiu HHH s producentom Vojanom Koceićem.
2018. Mjesni Odbor ostvaruje uspješnu suradnju s poznatim splitskim glazbenikom i producentom Tomislavom Mrduljašem te snima ˝Rose˝ s kojim osvaja 2.nagradu publike na Splitskom Festivalu 2018.
Iste godine snima video spot za ˝Rose˝ koji postaje hit te ima više od 500 000 pregleda na You Tube.
2019. Mjesni Odbor snima singl ˝Kad te Ugledan˝ pod producentskom palicom Tomislava Mrduljaša te se s njom predstavlja na Splitskom Festivalu.Snimaju spot s redateljom Tonijem Mijačem. https://www.youtube.com/watch?v=NyhQOX2wo6U&amp;ab_channel=MjesniOdbor
2020.Mjesni Odbor objavljuje novi singl ˝Ja se živciran˝
Mjesni Odbor trenutno sprema treći album na kojem najavljuju standardni zvuk na koji su fanovi Mjesnog Odbora navikli kao i nešto drrugačije i novo za što se nadaju da će publika prihvatiti.
Diskografija.
Singlovi.
Suradnja

</doc>
<doc id="488052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488052" title="Odstrel">
Odstrel

Odstrel (eng. Burn Notice) je američka televizijska serija autora Matta Nixa. Glavni glumci serije su Jeffrey Donovan, Gabrielle Anwar, Bruce Campbell, Sharon Gless, a od početka četvrte sezone i Coby Bell. Serija je premijerno prikazana 28. lipnja 2007. na USA Network. 7. studenog 2012. serija je obnovljena za sedmu sezonu koja će ujedno biti i posljednja sezona, koja će se sastojati od 13 epizoda, a premijera je počela 6. lipnja 2013.
Radnja.
Naslov serije se odnosi na odstrel kojeg izdaju obavještajne službe kako bi najavili smjenu agenata ili izvora za koje se smatra da su postali nepouzdani. Kada su špijuni "otpisani", njihova veza sa špijunskom organizacijom prestaje, ostavljajući ih bez pristupa novcu ili utjecaja. Prema govoru tijekom uvodne špice serije, otpisani špijun nema radnog iskustva, nema novca, nema mrežu podrške - u suštini, nema identiteta. Serija često koristi naraciju u drugom licu koja pruža pogled sa stajališta operativnog agenta Michaela Westena, kojeg glumi Jeffrey Donovan. Naracija je često u obliku savjeta za mlade agente kao da je za vježbanje ili orijentaciju filma.
Nakon bijega iz propale operacije u Nigeriji i nakon što je bio otet i pretučen, Westen se nađe u njegovu rodnom gradu u Miamiju, na Floridi. Nakon što se probudi na krevetu, pored sebe vidi svoju bivšu curu Fionu Gleanne. Uskoro sazna da je dobio odstrel te da je postao jedan od otpisanih špijun. Pod stalnim je nadzorom, a sva njegova imovina i računi su zamrznuti i uzeti mu iz posjeda. Izvanredni napori da kontaktira svojeg rukovatelja u američkoj vladi samo dovode do priznanja da ga netko jako moćan želi "na ledu" u Miamiju. Ako napusti Miami, postat će lovina i bit će odveden u pritvor. Ako ostane, bit će uglavnom slobodan. Opijen željom da sazna tko ga je otpisao i zašto, Westen uranja u posao nelicenciranog privatnog istražitelja i riješavač problema za obične građane kako bi skupio prihod za svoje osobne istrage da sazna zašto je postao otpisani agent.
Westen zove svog starog prijatelja Sama Axea kako bi mu pomogao, a Fiona poziva sama sebe kako bi im se pridružila. Uz povremenu pomoć, a ponekad i smetnji njegove majke Madeline, Westen se bori s kaznenim figurama poput mafijaša, lopova, članova bandi, ubojica, otimačima, peračima novca te dilerima droge. U isto vrijeme, Michael mora slijediti trag koji ga vodi do ljudi odgovornih za njegovo otpisivanje, a kasnije i saznati zašto.
Serije spaja dvije priče; ukupna serija koja se bavi time kako je Michael otpisan, a pojedine epizode se fokusiraju slučajevima na kojima Michael radi za svoje klijente.
Epizode.
Prva sezona.
Prva sezona, koja se sastoji od 12 epizoda, prati Michaelovu istragu kako bi razotkrio tko je čovjek koji ga je otpisao. Ova sezona također predstavlja glavne likove: Fionu, Michaelovu bivšu curu, Sama, bivšeg Navy SEAL-a i Michealovog najboljeg prijatelja i Madeline, Michaelovu hipohondričnu majku. U sezoni također često se vide Agenti Harris i Lane (Marc Macaulay i Brandon Morris), dva FBI agenta koja su poslana da prate Michaela. Oni su na kraju zamjeneni s Agentom Blyom (Alex Carter), koji je u preokretu smaknut s Michaelovog slučaja. Na kraju sezone, Michael je otkrio identitet čovjeka koji je napisao njegov odstrel, Phillip Cowan (Richard Schiff), ali ga je samo vidio kako biva ubijen. Michaela kasnije kontaktira nepoznata žena, čime je završila sezona.
Druga sezona.
Druga sezona, koja se sastoji od 16 epizoda, opisuje Michaelovu muku da bi saznao više o njegovom novom "vođi" i pokušava ju iskoristiti kako bi došao do ljudi koji su ga otpisali. Sezona počinje s Michaelovim upoznavanjem Carle (Tricia Helfer), žene koja je kontaktirala Michaela na kraju prošle sezone. Michael s njom započinje profesionalnu vezu nakon što mu počne dovoditi klijente. U međuvremenu, Madeline je sve bliže tome da nauči o Michaelovom tajnom životu. Na kraju sezone, Fiona ubije Carlu, a Michael upoznaje "Managmenta" (John Mahoney), vođu profesionalne jedinice black ops. Nakon što kaže Managmentu da želi izaći iz svega, Michael skoči iz helikoptera u ocean, čime efektivno završava njihova veza kao i "zaštita" koju je Managment tajno pružao Michaelu.
Treća sezona.
Treća sezona, koja se sastoji od 16 epizoda, pokazuje Michaela u njegovom zadatku da smakne njegov odstrel. Sezona započinje gdje je prošla završila: Michael dopliva natrag do Miamija, gdje ga upoznaje Michelle Paxson (Moon Bloodgood), Miamijeva detektivka koja ima namjeru srušiti Michaela. Nakon što je napokon uvjeri da se makne od njega, Michaelu prilazi Tom Strickler (Ben Shenkman), agent za špijune. Strickler tvrdi da može smaknuti Michaelov odstrel, ali pri velikoj cijeni. Michael na kraju mora ubiti Stricklera u zamjenu za spašavanje Fioninog života. U međuvremenu, Michael upoznaje Diega Garzu (Otto Sanchez), CIA agenta koji daje Michaelu informacije o njegovom otpisu. Međutim, nakon Stricklerove smrti, Garza biva ubijen, a Michael se skoro vratio na početak svog puta. Kasnije, Michael se suoči s Masonom Gilroyom (Chris Vance), plaćenikom i psihopatom koji je jednom radio za Stricklera i prizna da je on ubio Garzu. Gilroy pita Michaela za pomoć oko jednog posla, a Michael, koji nije htio pustiti Gilroya da ode, prihvati ponudu. On otkrije da Gilroy pokušava izvući iz zatvora visokorizičnog zatvorenika. Nakon što je Gilroy ubijen, Michael otkrije identitet zatvorenika: Simon Escher (Garret Dillahunt), čovjek koji je počinio zločine kojima je Michaelu podmješteno. U zadnjim scenama sezone, Michael je uhičen i odveden u tajanstvenu sobu.
Četvrta sezona.
Četvrta sezona, koja se sastoji od 18 epizoda, prati Michaela kako ponovno počinje raditi za ljude koji su ga otpisali. Kao i kod većine drugih sezona, četvrta sezona odmah započinje s događajima iz prijašnje sezone. Michael, i dalje zatvoren, je posjećen od strane Vaughna (Robert Wisdom), vrlo visoko pozicionirane osobe u managmentu. On služi kao Michaelov novi vođa, donoseći Michaelu različite poslove u kojima čak i sam sudjeluje. Tijekom događaja u sezoni, Michael sam nesvjesno otpisuje jednog špijuna: Jessea Portera (Coby Bell), kontraobavještajnog operativca. Michael se ubrzo ponovno poveže sa Simonom, koji navodi Michaela ka telekomunikacijskomg magnatu imena John Barret (Robert Patrick). Nakon što na njegov poziv Barrett dođe u Miami, Michael otkriva da kodirana Biblija sadržava potpunu listu ljudio koji su ga otpisali. Jesse ubrzo otkrije da je Michael osoba koja je kriva za njegov otpis, što dovodi do svađe između dvojice. Michael je kasnije prisiljen da ubije Barretta kako bi spasio sam sebe, ali u tijeku izgubi Bibliju. Na kraju, Sam i Jesse uspiju vratiti Bibliju i odluče je dati Marvu (Richard Kind), Jessejevom starom šefu. Međutim, Marva biva ubijen od strane Tylera Brennena (Jay Karnes), jednog od Michaelovih starih neprijatelja. Sada kada je u posjedu liste, Brennen poziva jednog od starih Michaelovih neprijatelja, "Mrtvog" Larrya Sizemorea (Tim Matheson), kako bi mu pomogao naći osobe s liste. Umjesto, Larry ubija Brennena, što signalizira Michaelovu izdaju prema Vaughnu. Vaughn se vraća u Miami kako bi ubio Michaela, Fionu i Jesseja. Međutim, Sam i Madeline uspiju pronaći senatora (John Doman) koji je u mogućnosti pozvati pomoć. Michael je na kraju odveden u Washington D.C. gdje upozna nepoznatog čovjeka (Dylan Baker) mu govori: "Dobrodošao natrag."
Peta sezona.
Peta sezona, koja se sastoji od 18 epizoda, počinje šest mjeseci nakon što se Michael ponovno uspješno pridruži CIA-ju kao konzultat. Čovjek iz zadnje scene četvrte sezone biva identifiran kao Raines, a zajedno s Maxom (Grant Show), Michael počinje loviti i uhićivati sve ljude sa Simonove liste. Međutim, dok love zadnjeg čovjeka s liste, saznaju da je on ubijen, čime puno tajni ostaje neriješeno, možda i zauvijek. Iako nema više imena na listi, Michael je opijen "nedosljednošćima" koje je našao u dokumentima vezanima uz njegov odstrel. Michael nastavlja raditi s Maxom sve dok on ne biva ubijen, a za to ubojstvo je Michaelu podmješteno. Michael počinje loviti pravog ubojicu a istovremeno izbjegava bilo kakve sumnje na Danija Pearcea (Lauren Stamile), Maxovu zamjenu. Nakon što je očistio svoje ime s Maxovog ubojstva tako što je natjerao pravog ubojicu da prizna zločin, Michael napokon dolazi lice u lice s čovjekom koji ga je ustvari otpisao: Ansonom Fullertonom (Jere Burns), koji ucjenjuje Fionu da bi naveo Michaela da radi što on želi. Nakon što su Michael i njegov tim više puta prisiljeni počiniti zločine i dovršiti sve opasne misije koje im je Anson naredio da naprave, Fiona se sama predaje, čime Michael biva slobodan loviti Ansona bez brige za nju.
Šesta sezona.
Šesta sezona, koja se sastoji od 18 epizoda, započinje s Fioninim uhičenjem. Michael počinje radit poslove za CIA agente koji ga je trenirao, Toma Carda (John C. McGinley), kako bi dobio dopuštenje da posjeti Fionu, a na kraju ona biva oslobođena. Također radi s Pearceom, pokušavajući uloviti Ansona. Tim napokon uspijeva uloviti Ansona s Nateovom pomoći, ali ubrzo nakon što CIA dođe, nepoznati pucanj s ne viđene lokacije ubije obojicu i Ansona i Natea. Fiona je puštena iz zatvora i pomaže Michaelu u njegovoj potrazi za čovjekom koji je ubio njegovog brata (Natea). Oni na kraju saznaju da je ime ubojice Tyler Gray. Ubrzo odlaze na tajnu operaciju u Panamu kako bi ga ulovili. Međutim, kada ga Michael ulovi,Gray otkrije da je cijela operacija lažna: Card je unajmio Graya kako bi ubio Ansona, a onda da isplanira ubojstvo Michaela i njegove ekipe. Oni pobjegnu, a Michael se ubzo suoči s Cardom i ubije ga, čime Michael i svi članovi njegove ekipe, uključujući i Maddie, postanu mete CIA-jeve jedinice pod vodstvom Olivije Riley (Sonja Sohn). Oni razmišljaju o bijegu iz zemlje, ali, dok pokušavaju dobiti prednost nad Riley, oni otkrivaju da je ona radila s kartelom na planu da ubiju Michaela. Michael dođe u kontakt s Jasonom Blyom kako bi mu pomogao naći dokaz koji će dokazat Rileyevu izdaju, ali misija podbaci i Bly biva ubijen. Michael na kraju iznudi priznanje od Rileyeve dok su na brodu pod pabljbom od strane Obalne straže. Sam, Fiona, Jesse i Madeline provedu mjesec dana u zatvoreni, a kada budu otpušteni, oni otkriju da je Michael "napravio dogovor" još jednom u zamjenu da njegova obitelj i prijatelji budu doživotno oslobođeni zatvora. Fiona se osjeća izdanom, podsjećavajući Michaela da je obečao da će biti njih dvoje sami zajedno kada sve ovo završi. Ona se odmakne od njega i kaže Michaelu da je pusti na miru.
Film i novele.
"Burn Notice: The Fall of Sam Axe" je film koji se fokusira na Sama Axea i postavljen je prije događaja u "Odstrelu". Prvi put je emitirano u SAD-u 17. travnja 2011. Govori priču o Samovim posljednjim danima u Navy SEAL-u, što je dovelo do njega da se umirovi. Ovaj film služi kao uvod u petu sezonu "Odstrela". Jeffrey Donovan je režirao film i imao je malu ulogu.
Od 2008. Signet Books je izdao seriju "Burn Notice" novela pod otiskom Obsidian:
Produkcija.
Serija je snimljena na lokacija u i oko Miamija, na Floridi. Serija ima trajno sagrađeni set u bivšem Coconut Grove Convention centru u Miamijevom Coconut Grove susjedstvu gdje je većina serija snimljena. U kolovozu 2012. komisija grada Miamija i producenti "Odstrela" su postigli dogovor o dopuštenju snimanja na Convention Centru za još jednu godinu, dopuštajući produkcije sedme sezone u zamjenu za puno veći najam, a dogovor mora biti odobren od strane grada Miamija.
Nagrade i priznanja.
U 2011. David Raines, Scott Clements i Sherry Klein su bili nominirani za "izvanredno miješanje zvuka za komediju ili dramsku seriju" za "Last Stand" na 63. Primetime Emmy nagradama. Pilot epizoda koju je napisao Matt Nix je 2008. osvojila nagradu Edgar Allan Poe u kategoriji "Najbolja televizijska epizoda". David Raines, Scott Clements i Sherry Klein bili su nominirani za "izvanredno miješanje zvuka za komediju ili dramsku seriju" za seriju "Odstrel" na 60. Primetime Emmy nagradama u 2008. Skladatelj John Dickson osvojio je 2008. i 2009. ASCAP nagradu za film i televiju u kategoriji "Top TV serija". Craig S. O'Neill i Jason Tracey su bili nominirani za 2009. Writers Guild of America u kategoriji "Dramska epizoda" (epizoda "Double Booked". U 2010. serija je dobila svoju prvu nominaciju za nagradu Emmy, kada je glumica Sharon Gless bila nominirana za nagradu Emmy u kategoriji "najbolje sporedne glumice u drami". Odstrel je također bio nominiran za omiljenu TV obsesiju na 37. Peoples Choice nagradama.
DVD izdanja.
20th Century Fox je izdao svih šest sezona serija na DVD-u u Regiji 1.

</doc>
<doc id="488056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488056" title="2. sočanska armija">
2. sočanska armija

2. sočanska armija "(njem. 2. Isonzo armee)" je bila vojna formacija austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Talijanskom bojištu.
Povijest.
Druga sočanska armija formirana je 23. kolovoza 1917. godine. Armija je formirana na osnovi diobe dotadašnje Sočanske armije. Sočanska armija je tada podijeljena na 1. i 2. sočansku armiju, dok je stožer dotadašnje Sočanske armije postao stožerom Grupe armija Borojević kojom grupom armija je zapovijedao general pukovnik Svetozar Borojević, dotadašnji zapovjednik Sočanske armije. Zapovjednikom 2. sočanske armije koja je zajedno s 1. sočanskom armijom ušla u sastav novoformirane grupe armije, imenovan je general pješaštva Johann von Henriquez. 
Armija je formirana tijekom Jedanaeste bitke na Soči (18. kolovoza – 12. rujna 1917.), te je po formiranju uspješno zaustavila talijanski napad koji je prijetio i probojem fronta, te nakon toga protunapadom i povratila dio izgubljenih položaja.
U listopadu 1918. 2. sočanska armija sudjeluje u Kobaridskoj ofenzivi (24. listopada – 12. studenog 1917.). Nakon što je 24. listopada kombinirana austronjemačka armija 14. armija pod zapovjedništvom Otta von Belowa kod Kobarida probila dio fronta koji je držala talijanska 2. armija, u napad je krenula i 2. sočanska armija. Druga sočanska armija tako goneći poražene talijanske snage prodire najprije do Tagliamenta, te nakon toga do Piave gdje se bojište stabiliziralo.
Nakon završetka Kobaridske ofenzive izvršena je nova reorganizacija austrougarske vojske na Talijanskom bojištu. Prva i druga sočanska armija su ponovno spojene čime su prestale postojati, te je početkom siječnja 1918. ponovno formirana Sočanska armija. 
Zapovjednici.
Johann von Henriquez (23. kolovoza 1917. – 6. siječnja 1918.) 
Načelnici stožera.
Heinrich von Salis-Samaden (23. kolovoza 1917. – 6. siječnja 1918.) 
Bitke.
Jedanaesta bitka na Soči (18. kolovoza – 12. rujna 1917.)
Kobaridska ofenziva (24. listopada – 12. studenog 1917.) 
Vojni raspored 2. sočanske armije u Kobaridskoj ofenzivi.
Zapovjednik: general pješaštva Johann von Henriquez
Vanjske poveznice.
 2. sočanska armija na stranici Austrianphilately.com
 2. sočanska armija na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk 

</doc>
<doc id="488061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488061" title="Hobart (razdvojba)">
Hobart (razdvojba)

Hobart može značiti:

</doc>
<doc id="488062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488062" title="Jordi Cruyff">
Jordi Cruyff

Johan Jordi Cruijff (Amsterdam, 9. veljače 1974.), bivši je nizozemski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutačno radi kao športski direktor izraelskoga Maccabi Tel Aviva. Tijekom igračke karijere nastupao je za nogometne velikane FC Barcelonu i Manchester United dok je kao nizozemski nacionalni reprezentativac igrao na Europskom prvenstvu 1996. godine. Također, Jordi Cruyff nastupao je i za Kataloniju. Igračku karijeru završio je u malteškoj Valletti u kojoj je uz igranje istodobno bio i pomoćni trener. Sin je proslavljenog nizozemskog igrača i trenera Johana Cruyffa koji ga je trenirao u Barceloni.
Igračka karijera.
Klupska karijera.
Ajax i Barcelona.
Jordi je najprije igrao u mladim sastavima Ajaxa i Barcelone te Barceloninoj B momčadi prije nego što je 1994. godine priključen seniorima tijekom ljetne turneje po Nizozemskoj. Ondje je zabio dva hat-tricka FC Groningenu i De Graafschapu. U Primeri je debitirao 4. rujna 1994. godine u 2:1 porazu protiv Sporting Gijóna.
Nedugo nakon što je njegov otac Johan dobio otkaz u Barceloni, Jordi je odigrao posljednju utakmicu za klub s Nou Campa protiv Celte Vigo te je napustio Kataloniju.
Manchester United.
U kolovozu 1996. godine igrača kupuje Manchester United za 1,4 milijuna GBP te s njime potpisuje četverogodišnji ugovor. Sredinom mjeseca je debitirao za klub u prvoj utakmici Premier lige protiv Wimbledona kojeg su Crveni vragovi pobijedili s visokih 3:0. Već u sljedeća dva susreta Jordi se upisao među Unitedove strijelce (protiv Evertona i Blackburna).
Bio je standardni igrač sve do studenoga 1996. godine kada je pretrpio tešku ozljedu koljena. Vratio se na terene u ožujku sljedeće godine te je s klubom te sezone osvojio englesko prvenstvo. Međutim, sljedeće sezone Cruyff je ozlijedio gležanj tako da je odigrao svega pet prvenstvenih utakmica. Zbog prevelike konkurencije u klubu, Manchester ga u siječnju 1999. godine šalje na posudbu u španjolsku Celtu Vigo do kraja sezone.
Deportivo Alavés.
Nakon završetka ugovora 2000. godine, Jordi odlazi iz kluba te kao slobodni igrač potpisuje za Alavés. S novim klubom je već tijekom prve sezone igrao u finalu Kupa UEFA protiv Liverpoola. Ondje je u 88. minuti zabio pogodak za 4:4 i nastavak igre u produžetku. Međutim, Alavésov igrač Delfí Geli je zabio auto-gol (zlatni gol) za konačnu pobjedu Redsa od 5:4.
Espanyol i Barcelona B.
Jordi je za Alavés nastupao sve do 2003. godine kada je klub pao u niži razred nakon čega ga napušta i potpisuje za Espanyol. U klubu je bio standardan igrač ali se nakon sezone 2003./04. privremeno povlači iz nogometa na dvije godine zbog brojnih ozljeda koljena. U tom razdoblju, formu je održavao trenirajući s Barcelonom B te igrajući neke veteranske utakmice.
Metalurg Donjeck.
Cruyff se na nogometne terene vraća 2006. godine u dresu ukrajinskog Metalurga iz Donjecka. Tada se osim nogometa bavio i privatnim biznisom pokrenuvši vlastitu modnu liniju Cruyff.
Valletta F.C..
Sredinom 2009. godine potpisao je trogodišnji ugovor s malteškom Vallettom u kojoj je uz igrački obavljao i posao pomoćnika treneru Tonu Caanenu. S klubom je te sezone osvojio Mare Blue kup i Kup Stote obljetnice malteškog prvenstva a nakon toga se igrački umirovio.
Reprezentativna karijera.
Jordi je za Nizozemsku debitirao 24. travnja 1996. godine u prijateljskom susretu protiv Njemačke. Zbog odličnih igara u FC Barceloni, Cruyffa je tadašnji nizozemski izbornik Guus Hiddink uveo na listu reprezentativaca za EURO 1996. godine. Na tom turniru odigrao je sve četiri utakmice u nacionalnom dresu te je zabio pogodak Švicarskoj u skupnoj fazi natjecanja.
Osim za Nizozemsku, Cruyff je nastupao i za Kataloniju još od dana u Barceloni pa sve do privremenog povlačenja 2004. godine zbog ozljedâ.
Trenerska i športsko-administrativna karijera.
Još kao igrač, Cruyff je obnašao dužnost pomoćnoga trenera u Valletti. Nakon igračkog umirovljenja odlazi u ciparsku AEK Larnacu gdje je dvije godine bio športski direktor.
U travnju 2012. godine potpisuje za izraelski Maccabi Tel Aviv gdje također biva angažiran kao športski direktor do kraja tekuće sezone. Njegov prvi posao bio je dovođenje Óscara Garcíje Junyenta kao novog trenera Maccabija. Te sezone klub je osvojio izraelsko prvenstvo po prvi puta nakon deset godina čekanja a Cruyff je nastavio raditi ondje.

</doc>
<doc id="488063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488063" title="Palača Slavonske Generalkomande u Osijeku">
Palača Slavonske Generalkomande u Osijeku



</doc>
<doc id="488065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488065" title="Gaston Taument">
Gaston Taument

Gaston Taument (Den Haag, Nizozemska, 1. listopada 1970.) je bivši nizozemski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Igrao je na poziciji desnog krila a većinu svoje karijere proveo je u Feyenoordu.
S Nizozemskom je nastupio na jednom svjetskom (1994. godine u SAD-u) i europskom (1996. godine u Engleskoj) prvenstvu.
Karijera.
Klupska karijera.
Taument je rođen u Den Haagu. Sin je surinamskog oca i indonezijske majke. počeo trenirati u lokalnim omladinskim školama a kasnije u juniorima rotterdamskog Feyenoorda. U seniorsku momčad kluba je prebačen 1988. godine, a sljedeće godine je proveo na posudbi kod gradskog rivala Excelsiora.
U Feyenoordu je proveo devet sezona te je u tom razdoblju odigrao gotovo 300 službenih utakmica za klub. Nakon toga otišao je u portugalsku Benficu u kojoj nije uspio izboriti mjesto u prvom sastavu tako da je tijekom zimskog prijelaznog roka 1998. godine prešao u Anderlecht Bruxelles. Ondje je također igrao malo pa je karijeru nastavio u OFI Kreti i na posljetku u bečkom Rapidu.
Igrački se umirovio u lipnju 2002. godine.
Reprezentativna karijera.
Gaston Taument je bio nizozemski reprezentativac od 1992. do 1996. godine. Na Svjetskom prvenstvu 1994. godine u SAD-u zabio je pobjednički gol u prvoj utakmici skupine protiv Saudijske Arabije. Drugi veći turnir na kojem je nastupio bio je EURO 1996. godine.
Posljednju utakmicu za reprezentaciju odigrao je 31. kolovoza 1996. godine u prijateljskom susretu protiv Brazila.

</doc>
<doc id="488066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488066" title="Donji paleolitik">
Donji paleolitik

Donji paleolitik je najraniji period paleolitika ili starijeg kamenog doba. Pokriva vremensko razdoblje od prije 2,5 milijuna godina kada je arheološki zabilježen prvi slučaj da hominidi rabe kameno oruđe, do prije 120.000 godina kad su važne evolucijske i tehnološke promjene označile početak srednjeg paleolita. 
Rane vrste.
Najstariji hominidi, poznati kao australopiteci (koje najbolje predstavlja poznati fosil Lucy u Etiopiji) nisu bili napredni korisnici kamenog oruđa i vjerojatno su bili česti plijen većih životinja. Arheološki nalazi od prije 3 milijuna godina datiraju prve fosile koji bi se mogli klasificirati kao rod "Homo". Za njih se pretpostavlja da su evoluirali od australopitecina ili neke druge filogenetske grane primata.
Ostatci "Homo habilisa", poput onih iz klanca Olduvai, imaju mnogo prepoznatljivije ljudske karakteristike. Uporaba kamenog oruđa se razvila kod ovih ljudi prije 2,5 milijuna godina, a nakon toga ih je zamijenio "Homo erectus" prije oko 1,5 milijuna godina. "Homo habilis" je koristio Olduviensko oruđe te je ovladao korištenjem vatre.
Europa.
Olduvienska oruđa su se pomakla u Europu iz Afrike, gdje su izvorno razvijena. Na sjeveru je Olduvienska kultura (u Europi poznata kao Abbevillienska) razdvojila u dvije paralelne kulture: Clactonijansku, odnosno kulturu krhotina, i Acheuléensku, kulturu ručnih sjekira. Levalloisien tehnika kalanja kremena se razvila u to doba.
Vrsta koja je emigrirala iz Afrike u Europu je van svake sumnje bio Homo erectus. Ovaj tip čovjeka se čvršće može vezati uz tradiciju krhotina, koja se proširila južnom Europom preko Balkana, a kasnije postala čestom i u jugoistočnoj Aziji. Mnogi moustérienski nalazi u srednjem paleolitiku su bili kalani korištenjem Levallois tehnike, što sugerira da su neandertalci evoluirali od Homo erectusa.
U Europi se također pojavio tip čovjeka koji predstavlja prijelazni oblik između Homo erectusa i Homo sapiensa, kojeg tipiziraju fosili poput Swanscombskog, Steinheimskog, tautavelskog i Vertesszollos čovjeka ("Homo palaeohungaricusa"). Iako nije mudro na temelju trenutno dostupnih podataka pretpostavljati povezanost bilo kojeg od ovih vrsta ljudi s bilo kakvom vrstom oruđa, ti prijelazni oblici ljudi su vjerojatno izgledaju raširili tradiciju ručnih sjekira. Takva povezanost ne bi trebala ukazati da su morali evoluirati u Europi.
Krhotine i sjekire su zajedno postojale u Europi, negdje na jednom istom nalazištu. Tradicija sjekira se, međutim, proširila u drukčijem opsegu na istok. Pojavljuje se u Arabiji i Indiji, ali, što je daleko važnije, ne pojavljuje se u jugoistočnoj Aziji.
Na nalazištu Monte Poggiolo, blizu Forlìja, pronađene su tisuće rukom obrađenih komada kamena, koji datiraju od prije 800.000 godina.

</doc>
<doc id="488068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488068" title="MIC">
MIC



</doc>
<doc id="488071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488071" title="Dženderisti">
Dženderisti



</doc>
<doc id="488072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488072" title="Oslobodilačka revolucija">
Oslobodilačka revolucija



</doc>
<doc id="488073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488073" title="Revolución Libertadora">
Revolución Libertadora



</doc>
<doc id="488074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488074" title="Oslobodilačka revolucija (Argentina)">
Oslobodilačka revolucija (Argentina)

Oslobodilačka revolucija (španjolski: "Revolución Libertadora" izgovor: [reβolusjon liβertaðoɾa], o) bila je vojni i civilni ustanak kojim je završio drugi predsjednički mandat Juana Peróna u Argentini, dana 16. rujna 1955.
Povijest.
Predsjednik Perón je prvi put izabran 1946. Godine 1949, ustavni amandman pod pokroviteljstvom Vlade uveo je niz radničkih prava i mogućnost ponovnog izbora predsjednika. Perón je ponovo izabran 1952. U to vrijeme, njegovu vlast su masovno podržavali sindikati, vojska i Katolička crkva.
Međutim, gospodarski problemi, neke od Vladinih politika i Perón vlastiti kult ličnosti promijenili su ovu situaciju. Oporba je kritizirala Perón zbog tretmana disidenata (pisci, umjetnici, političari i drugi intelektualci koji su bili maltretirani, a ponekad I prisiljeni na progonstvo). Vladin odnos s Katoličkom crkvom također se pogoršao. Kako se Crkva sve više distancira od Peróna, vlada, koja je isprva put poštivala crkvene povlastice, sada ih je oduzela na izrazito konfliktan način. Do 1954, Crkva je bila otvoreno anti-Peronistička, što je utjecalo na neke frakcije vojske.
Oko 1955, Perón je izgubio podršku velikog dijela vojske, koja se urotila s drugim političkim akterima (pripadnicima Radikalne stranke i Socijalističke stranke, kao i konzervativnim skupinama). Došlo je do nemira u različitim dijelovima zemlje. 14. lipnja, katolički biskupi su izjasnili protiv Peróna tijekom tjelovske procesije koja se prretvorila u demonstracije protiv vlade.
Dana 16. lipnja, mornarica i ratno zrakoplovstvo bombardirali su " Plaza de Mayo", ranivši ili ubivši nekoliko stotina civila. U znak odmazde, ekstremističke skupine Peronista napale su i spalile više crkava te noći, navodno na poticaj potpredsjednika Alberta Teisairea.
Jedina važna politička potpora Perónu dolazila je iz CGT (glavne konfederacije sindikate), koja je pozivala radnike na obranu predsjednika. Perón obratio radničkim prosvjednicima 31. kolovoza.
Dana 16. rujna, novim ustankom, koji su predvodili general Eduardo Lonardi, general Pedro E. Aramburu i kontraadmiral Isaac Rojas, svrgnut je Perón i uspostavljena privremena vladu. Za nekoliko dana, došlo je do borbe u mjestima kao što su grad Cordoba ( Lonardijevo središnje zapovjedništvo), pomorska baza Puerto Belgrano u blizini Bahia Blanca, još jedna pomorska baza u Río Santiago, i nekoliko vojnih garnizona u provinciji Corrientes. Pobunu u Corrientesu, koja je u početku bila poražena, predvodio je Pedro Eugenio Aramburu, koji je kasnije postao jedan od glavnih igrača u budućoj vladi. Dva pobunjenička razarača, blokadom Rio de la Plata, bilji su mitraljirani od lojalističkih zrakoplova. Grad Mar del Plata je podvrgnut pomorskom bombardiranju 19. rujna, a događali su se i raštrkani okršaji i zračni napadi drugdje, uključujući i sam Buenos Airesu . Bilo je više od 200 smrtnih slučajeva. Nakon što je shvatio da je zemlja bila na rubu građanskog rata, Perón je podnio ostavku i zatražio je azil u Paragvaju, nakon uzimanja utočišta na paragvajskoj topovnjači.
Dana 23. rujna, general Lonardi je preuzeo predsjedanje i održao govor s balkona u Casa Rosadi, rekavši da će biti "ni pobjednika ni poraženih" (ni vencedores ni vencidos, ponavljajući istu rečenicu koju je izgovorio Urquiza kada je bio pobjednik nad Rosasom u bitci kod Caserosa). Lonardi je obećao da će privremena uprava završiti čim zemlja bude "reorganizirana". Njegov pomirljivi donio mu je protivljenje tvrdolinijaša, a u studenom unutarnjim udarom Lonardi je svrgnut a za predsjednika postavljen general Aramburu.
Nakon Revolución Libertadora, Perón i njegovi sljedbenici bili su optuženi za izdaju a posmrtni ostaci Eve Perón su u tajnosti preseljeni u Italiju i pokopni na groblju u Milanu pod lažnim imenom. Javno spominjanje Peróna ili njegove pokojne supruga, uključujući i pjesme, spise i slike, bilo je zabranjeno. Peronistička stranka pretrpjela je zabranu koja je trebala trajati do Perónova povratka godine 1973, iako je Perón utjecao na rezultate izbora 1958 i 1963 iz egzila u Madridu.

</doc>
<doc id="488075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488075" title="Atal II.">
Atal II.

Atal II. Filadelf (grčki: "Attalos II Philadelphos", Ἄτταλος Β' ὁ Φιλάδελφος, što doslovno znači "Atal Bratoljub", 220. pr. Kr. - 138. pr. Kr.) bio je kralj Pergama. Bio je drugi sin kralja Atala I. Soter i kraljice Apolonide. Na prijestolje je stupio kao suvladar svog bolesnog starijeg brata Eumena II. godine 160. pr. Kr., a dvije godine kasnije, nakon Eumenove smrti, se oženio za bratovu udovicu Stratoniku (grčki: Στρατονίκη).
Prije dolaska na prijestolje Atal se istakao kao sposoban vojskovođa. Za vrijeme rimsko-sirijskog rata je odbio seleukidsku invaziju 190. pr. Kr., a potom je zajedno s rimljanima vodio uspješan pohod na Galatiju. Godine 182. pr. Kr. ponovno je uspješno ratovao protiv Seleukida, porazivši vojsku Farnaka I. od Ponta. Godine 171. pr. Kr. je pomagao rimskoj vojsci konzula Krasa (Publije Licinije Kras) u trećem makedonskom ratu.
Atal je često boravio u Rimu u diplomatskim misijama, te brzo stekao tamošnju naklonost. Kada su mu jednom Rimljani ponudili da svrgne svog brata, on je to odbio. Nakon dolaska na vlast, koristio se rimskom pomoću u sukobu s bitinijskim kraljem Prusijom (Prusija II. od Bitinije, 156-154. pr. Kr.). Rimljani su mu također pomagali kada je 150. pr. Kr. nastojao postaviti pretendenta Aleksandara Balasa na seleukidsko prijestolje. Također je pomogao i Nikomedu II. da dođe na bitinijsko prijestolje.
Zajedno sa svojim prijateljem Arijaratom V. od Kapadokije je proširio teritoriju svog kraljevstva. Za vrijeme vladavine je sagradio gradove Filadefija i Atalija. Bio je poznat kao pokrovitelj znanosti i umjetnosti, a u slobodno vrijeme je pronašao novu metodu izrade goblena. U starosti mu je pri upravljanju državom pomagao glavni ministar po imenu Filopemen.
Naslijedio ga je njegov nećak Atal III., sin kralja Eumena II. i Stratonike.

</doc>
<doc id="488077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488077" title="Atal III.">
Atal III.

Atal III. Filometor Eurget (na grčkom Attalos III Philometor Euergetes) (oko 170. pr. Kr. – 133. pr. Kr.) bio je posljednji atalidski kralj Pergama, koji je vladao od 138. pr. Kr. do 133. pr. Kr. Bio je sin kralja Eumena II. i Stratonike, a naslijedio je svog strica Atala II. Bio je oženjen za Bereniku, s kojom je dobio kći, udatu za Diotara, kralja Galatije. Atal, za koga antički izvori navode da je bio privržen majci, pokazao je prilično malo interesa za vođenje državnih poslova, i umjesto toga je sve svoje vrijeme posvetio proučavanju medicine, botanike i vrtlarstvu. "Philometor Euergetes" se grčkoga jezika bi se moglo prevesti kao "voli svoju majku, dobročinitelj". Smatran je čudakom, a bio je poznat po okrutnim postupcima prema podanicima. Pisao je djela iz područja poljodjelstva i prirodoslovlja, koja nisu sačuvana.
Kako nije imao muških nasljednika, u svojoj oporuci je kraljevstvo ostavio Rimskoj Republici. Atalova neobična odluka je imala političke posljedice na sam Rim, gdje je tribun Tiberije Grakho predložio da se pergamska kraljevska riznica isprazni i novac podijeli siromašnim Rimljanima, a čemu su se suprotstavili konzervativni senatori. Nekoliko godina kasnije, Pergamljanin Aristonik, koji je tvrdio da je Atalov brata, digao je kratkotrajni ustanak nižih staleža protiv rimske vlasti nastojeći obnoviti pergamsku samostalnost. Pobuna je ugušena 129. g. pr. Kr., a Pergam je podijeljen između Rima, Ponta i Kapadocije.

</doc>
<doc id="488081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488081" title="Bolest bronce">
Bolest bronce

Bolest bronce je ireverzibilan korozijski proces do kojeg dolazi kod kontakta bakra ili njegovih slitina sa spojevima klora. Zahvaćena su mjesta tamno zelene ili praškaste svijetlo zelene boje, najčešći je izvor spojeva klora natrijev klorid. Prije se ovu pojavu nazivalo i rakom bronce, te zloćudnom patinom. U slučaju da se zahvaćene predmete ne tretira može doći do potpunog uništenja istih. Kod zahvaćenih predmeta je moguć prijenos ovog procesa i na druge predmete. Najčešće se susreće kod arheoloških predmeta no može se javiti i na novijim predmetima poput skulptura postavljenih blizu mora.
Reakcija.
Proces počinje oksidacijom bakra:
(1) Cu − e → Cu+
Ovaj pak nadalje reagira s kloridnim ionom, rezultat reakcije je netopiva bijelo obojena sol bakar klorida:
(2) Cu+ + Cl- → CuCl
Klorid bakra pak reagira s vlagom prisutnom u zraku te kisikom, rezultat je zeleni spoj bakar klorida i hidroksida te kloridne kiseline:
(3) 4 CuCl + 4 H2O + O2 → CuCl2·3 Cu(OH)2 + 2 HCl
Kiselina potom nagriza sam metal, što rezultira dodatnim stvaranjem bakar klorida:
(4) 2 Cu + 2 HCl → 2 CuCl + H2
Dalje se reakcija odvija kao pod 3.
Tretman i prevencija.
Prvo se predmet temeljito isušuje. Bez vode rekcija prestaje. No u slučaju ponovnog izlaganja vlazi zraka iznad 35% proces se ponovo aktivira.
Površinska obrada zahvaćenih mjesta.
Od suštinske je važnosti uklanjanje klorida. Nakon što iste uklonimo predmete treba kemijski obraditi. Jedan od korištenih postupaka je obrada u otopini natrijeva seskvikarbonata(2-5%). Koristiti treba samo destiliranu vodu. Umjesto seskvikarbonata može se koristiti i natrijev karbonat, taj postupak ne mijenja boju patine.Predmete treba čuvati na suhom mjestu te ih periodički kontrolirati, kako bi odmah reagirali na reaktivaciju procesa. Proces je razmjerno dugotrajan, a može doći i do promjene boje patine.
Dubinski orijentiran postupak.
Kod predmeta kod kojih su kloridi prodrli u dublje slojeve postupak je složeniji. Predmet prvo isušimo acetonom te ga obradimo otopinom benzotriazola u etanolu. Nekada se u ove svrhe koristila i obrada srebrnim oksidom ili cink prahom, uz obavezno lakiranje i retuširanje obrađenih dijelova. Ruska literatura preporučuje korištenje alkalnih taninskih otopina ili otopinu amonijeva sulfida.
Kako je benzotriazol spoj štetan po zdravlje (po EU deklaraciji!), danas ga se nastoji zamijeniti manje štetnim spojevima poput 4 metil imidazola. Zadnjih desetak godina u fazi ispitivanja su i inhibitori na biljnoj bazi, poput ekstrakta sjemena opuncije, duhana te kadulje.Najnovije rješenje ovog problema ispitivanje je primjene mikroskopskih gljiva( slični su postupci predloženi i za patiniranje bakra ).
Prevencija.
Najčešće se koriste voskovi ili lakovi koji u svom sastavu imaju i benzotriazol, uz napomenu da se isti na teritoriju Europske unije označava kao štetan po zdravlje. Pohrana u prostoru ili ambalaži s vlažnošću zraka ispod 35%. Vrlo vrijedne predmete čuvamo u posebnoj atmosferi, najčešće se koriste dušik i argon.
Dodatna literatura.
Članci.
Acta Chemica Scandinavica
, 24 (1970): 157-172
Studies in Conservation
, 15 (1970): 183-189
Studies in Conservation
, 23, 4 (1978): 147-156
AICCM Bulletin/ICCM Bulletin
, 7 (1981)
London: Summer Schools Press. 105–108.
Studies in Conservation
, 32 (1987): 25-40.
Studies in Conservation
, 23 (1987): 76-85
Corrosion, a Complex Interplay of Kinetic and Thermodynamic Factors.” In Dialogue|89: The
Conservation of Bronze Sculpture in the Outdoor Environment: A Dialogue among Conservators,
Curators, Engineering Scientists and Corrosion Engineers, edited by T. Drayman-Weisser, 123–
133. Houston, TX: ASTM.
Studies in Conservation
, 36 (1991): 33-43.
Studies in Conservation
, 40, 2 (1995): 110-119.
Studies in Conservation
, 40 (1995): 274-278.
Analytical and Bioanalytical Chemistry
, 387, 3 (2007): 861-868.
M. Kazemian Abyaneh. 2017. “Novel Insights into Bronze Disease Gained by Synchrotron-Based
Photoelectron Spectroscopy, in Support of Electrochemical Treatment Strategies.” Studies in
Conservation 62 (8): 465-473
presentation, Lacona XII, Paris, 10th-14th September 2018. (Proceedings to be published in
Studies in Conservation, http://lacona12.org/program accessed June 27, 2019).

</doc>
<doc id="488087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488087" title="Putranjivaceae">
Putranjivaceae

Putranjivaceae je porodica kritosjemenjača koja sadrži 217 vrsta zimzelenih tropskih stabala u 2 roda. Podrijetlo ove porodice je u Africi i Maleziji.
Taksonomija.
Ova je porodica prije bila tribus (Drypeteae) potporodice Phyllanthoideae u porodici Euphorbiaceae. Kad su Phyllanthoideae odvojene radi formiranja nove porodice Phyllanthaceae, znanstvenici su odlučili neka Drypeteae budu samostalna porodica.
Rodovi u ovoj porodici su:

</doc>
<doc id="488089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488089" title="Dimitrije Bašičević Mangelos">
Dimitrije Bašičević Mangelos

Dimitrije (Mića) Bašičević Mangelos (Šid, 14. travnja 1921. – Zagreb, 18. prosinca 1987.), hrvatski umjetnik, povjesničar umjetnosti, kritičar i kustos.
Pod pseudonimom Mangelos djelovao je kao umjetnik. Bio je jedan od osnivača grupe Gorgona. Djelovao je i kao promotor naivne i apstraktne umjetnosti. Autor je nekoliko knjiga i monografija te zbirki pjesama.
Životopis.
Rođen je u Šidu 14. travnja 1921. godine. Osnovnu školu pohađao je u rodnom selu, a gimnaziju u Sremskoj Mitrovici, Sremskim Karlovcima i Vukovaru. Zbog rata, zajedno s bratom i ocem bježi u Beč, gdje upisuje studij povijest umjetnosti i filozofije. Diplomirao je u Zagrebu, 1949. godine. Sve do 1960. godine radi kao asistent i kustos u Modernoj galeriji te u Arhivu za likovnu umjetnost.
Istovremeno, organizira brojne izložbe naivne umjetnosti u zemlji i inozemstvu, piše i objavljuje mnoge teoretske tekstove i likovne kritike. Zalaže se za afirmaciju apstraktne umjetnosti - suorganizator je prve jugoslavenske izložbe apstraktne umjetnosti Salona 54 u Rijeci. Godine 1956. priređuje retrospektivnu izložbu Milana Steinera.
Doktorirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1957. godine s radom na temu „Sava Šumanović - život i djelo“. U to vrijeme piše tekstove za Enciklopediju likovnih umetnosti, te objavljuje knjige o Mirku Viriusu (1950.), Savi Šumanoviću (1960.) i Ivanu Generaliću (1962.).
Osnivanjem Galerije primitivne umjetnosti (danas Hrvatski muzej naivne umjetnosti), 1960. godine, Mangelos postaje njezinim prvim voditeljem. Godine 1964. zbog »slučaja Bosilj« podnosi ostavku. Od 1971. godine bio je na poziciji ravnatelja novoosnovanog Centra za film, fotografiju i televiziju. Sudjeluje u organizaciji Novih tendencija te u uredništvu časopisa Bit i Spot. Objavljuje tekstove o fotografiji i organizira više značajnih izložbi. Zadnje objavljene tekstove piše o najmlađoj generaciji likovnih umjetnika, a veliki dio njegovih tekstova ostaje neobjavljen. Godine 1982. odlazi u mirovinu. Nakon duže bolesti, preminuo je 18. prosinca 1987., u svojoj 66. godini, upravo kako je i predvidio u Šidskom manifestu.
Bio je značajna ličnost na hrvatskoj umjetničkoj sceni u drugoj polovici 20. stoljeća. Za života nije bio dovoljno priznat kao umjetnik jer ljudi nisu razumjeli njegov privatni "eksperiment" nazvan noart. Nakon njegove smrti javlja se velik interes za njegova umjetnička djela, više u inozemstvu nego u Hrvatskoj, i to ponajprije zahvaljujući Branki Stipančić koja se posvetila organiziranju njegovih izložbi diljem svijeta. Njegovi su radovi posmrtno izlagani u New Yorku, Londonu, Berlinu, Portu, Grazu, Barceloni, Kasselu i drugim gradovima, i to u najvećim muzejima svijeta kao što su Centre Pompidou, Moma i Tate Gallery. Dimitrije Bašičević Mangelos bio je značajni umjetnik i likovni kritičar te svojevrstan začetnik konceptualne prakse na području bivše Jugoslavije.
Karijera.
Mića Bašičević kao kritičar i povjesničar umjetnosti.
Dimitrije Bašičević javlja se kao jedan od sudionika na umjetničkoj se sceni isprva javlja kao likovni kritičar. Djeluje u Zagrebu od 1952. godine, kad se kritički osvrće na neke izložbe koje su u to vrijeme bile aktualne. Piše o izložbi suvremene francuske umjetnosti pod nazivom "Od Signaca do Buffeta", o retrospektivi slovenskih impresionista te o impresionizmu uopće, o Tartagli, o prvom nastupu Stančića i Vanište te o Račiću u jednom od tada ključnih tekstova "U tradiciji Josipa Račića".
Godine 1953. objavljuje svoj tekst "Jezik apstraktne umjetnosti" kojim podupire razvoj apstrakcije u Hrvatskoj. Istovremeno je podupirao i naivnu umjetnost, te zaključuje da je konačno pronašao "spontani način izražavanja". U tom duhu organizira izložbu svome ocu koji se krio pod pseudonimom Ilija Bosilj kako se ne bi saznalo da je seljak s nižim obrazovanjem jer bi u tom slučaju ljudi drugačije gledali na njegova djela. Došlo je do razotkrivanja jer su pomislili kako je sam Mangelos naslikao ta djela pa je njegov otac morao pred komisijom slikati i dokazivati autorstvo djela prikazanih na izložbi.
U ranim 60-im godinama polako napušta likovnu kritiku. Sve je manje pisao predgovore u katalozima. Kada ih je pisao, oni su sve više podsjećali na njegovu antipoeziju, a kasnije na njegove manifeste.
U sedamdesetim godinama Dimitrije Bašičević kao kustos prati konceptualnu i medijsku umjetnost, posebno fotografiju. Paralelno s aktivnosti likovnog kritičara i kustosa zagrebačkih muzeja i galerija, godinama je razvijao svoju teoriju i stvarao umjetnička djela koja on sam tada nije smatrao umjetničkima.
Mangelos kao umjetnik.
Mangelosova umjetnička djelatnost počinje već u gimnaziji: piše poeziju i kratke prozne tekstove. Nešto od toga objavio je poslije rata pod pseudonimom. Vrlo je rano izabrao jezik kao sredstvo svog izražavanja. To ga je oslobodilo tradicionalnog umjetničkog promišljanja, ali je zbog toga dugo godina ostao potpuno izoliran i neprihvaćen. Slovo i tekst nisu domena likovnog umjetnika, stoga je i sam Mangelos, koji je radio kao kustos, držao svoju umjetničku aktivnost u privatnosti. Reduciranjem izražajnih sredstava na govor i pisanje te filozofsko promišljanje blizak je konceptualizmu. Opirao se svemu što se činilo iscrpljeno i prevladano te je pronašao autentičan način izražavanja i specifičan prostor slobode koji je nazvao: noart.
U pedesetim godinama nastaju prvi radovi (Paysages, Tabula rasa, Alphabet, Nostories, grafikoni, Negation de la peinture, Pythagore) koje i kasnije opsesivno ponavlja. Ti radovi, na različitim jezicima i pismima, oponašaju formu krasopisom ispisane školske tablice. Kao podlogu koristi različite materijale: daske, papire, bilježnice, knjige, globuse.
Prva serija radova bili su Paysages. To su pejzaži smrti njegovih prijatelja koje je upisivao u svoje školske bilježnice za vrijeme Drugog svjetskog rata. "…počeo sam između tih redaka beležiti smrti. Svaku vest o nepovratnom odlasku suseda, prijatelja, rođaka, poznatih, zabeležio sam s malo crnila, mrlja crne boje između redaka…". Ti pejzaži nisu bile apstraktne slike nego simbolički crteži označeni potezom kista i riječju.
Kasnije, sjećanje na rat se pretvorilo u nihil i počele su nastajati Tabule rase. Crni pravokutnici s Pejzaža sada su postali Tabule rase. Želio je zaboraviti sve od prije i krenuti ispočetka. Ali ubrzo je uveo element "školske tablice". Uvođenjem elementa školske tablice na kojoj najprije počinje ispisivati slova abecede, Mangelos simbolički počinje ispočetka. U tablice je ispisivao slova čitave abecede glagoljice, latinice, ćirilice, grčkog alfabeta. Osim novog početka, uz tabulu rasu vežemo i motiv negacije slikarstva. Kako je sam rekao, nastojao je "sliku negirati čineći je od reči. Reč negirati slikajući je."
Slova su imala vizualnu kvalitetu, a tome se zapravo čitavo to vrijeme odupirao. Najviše je volio koristiti slova glagoljice pa je tom pismu posvetio nekoliko knjiga (Alfabet [gl.] te Alphabet - gl. i Az).
Nakon istraživanja elementarnosti dolazi razdoblje u kojem nastaju serije Pythagora. Mangelos se referira na Pitagoru pozivao se na racionalne elemente i mišljenje koje je u sukobu s iracionalnim i osjetilnim elementima prisutnim u umjetnosti. Trokutima i kvadratima odaje hommage Pitagori u knjižici Pythagora 2.
Još jedan u nizu načina negiranja slike je i serija Antipeinture. S natpisima negation de la peinture te antipeinture ispisanim ispod prekriženih ili precrnjenih reprodukcija slika iz različitih perioda i stilova, Mangelos nastavlja niz negacija koji je započeo Duchamp. Tako djelom Antihommage Račić kritizira hrvatsku povijest umjetnosti 20. stoljeća jer svojim najboljim primjercima kasni za svjetskim tokovima.
Noart.
Pseudonim Mangelos koristi za svoj »privatni eksperiment, noart«. Sam je rekao da je izvorište njegovog noarta u Paysages de la mort, a globus Paysages of al capone njegov prvi antiumjetnički primjerak.
Na zamolbu Gorana Petercola napisao je tekst Uvod u noart. U njemu donekle objašnjava svoje umjetničko djelovanje. Paysage de la morte naslovljava trijumfom instinkta, a Paysages de la guerre trijumfom rata. Zatim se dotiče filozofskih tema koje označava kao trijumf sumnje. Sljedeća faza noarta je obračun sa samim sobom. U tu fazu svrstava no stories i antipeinture. Potom se "bori" protiv stava da je umjetnost mišljenje. I naposljetku zaključuje da nije potrebno igrati se noarta i njegova "speakera" (tumača) te da je to ipak privatni program. A autor je postao profesionalno deformiran i nedosljedan.
Svjestan je bio svoje nedosljednosti i kada kaže: "ja se s jedne strane borim protiv slika, a stvaram od slova slike. Htio sam se boriti protiv iracionalnog djela onog kojeg je nosila slika sa sobom, smatrajući da ću ga sa slovom koje je element racionalnog mišljenja, da ću ga time negirati." Njegova negirana umjetnost - noart - zapravo postaje art.
Isto tako na primjeru školske tablice s natpisom TABULA RASA JE MOJA ŠKOLSKA TABLICA, riječ proturječi slici. Ploča nije neispisana kao što nas tekst želi uvjeriti. To je samo jedna od kontradikcija. Na isti način piše i pjesme, s jedne strane negira a s druge objavljuje. Piše antifone i misli da razgrađuje poeziju, ali to je zapravo bila pjesma. Tako i slika antipeinture, što na kraju jest slika.
Gorgona.
Iako je radio samostalno i izolirano, Mangelos se kretao u krugu male skupine prijatelja, kolega umjetnika i povjesničara umjetnosti koji su zajedno činili neformalnu grupu Gorgona. Grupa koju su činili slikari Josip Vaništa, Julije Knifer, Marijan Jevšovar i Đuro Seder, povjesničari umjetnosti Radoslav Putar, Matko Meštrović i Dimitrije Bašičević Mangelos, kipar Ivan Kožarić i arhitekt Miljenko Horvat, počela se okupljati tijekom 1959. godine u atelijeru Josipa Vanište u Križanićevoj 11 u Zagrebu. Njihovo druženje uskoro je dobilo ime - Gorgona, i to upravo prema Mangelosovoj pjesmi Gorgona, tiskanoj 1959. Godine u mapi Eulalija (s ilustracijama Matije Skurjenija. Međusobno su si slali poštom citate iz filozofije, književnosti i umjetnosti koji su odražavali duh Gorgone. Išli su u duge šetnje te vodili razgovore u prirodi gdje su razvijali različite oblike umjetničkog komuniciranja.
Uz samostalne radove, članovi grupe vodili su u Zagrebu prostor za izlaganje Studio G te izdavali antičasopis Gorgona. Od 1961. do 1966. godine izašlo je jedanaest brojeva časopisa. Svaki je broj bio djelo jednog umjetnika, zamišljeno za format u kojem se tiskao, pri čemu su dolazili do izražaja radikalnost sadržaja i svijest.
Mangelos je predložio da se jedan broj preskoči i da to bude njegov nepostojeći časopis, no ideja nije realizirana pa je on od Vaništine Gorgone no. 1 napravio Gorgonu no. 0, i to tako da je "precrnio 9 fotografija izloga pravokutnim poljima s asocijacijom na Tabulu rasu i Negation de la peinture." 
Kasnije je nekoliko svojih nostories objavio u časopisu umjetnika a no. 6. Časopis je funkcionirao po istom principu: posvećen samo jednom umjetniku, izdavao ga je slikar Ivan Picelj. Mangelos je nakon objavljivanja prokomentirao da je "m[angelos] no. 6, objavio kod Picelja ono što nije hteo u «gorgoni»…"
Mangelos nije izlagao u okviru Gorgone te njegova djelatnost u grupi nije vidljiva. Bojao se da bi, kad bi izlagao svoje radove, izašao iz privatne sfere. Branka Stipančić naglašava da se Mangelos samo djelomično doticao Gorgone te da je njegov opus ipak prvenstveno Mangelos - opus, a ne Gorgona - opus.
Godine 1966., nakon Vaniština "Referenduma" koji je bio poziv gorgonašima da se izjasne o tome hoće li se i dalje sastajati, grupa Gorgona je prestala s djelovanjem.
Manifesti.
Manifesti dolaze na kraju opusa i sažimaju njihovu energiju. Radio ih je na svim dotada isprobanim materijalima i podlogama. U mnogima od njih Mangelos je na duhovit način afirmirao svoje teze o razvoju društva i nerazvoju umjetnosti, odnosno krizi i smrti umjetnosti, pa se mogu iščitati kao promišljena i lucidna kritika društva. Najpoznatiji od njih su manifest manifestah, manifest o Picassu, manifest šidski te manifest o njegovom psu Alfi (α) koji je zataknuo psu za ogrlicu.
Datiranje djela kao umjetnički projekt - Shid theory.
Prema Mangelosovu kasnijem datiranju svojih djela, koje je određivao poprilično neprecizno i u različitim varijantama (najčešće stavljajući rani datum kada je došao do ideje za rad, a ne datum njegove realizacije), tijekom 50-ih godina nastala je većina njegovih Paysagesa, Tabula rasa, Pythagora, Antipeinture, prebojanih knjižica sa slovima i riječima, itd. No to nije sigurno jer su sva njegova umjetnička djela bila u privatnosti do 1964. godine. Kasnije se ispostavilo da je pojedine cikluse antidatirao. Također je datirao radove u budućnosti.
Prvu biografiju napisao je za katalog izložbe Gorgona u Galeriji suvremene umjetnosti u Zagrebu 1977. godine. Tada je podijelio svoj život na 8 Mangelosa i smjestio svoje radove u te cikluse. Prema "bio-psihološkoj teoriji", po kojoj je datirao svoje radove, svakih sedam godina stanice u ljudskom organizmu potpuno se izmijene te se tako u istom biću nalazi nekoliko sasvim različitih osoba (npr. dva Rimbauda, tri Van Gogha…) Kasnije za katalog samostalne izložbe u Beogradu daje podatke o 9 Mangelosa te dodaje popis radova od kojih je neke datirao. Za nekoliko kataloga dao je različite podatke pa je tako u jednom izračunao i 10 Mangelosa.
Mangelos umire u 66. godini života, kako je i predvidio u Šidskom manifestu iz 1978. godine. U njemu dijeli svoj život na 9 i pol Mangelosa te na kraju navodi godinu svoje smrti. Kako navodi Branka Stipančić u knjizi Mangelos no. 1- 9 ½: "Mangelos no. 1 bio je seosko dijete u Šidu; Mangelos no. 2 učenik osnovne škole i gimnazije; Mangelos no. 3 ispisivao je u đačkim bilježnicama svoje pjesme i crnim kvadratima bilježio sjećanja na poginule prijatelje u ratu koje kasnije naziva Paysages de la mort i Paysages de la guerre; Mangelos no. 4 ispisuje u precijenjenim knjigama Abecede i studira povijest umjetnosti. Mangelosi no. 5 i 6 su već duboko u sferi umjetnosti slikaju Tabule rase, Paysagers, Antipeinture, Pythagore, Nostories, itd. te sudjeluju u radu neoavangardne grupe Gorgona čiji radikalni projekti nastaju na pozicijama antiumjetnosti. Mangelosi no. 7, no. 8, no. 9 i no. 9 i pol formuliraju teorije o umjetnosti, kulturi i civilizaciji pišući ih u bilježnicama i rokovnicima, na tablama i globusima."
Samostalne izložbe.
Prvu samostalnu izložbu Fenomen Picasso održao je na Tribini mladih u Novom Sadu 1972., a ime je dobila glavnim radovima - ciklusu o Picassu. Tu dominira Mangelosova umjetnička teorija o «mašinskoj civilizaciji» i «funkcionalnom mišljenju» i ulozi umjetnosti u tom kontekstu. U manifestu uspoređuje Guernicu sa slikarijama iz Altamire i kaže da slikaju na "način iste prirode - ručnoradne." Ali i sam se u svojim radovima kistom zadržao u toj, kako ju sam naziva, ručnoradnoj sferi.
Ohrabren podrškom mlađih konceptualnih umjetnika počeo je češće izlagati. Svoje brojne manifeste "o stroju, o funkcionalnom mišljenju, o umjetnosti, o energiji, o nagonu, o mišljenju, o osjetu orijentacije, o društvu bez umjetnosti, o svijesti, o memoriji, o fotografiji" na papirima, tablama, globusima i bilježnicama izlaže na samostalnoj izložbi Manifesti 1978. u atelijeru Toše Dabca. Iste godine posvećuje Shid - theory samostalnu izložbu u Podroomu. Na toj izložbi, osim izlaganja 9 ½ Mangelosa, pomoću globusa označava i faze drugih umjetnika poput Rimbauda, Krleže...
Za života radi još 2 izložbe u Zagrebu, Mangelos no. –9 Energija u Galeriji Dubrava 1979. te posljednju Mangelos no.1- 9 –Retrospektiva u Galeriji proširenih medija 1981. godine, na kojoj nije pokazao pregled svojih djela nego samo jedan rad - tablicu na kojoj je kredom napisao noart. Konačna umjetnička afirmacija omogućena je velikim retrospektivnim izložbama u Beogradu i Zagrebu (1986.). Nakon njegove smrti, 1988. organiziran je u Galeriji proširenih medija okrugli stol o Bašičevićevu opusu i prvi put objavljen značajan broj tekstova (Quorum br. 1/1989). Postumno je do danas održano još desetak izložbi u Zagrebu, Ljubljani, Šidu, Berlinu, New Yorku...
Od grupnih izložbi, kojih je bilo mnogo i za njegova života i kasnije, istaknula bih samo retrospektivnu izložbu Gorgone iz 1977. godine jer su tamo prv put izloženi njegovi rani radove.

</doc>
<doc id="488092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488092" title="Norveška šumska mačka">
Norveška šumska mačka

Norveška šumska mačka je veoma stara pasmina mačke koja obitava u sjeveru Europe. Ova vrsta je naviknuta na hladnoću, te ima mnogo dugih, sjajnih vodootpornih dlaka. Norveška šumska mačka jako je popularna u Norveškoj, Švedskoj, Islandu i Francuskoj. Životni vijek norveškim se šumskim mačkama većinom proteže od 14 do 16 godina. Norveška mačka je velika, snažna mačka, slična američkoj vrsti Maine Coon. Ova mačka je jako dobra u penjanju zbog toga što ima snažne kandže.
Povijest.
Ova mačka je priviknuta oštroj norveškoj klimi. Iako je ova informacija nesigurna, preci ovih mačaka vjerojatno su bile kratkodlake mačke koje su Vikinzi oko 1000. godine križali s dugodlakim mačkama, najvjerojatnije sibirskim vrstama ili turskim angorskim vrstama. Norveške mačke stoljećima su živjele po šumama, no zbog njihovih lovačkih spretnosti donesene su na norveške farme gdje su popularne i danas. Tijekom drugog svjetskog rata vrsta je skoro izumrla, no Klub norveške šumske mačke pomogao je očuvati vrstu stvaranjem službenog programa parenja.
Opis vrste.
Norveška šumska mačka velika je mačka veća od prosječne mačke. Ima dugo, snažno tijelo, duge noge i rep nalik onom u vjeverice. Krzno je dugo, sjajno, debelo te se sastoji od sjajnog, dugog, vodootpornog vanjskog sloja te vunenog unutarnjeg sloja koji je najdeblji na nogama, trbuhu i glavi. Glava je duguljasta i trokutasta, a uši su joj velike. Oči norveške mačke mogu biti bilo koje boje. Norveška mačka tiha je, no ako se uzgaja s psom može razviti snažan glas. Pošto ova vrsta ima jako snažne kandže, može se penjati po stablima, ali čak i kamenju. Norveške mačke su iznimno druželjubive, inteligentne te dobre s ljudima. Boja krzna može biti različita, uz iznimku nekih kombinacija koje nisu primijećene u toj vrsti. Ova vrsta mačke ima jako puno energije koju uglavnom troši vani usavršavajući svoje lovačke spretnosti, no ipak se može priviknuti životu u kući.
Problemi sa zdravljem.
Unutar vrste su primijećene bolesti srca i bolesti bubrega. Ova vrsta mačke može dobiti sve ostale bolesti kao i ostale mačke, te ju je, ako je bolesna, potrebno odvesti veterinaru.

</doc>
<doc id="488094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488094" title="Jimmy Cliff">
Jimmy Cliff

Jimmy Cliff, pravim imenom James Chambers, (Somerton District, Saint James Parish, Jamajka, 1. travnja 1948.) je jamajčanski ska i reggae glazbenik, pjevač i glumac. Jedini je živi glazbenik koji je nositelj Ordena za zasluge, najviše počasti koje dodjeljuje jamajčanska vlada za zasluge u znanosti i umjetnosti.
Diskografija.
Kompilacije.
Djelomični popis kompilacija.

</doc>
<doc id="488098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488098" title="Češkoslovačka">
Češkoslovačka



</doc>
<doc id="488100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488100" title="Hrvatsko pravo">
Hrvatsko pravo

Tiskovine:

</doc>
<doc id="488101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488101" title="Hrvatsko pravo (Varaždin)">
Hrvatsko pravo (Varaždin)

Hrvatsko pravo je bio hrvatski tjednik koji je izlazio u Varaždinu. Prvi broj ovih novina izašao je 27. lipnja 1914., a prestao izlaziti 1918. godine.
Uprava lista nalazila se u Uršulinskoj ulici 1.
Izlazio je kao "list za politiku i narodno gospodarstvo", a poslije kao "pučki ilustrovani list stranke prava za politiku, gospodarstvo, pouku i zabavu" odnosno kao. Uređivali su ga Mihovil Danko i poslije Srećko Gruber.
Frankovac Josip Milković pokušao je na prijelazu iz 1918. u 1919. prebaciti ovaj list u Zagreb, ali nije uspio. Zbog toga je HSP službeno prosvjedovao predsjedništvu Privremenog narodnog vijeća u Beogradu 27. veljače 1919. godine.

</doc>
<doc id="488102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488102" title="Mihovil Danko">
Mihovil Danko

Mihovil Danko je bio hrvatski novinar i hrvatski pjesnik. Uređivao je tjedni list Stranke prava Hrvatsko pravo od prvog do 10. broja. 

</doc>
<doc id="488103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488103" title="Šport u NDH">
Šport u NDH

Šport u NDH. Šport se održavao u NDH unatoč ratnim uvjetima. 
Najrazvijeniji je bio nogomet, laka atletika, plivanje, hazena i rukomet, boks (šakanje), stolni tenis, skijanje, tenis, veslanje, biciklizam (koturaštvo), motociklizam.
Laka atletika.
Održavala su se natjecanja u lakoj atletici. Tijekom tih godina padali su i hrvatski atletski rekordi. 
Na momčadskim prvenstvima NDH natjecali su se klubovi Varaždinsko športsko društvo, HAŠK, HŠK Zagreb.
Listopada 1942. održan je miting u korist Hrvatskog Crvenog križa. Hrvatske su rekorde postavili: Vjera Neferović u bacanju diska - 37,58 m, Gal u troskoku - 13,78 m i Gjurić u trčanju na 400 metara - 51,7 sekunda.
Na atletskom dvoboju HAŠK-a i VŠD-a u Varaždinu, igralište Veške, Abramović je postavio hrvatski rekord u skoku u vis - 177 cm.
Boks (šakanje).
Trener državne reprezentacije u šakanju bio je Jimmy Lyggett, koji je bio bivši prvak svijeta za "obojene", u vremenima dok su se odvojeno održavala natjecanja za bijele i "obojene" boksače. Reprezentacija je putovala po turnirima u osovinskim zemljama.
Državana prvenstva su se održavala u nekoliko kategorija. Prvo je održano u dva dana listopada 1942. godine u konkurenciji preko 30 boksača iz Zagreba, Borova, Dubrovnika i Osijeka. Prvaci za 1942. godinu bili su:
Tenis.
Prvenstva NDH u tenisu održavaju se od 1942. godine. Prvo je održano od 6. do 10. kolovoza 1942. godine. Igralo se je u Zagrebu. U konkurenciji parova ("igri u dvoje") pobijedio je par Kukuljević-Wurth, omladinski prvak bio je Predrag Brixy (bivši juniorski prvak Kr. Jugoslavije i poslije Banovine Hrvatske).
Motociklizam.
Održavala su se natjecanja u "vožnji športskih kola" do 500 ccm i do 1000 ccm.
Hokej na ledu.
Hokej na ledu je bio zamro, a prva je utakmica u NDH nakon dugo vremena odigrana 7. siječnja 1945. u Varaždinu, gdje su snage odmjerili vojnički klub Borac i predstavništvo Ustaške mladeži (5:3 za Borac).
Radničke olimpijade.
Od 5. do 7. rujna 1942. trebalo se održati radnička olimpijada u Varaždinu. Ideja je pokrenuta inicijativom ("na pobudu") tajnika HŠK Hrsovog Zagorca g. Juričića, a natjecali bi se radnički klubovi HŠK Zagorac iz Zagreba, Radnik iz Osijeka, Tomislav iz Križevaca, Tvrtko iz Nove Gradiške, Velebit iz Relišća i HŠK Hrsov Zagorac iz Varaždina.

</doc>
<doc id="488110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488110" title="Río Yaqui">
Río Yaqui



</doc>
<doc id="488111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488111" title="Enrique Peña Nieto">
Enrique Peña Nieto

Enrique Peña Nieto je meksički političar i član Institucionalne revolucionarne stranke (Partido Revolucionario Institucional, PRI) koji je od 2012. do 2018. godine obnašao dužnost predsjednika Sjedinjenih Meksičkih Država. 
Životopis.
Rođen je 20. srpnja 1966. godine u Atlacomulcu. Srednju školu završio je u SAD-u i pritom naučio engleski jezik. Godine 1984. je postao član Institucionalne revolucionarne stranke (PRI) i ubrzo poslije toga diplomirao pravo na Panameričkom sveučilištu.
Od 2005. do 2011. godine je bio guverner savezne države Meksiko. Krajem 2011. godine je postao službeni kandidat PRI-a za predsjedničke izbore. Na izborima se zalagao za promjenu politike prema meksičkim narkokartelima, smatrajući da je oštar smjer trenutnog predsjednika Felipea Calderona zaslužan za eskalaciju nasilja. Pobijedio je na izborima 1. srpnja 2012. čime se tradicionalno vladajuća stranka PRI vratila na čelo Meksika.
Pena Nieto se ženio dva puta. 1993. godine se oženio za Monicu Pretelini s kojom je imao troje djece. Ona je 2007. godina umrla zbog epileptičkog napada. Godine 2010. se Pena Nieto oženio za glumicu Angelicu Riveru. Ima i dvoje izvanbračne djece jednog sina iz veze s Maritzom Diaz Hernandez te još jedno dijete koje je umro kao novorođenče s još uvijek nepoznatom partnericom. 

</doc>
<doc id="488114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488114" title="Bošnjaci (vojska)">
Bošnjaci (vojska)

Bošnjaci su bili elitna, laka pruska kavalerija, osnovana u osamnaestom stoljeću (oko 1745.).
Naziv vojske je dobila po Bošnjacima, zbog toga što je sastavljena od pukova u kojima su bili regrutirani Bošnjaci. Vojska je često obavljala funkcije žandarmerije, kao što je vojna policija u modernim vojskama. Vremenom, Bošnjačka vojska bila je popunjavana i predstavnicima drugih naroda.
Vojnici Bošnjačke vojske nosili su prepoznatljive, visoke krznene kape ukrašene kikama i užadima, na kojima su bili amblemi županije u kojoj su služili. Kao oružje koristili su svoje sablje i koplja, kao i njihove kolege u carskoj vojsci − Kozaci.
Prvi put su ratovali za vrijeme Sedmogodišnjeg rata u broju od oko 1.000 ljudi, a kasnije i za vrijeme rata zbog bavarske sukcesije, kao i u Kościuszkovom ustanku 1796. godine.

</doc>
<doc id="488118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488118" title="Hrvoje Milić">
Hrvoje Milić

Hrvoje Milić (Osijek, 10. svibnja 1989.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za Zrinski Jurjevac Punitovački na mjestu lijevog braniča.
Milić nogomet je počeo igrati u NK Osijeku u rodnom gradu. Kao 17-godišnjak, 2006. godine prelazi u HNK Hajduk Split, u kojem je počela i njegova seniorska karijera 2008. godine. Od 2009. do 2011. igrao je u švedskom klubu Djurgårdensu. Nakon toga vraća se u 1. HNL, gdje je igrao za Istru 1961. 
Tadašnji zbornik Igor Štimac u svibnju 2013. prvi put je pozvao Milića u širi sastav hrvatske nogometne reprezentacije za utakmice protiv Škotske i Portugala, a upravo na prijateljskoj utakmici protiv Portugala u Ženevi, 10. lipnja 2013. ubilježio je prvi nastup.
U dres talijanske Fiorentine prešao je 16. kolovoza 2016. godine. Hajduk je od tog transfera dobio oko 700 tisuća eura.
Klupski uspjesi.
Rostov:

</doc>
<doc id="488122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488122" title="NK Sava Sop">
NK Sava Sop

NK Sava je nogometni klub iz naselja Sop-Hrušćica.
Trenutačno se natječe u Jedinstvenoj zagrebačkoj županijskoj ligi.

</doc>
<doc id="488123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488123" title="NK Sava Strmec Samoborski">
NK Sava Strmec Samoborski

NK Sava je nogometni klub iz naselja Strmec Samoborski.
Trenutačno se natječe u Jedinstvenoj zagrebačkoj županijskoj ligi.

</doc>
<doc id="488124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488124" title="NK Vatrogasac Zdenci Brdovečki">
NK Vatrogasac Zdenci Brdovečki

NK Vatrogasac je nogometni klub iz naselja Zdenaca Brdovečkih. Trenutačno se natječe u Jedinstvenoj zagrebačkoj županijskoj ligi.
Povijest.
NK Vatrogasac osnovan je 16. veljače 1947. godine u kući obitelji Adamić. Osnovalisu ga nekoliko zanesenjaka među kojima se ističu kao osnivači: Josip Katušić, Josip Vugrin, Slavko Golić, Franjo Čujko, Nikola Adamić, Josip Papić, Stjepan Filipčić i Stjepan Oršić.
Bilo je to vrijeme poslije drugog svjetskog rata kad nije bilo mnogo sredstava ali su ovi ljudi svojim volonterizmom i ljubavlju za nogometom postavili temelje NK VATROGASAC. Kako su mnogi od njih bili vatrogasci tako je i klub dobio ime te ga zadržao sve do današnjih dana te simbolizira povezanost dviju najstarijih društvenih organizacija u selu. Zabilježeno je da je prvi “sponzor” bila Ana Spehnjak poznatija kao “Lojzačka” koja je dala prva sredstva za osnivanje kluba.
Za prvog predsjednika kluba izabran je Stjepan Oršić, za prvog tajnika izabran je Josip Katušić, a za prvog blagajnika izabran je Stjepan Filipćić. Klub je bio prvenstveno klub sela Zdenci Brdovečki i njegov najbolji prezentant u bližoj i daljnjoj okolici pa čak i izvan granica naše domovine. Kao prvi nastup spominje se utakmica u Drenju, na žalost do danas nije sačuvan rezultat prve utakmice ali je poznata prva jedanaestorica:
Lepesić Vinko, Čujko Franjo, Katušić Josip, Katušić Franjo, Prelec Franjo, Adamić, Filipčić, Katušić D., Golić Slavko, Čujko M., Vugrin Josip.
Prvo igralište nalazilo se u “Prudicu” i tamo se igralo do 1960. godine kada je izgrađeno igralište kraj društvenog doma gdje se i danas nalazi.
U tom period od 1947. do 1960. godine dogodile su se mnoge važne stvari za razvoj kluba. Prvo su se odigravale prijateljske utakmice s našim susjednim klubovima: Nk Sava Drenje, Nk Bratsvo Savski Marof, Nk Crvena Zvijezda Laduč, Nk SRP Brdovec i Nk Zaprešić. Posebno su bili popularni turniri poslije kojih bi bile organizirane zabave od kojih su se namicala sredstva za dresove, lopte, kopačke i druge potrebe. Do 1957. natječemo se u Varaždinskom Nogometnom Podsavezu s promjenjivim uspjehom ali češće pri vrhu tablice nego pri dnu. 1953. godine postignut je jedan od najboljih plasmana u povijesti kluba osvojeno je drugo mjesto. Od 1957. godine igramo u Zagrebačkom Nogometnom Podsavezu počevši u 1. razredu. Ta sezona važna je i zbog osnivanja juniorske momčadi (tzv. “Zdenčanske bebe”), Dragutin Adamić i Branko Slatković bili su prvi voditelji. Ispostavilo se je da je ta generacija juniora bila okosnica svih uspjeha našeg kluba u šeztedestim godinama. Jedna od zanimljivosti vezana uz osnivanje juniorske momčadi je kako su svi juniori od kuće morali donijeti gumirane đonove Nikoli Katušiću starijem koji je od njih izradio “štople” za kopačke.
Igrači koji su obilježili ovo prvo razdoblje do šeztedsetih bili su: Lepesić (Roks), Mužar (Zet), Josip Vugrin (Pelaš), Slavko Golić (Slava), Nikola Vugrin (Mićo), Franjo Katušić (Katus), Alojz Katušić (Oblak), Stjepan Jandrašek, Rudolf Olovec, Pavao Olovec, Josip Golić (Daps), Franjo Orsag(Maknek), Nikola Prelec (Citač), Ivan Švec (Petrek), Franjo Prelec (Frajer), Pavao Filipčić (Pajo), Zvonko Šoštarić, Stjepan Galić (Rebeš), Stjepan Ribarić, Petar Kolar i drugi. Treneri koji je obilježio to razdoblje bili su Zdenko Eržišnik i Marijan Hmeljnjak, a od sportskih djelatnika uz već navedene osnivače kluba treba spomenuti Nikolu Katušića mlađeg, Dragutina Katušića i Tomislava Šekrsta.
Igrači našeg kluba bili su reprezentanti ne samo našeg sela već i općine, nekad Zaprešića, a sada Brdovca. Tako su na 27.07.1953g. otvorenju igrališta u Savskom Marofu za reprezentaciju tadašnje općine Zaprešić, koja je igrala s NK Dinamo Zagreb, nastupili Pavao Filipčić, Slavko Golić, Drago Ribarić, Josip Golić i Rudolf Olovec. Jedini zgoditak za reprezentaciju Zaprešića na toj utakmici postigao je Pavao Filipčić (Pajo)koji je tada bio i kapetan, a krajnji rezultat je bio 1 : 15. Dinamo je tada nastupio s Cimermančićem, Čončem, Čajkovskim, Horvatom i kasnije u sezoni 1953/54 postao prvak države.
Krajem 1959. godine i početkom 1960. godine intenzivno se radi na izgradnji novog igrališta. Treba spomenuti da je igralište izgrađeno isključivo radom igrača I aktivista kluba na volonterskoj bazi i da je samo po sebi bilo veliki poduhvat naših mještana koji su sve radove izvodili ručno bez neke mehanizacije. Prva utakmica na novom igralištu odigrana je 04.07.1960. protiv Šparte iz Vrapča. U periodu od 1950. do 1961. svlačionice su se nalazile u podrumu (pevnici) kuće Nikole Adamića gdje je oružarka bila Nada Adamić, da bi kasnije bile uređene u društvenom domu. Šezdesete godine s pravom zovemo zlatne godine N.K. Vatrogasca. U tom periodu postizani su najveći rezultati u povijesti kluba i nogomet u Zdencima je bio mnogo više od igre, bio je strast. O popularnosti nogometa u Zdencima i privrženosti mještana uz svoj klub najbolje oslikava jedan izvještaj iz Sportskih Novosti iz 1968. Godine gdje se govori da na gostovanje s nogometnom momčadi odlazi cijelo selo, tek ostaju dvojica da čuvaju selo od požara i provalnika, naravno ta dvojica su najnesretniji ljudi u selu i određuju se ždrijebom. Ovdje je novinar malo pretjerao ali ne previše, bila je to sjajna generacija zdenčanskih mladića u sljedećem sastavu: Ribarić Drago (Draga), Orsag Josip (Osica), Papić Slavko (Slava), Ribarić Vlado (Jovac), Vugrin Ernest (Erno), Hulina Mirko (Mićo), Spehnjak Franjo (Đentek), Golić Zvonko (Noko), Filipčić Zvonko (Munđar), Adamić Branko (Bonika), Matasić Tugomir (Cina).
Počelo je s juniorskom momčadi 1960. godine koja igra u finalu kupa Hrvatske s Varteksom iz Varaždina 2:2 i gubi na jedanaesterce, a kulminacija uspjeha bila je krajem šezdesetih. Ovdje treba spomenuti igrače koji su bili poveznica između kraja pedesetih i početka šezdesetih a trajali su gotovo 15 godina obilježivši to razdoblje i bili su spona s navedenom generacijom: Petar Kolar (Pera), Pavao Filipčić (Pajo), Drago Ribarić (Draga), Vlado Ribarić (Jovac), Franjo Spehnjak (Đentek),Stjepan Ostreš (Pican) i Josip Orsag (Osica). U ovom razdoblju natjecali smo se u 1. Razredu Zagrebačkog Nogometnog Saveza čiji smo prvaci bili u natjecateljskoj godini 1967/68. i ulazimo u 1. Zagrebačku ligu. Te godine Branko Adamić (Bonika) je bio najbolji strijelac lige, a pamte se i prepričavaju nezaboravni nastupi Tugomira Matasića (Cine). 1968. godine igramo s N.K. Dinamo Zagreb u finalu kupa ZNS-a, a godinu dana kasnije u polufinalu istog natjecanja zaustavlja nas NK Lokomotiva Zagreb. 1969. Godine kao jedini predstavnik nekadašnje općine Zaprešić u 1. Zagrebačkoj ligi zauzimamo 4. mjesto u vrlo kvalitetnoj konkurenciji zagrebačkih klubova. 28.03.1968 bit će zapamćena i po prijateljskoj utakmici s prvom momčadi N.K. Hajduk iz Splita koja je odigrana na igralištu u Zaprešiću. Završilo je pobjedom Hajduka 5 : 0 ali ostat će u pamćenju prvo poluvrijeme kad je pružen sjajan otpor kasnijem prvaku bivše države.
U ovom razdoblju uz već spomenute igrače treba istaknuti sljedeće igrače: Mirko Papić (Handor), Branko Adamić (Ban), Marijan Katušić (Toro), Zvonko Spehnjak (Smilek), Silvio Kranjec (Silvo) Stjepan Čujko, Josip Vugrin (Kujo), Branko Čujko (Jašin), Dragutin Čujko (Đaja) i drugi. Sportski djelatnici koji su vodili klub u ovom razdoblju su bili: Josip Katušić, Nikola Vugrin (Seveda), Ruda Olovec, Nikola Adamić, Dragutin Adamić i Slavko Golić. Legendarni trener ali i organizator/animator bio je Milan Miletić popularni “Brico”.
Sedamdesete godine počele su vrlo dobro i sve do sredine sedamdesetih zadržavamo mjesto u 1. Zagrebačkoj ligi kad ispadamo i dolazi do reorganizacije tako da se dalje natječemo u 2. Zagrebačkoj ligi. Pomalo dolazi do smjene generacija i palicu tradicije preuzimaju sljedeći igrači: Stjepan Vugrin (Sivi), Milivoj Đorđević (Đoko), Vlado Šekrst (Šeki), Stjepan Vugrin (Čos), Stjepan Finkranz (Fini), Vlado Debeljak (Tujo), Juraj Čujko (Đuro), Zlatko Švec (Latan), Josip Keresman (Kera), Ivan Krčelić (Kobas), Ivan Svalina (Svaljo), Stjepan Jakovina (Lajoš), a od mlađih pridodaju se Marijan Prelec (Maro), Željko Prelec (Pejo), Branko Filipčić (Šulo) i Zdravko Orsag (Bajgo). U ovom period zabilježeni su uspjesi posebno u natjecanju općinskog kupa Zaprešić koji osvajamo treći puta u Luki te osvajamo prijelazni pehar u trajno vlasništvo. Treba napomenuti da krajem sedamdesetih nogomet gubi onu amatersku i volontersku osobinu te sve više do izražaja dolaze materijalni i organizacijski uvjeti pa manje sredine, kao što je naše selo, sve teže prate ovaj trend jer nije više dovoljan samo talenat igrača. Unatoč svemu u našem klubu i dalje na volonterskoj bazi rade sportski djelatnici zanesenjaci poput Branka Adamića (Ban), Josipa Prelca (Šuri), Rudolfa Olovca, Stjepana Slatkovića (Hrkan) trenera Slavka Golića i Ernesta Vugrina u dvostrukoj ulozi igrača/trenera. Ovo razdoblje obilježio je oružar Marko Maleković koji je s obitelji i živio u dijelu prostorija kluba. 1970. godine organizirane su dvije prijateljske utakmice s Olimpijom iz Vodica preko zajedničkog igrača Silvija Kranjeca.
Osamdesete godine su godine pada i dizanja prve momčadi od 2. Zagrebačke lige do Općinske lige 1984/85 pa nazad u Međuopćinsku ligu u kojoj se natječemo do početka domovinskog rata. U to vrijeme važno je spomenuti uspjeh juniorske momčadi u 1981. godini gdje se gubi u finalu kupa Hrvatske od Jedinstva iz Jankomira. Odigrana je I prijateljska utakmica s NK Zagreb povodom 35-godišnjice kluba, a rezultat je bio 1:7, jedini zgoditak postigao je Zdravko Katušić (Šuft). 1982. godine pod vodstvom Ernesta Vugrina osniva se i pionirska momčad NK Vatrogasac. Ta godina ostat će u pamćenju po izvrsnom proljeću u kojem je klub izgubio samo jednu utakmicu u Laduću i bio hit prvenstva. Trener koji je vrlo zaslužan za navedeni uspjeh bio je Zlatko Živković. Igrači koji su obilježili ovo razdoblje su: Krešo Jandrašek (Jaroš), Anđelko Vugrin (Ana), Veljko Črepić (Veljo), Vlado Filipčić (Vlada), Josip Magdić (Max), Marijan Prelec (Maro), Dragan Đorđević (Cole), Damir Šekrst (Šeki), Željko Prelec (Pejo), Marinko Lončar (Bibo), Rinaldo Vugrin (Škic)- (proglašen igračem utakmice finala kupa protiv Jugokeramike današnjeg Intera), Damir Samaržija (Šlemso), Zdravko Orsag (Bajgo-Osa), Goran Svalina (Japanac), Zdenko Šivak (Sivi), Tihomir Borovec (Biha), Velimir Ševo (Garo), i drugi. I dalje u klubu rade vrijedni sportski djelatnici volonteri: Branko Adamić (Ban), Josip Prelec (Šuri), Drago Adamić (Tikač), Stjepan Vugrin (Seveda), Josip Orsag (Osa), Stjepan Slatković (Hrkan), Ivan Črepić (Bivec), Vlado Šekrst (Šeki), dok su treneri bili uz već navedenog Zlatka Živkovića, Zvonko Golić (Noko), Drago Dumbović i Luka Žerjavić.
Domovinski rat obilježio je devedesete godine u cijeloj Hrvatskoj pa tako i u Zdencima. Angažman, misli i pažnja nisu bile usmjerene prema nogometu nego prema obrani naše domovine. Mnogi igrači i sportski djelatnici kluba bili su mobilizirani i kao dragovoljci učestovali su u domovinskom ratu, a jedan od njih dao je i život u obrani domovine. To je bio Ivan Krčelić (Kobas) dugogodišnji igrač i voditelj juniorske momčadi, koji na žalost nije ostvario svoj san da živi u slobodnoj Hrvatskoj.
08.03.1992. godine odigrana je prva utakmica u slobodnoj i samostalnoj Republici Hrvatskoj NK Vatrogasac i NK Polet iz Svete Klare koja je završila pobjedom 5 : 0.Izgrađeno je i malonogometno igralište.To kao da je bio uvod u sjajan niz gdje iz 2. Zagrebačke lige napredujemo konstantno do 1996. godine kad se natječemo u III Hrvatskoj nogometnoj ligi grupa središte. Sezonu 1992. završavamo na drugom mjestu i ulazimo u 1. Zagrebačku ligu. 1994. godine kao treće plasirana momčad ulazimo u IV HNL “regiju” gdje se natječemo s klubovima iz Pregrade, Zlatara sve do Karlovca. Treba spomenuti da smo klub iz daleko najmanje sredine u tom rangu natjecanja, ovo “Najmanje“ se nikako ne odnosi na tradiciju i talenat nego na broj stanovnika. U sezoni 1995/96 ulazimo u III HNL grupa središte. Igrači koji su obilježili ovo razdoblje su: Enver Garibović (Garib), Mario Maleković (Gis), Zoran Maleković (Zok), Marijan Prelec (Maro), Rinaldo Vugrin (Škic), Mladen Slatković (Sivi), Alen Prelec (Šari), Damir Večerić (Večko), Zlatko Vugrin (Gač), Damir Samaržija (Šlemso), Zdravko Orsag (Osa), Stjepan Puščak i drugi. I dalje neumorni sportski djelatnici uz doajene Josipa Orsaga i Ernesta Vugrina tu su Darko Vnuk, Zvonko Golić, Dražen Komar, Kruno Adamić- koji 1992. godine osniva i vodi momčad mlađih pionira, Zdravko Katušić i Vlado Šekrst. Treneri su bili Darko Dumbović, Zlatko Živković i Stjepan Puščak.
1994 godine NK Vatrogasac prvi puta gostuje preko granice naše domovine u Italiji u prekrasnom gradiću Palmanovi gdje gubi u prijateljskoj utakmici od četvrtoligaša Italije s 4:1 ali ostavlja vrlo dobar dojam. Najveće zasluge za organizaciju navedene utakmice ima Dražen Komar. Te iste godine ugošćujemo NK Croatia iz Zuricha klub naših radnika u Švicarskoj u kojem igra i naš mještanin Dušan Orsag. Utakmica završava rezultatom 1:1.
1997. godine Damir Šekrst, Ivan Brico, Dražen Komar i Ernest Vugrin baš na 50-godišnjicu kluba osnovali su veterane pod nazivom NK Zdenci kao da su se kroz odabir tog imena htjelo reći da NK VATROGASAC i mjesto Zdenci jedno te isto.
Od 1997. godine slobodno nazivamo godinama mladih u našem klubu gdje se mnogo veća pažnja posvećuju radu s mlađim uzrastima kao primarna djelatnost kluba, a isto dolazi do smjene generacija u rukovođenju i trenerskom kadru. Tako smo bili prvi klub u “Savskoj dolini” koji osniva kategoriju limača u sezoni 2002/03. Postignuti rezultati u mlađim uzrastima opravdavaju takav pristup. Juniori su 3 puta prvaci lige mladeži NS Zaprešić, Pioniri su 2 puta prvaci istog natjecanja, a limači jednom. Treneri i voditelji mlađih uzrasta koji su najzaslužniji za ovako dobre rezultate su Marijan Prelec, Damir Šekrst, Alen Prelec, Rinaldo Vugrin, Ivica Čujko, Damir Samaržija te Dean Vugrin koji postaje trener seniorske momčadi. Prva momčad je s više ili manje uspjeha igrala u 1. Županijskoj ligi. Igrači koji su obilježili ovo razdoblje uz već spomenute Maria i Zorana Malekovića, Ivica Čujko, Ivica Jurčec, Danijel Katušić, Robert Andročec, Renato Tucman, Ivan Šimunić, Damir Pranjić, Nikola Prskalo, Josip Barukčić, Josip Matić.
Treneri u ovom razdoblju uz legendarnog Živkovića su još Vlado Komar, Marijan Prelec, Marijan Senčar. Sportski djelatnici koji su obilježili ovo razdoblje su Mladen Maleković (Buki), Joso Baričević, Darko Vnuk, Ivan Kožul, Alen Postonjski, Damir Kupinić, Vlado Sverić, Bruno Papić te neizostavni Vlado Šekrst. Za spomenuti je da su novi mještani došli za vrijeme i nakon domovinskog rata prepoznali NK Vatrogasac kao stjecište kvalitetnog rada s mladima i uključili se u njegov rad. Klub vrlo dobro surađuje sa svim klubovima u okruženju, a posebno s rukovodstvom NS Zaprešić u čijim akcijama u potpunosti i aktivno sudjeluje.
2003.godine na iniciranje Ernesta Vugrina,Mirka Papića i Alena Prelca te uz pomoć Mjesnog odbora,Stjepana Jularića i tadašnjeg načelnika opčine Brdovec Mladena Debeljaka krenulo se u izgradnju novog sportskog doma.
2009.godine na čelo kluba dolazi Dražen Komar,te pod njegovim vodstvom seniorska momčad osvaja 1. mjesto i samim time plasman u Jedinstvenu županijsku ligu.Ulaskom u višu ligu bilo je potrebno i poraditi na boljim uvjetima što se tiće samog igrališta.Tako je u ljeto 2010.počela rekonstrukcija igrališta u kojoj je izmiješteno igralište,postavljena nova ograda te postavljene nove kućice za rezervne igrače,a novi sportski dom već je bio pod krovom.Već tada naš sportski centar poprimio je zavidne obrise što su i prepoznali prvoligaši Lokomotiva,Inter i Karlovac koji su na našem igralištu odigrali prijateljske utakmice.
2013.godina mogla bi se i nazvati povijesna za naš klub jer smo te godine nakon deset godina mukotrpnog rada i odricanja a uz veliku pomoć općine Brdovec i načelnika Alena Preleca te Ernesta Vugrina, Mirka Papića i Stjepana Jularića ostvarili dugogodišnji san–useljenje u novi sportski dom. Seniorska ekipa je stabilan član Jedinstvene županijske lige, a podmladak se uspješno natječe u ligama i turnirima diljem Zagrebačke županije.
U proljeće 2017.godine krenulo se u izgradnju neophodnog pomoćnog igrališta. Manji dio zemlje otkupljen je još 1997. od gospodina Franje Spehnjaka, a veći dio zemlje je dobiven na korištenje od gospodina Mate Matića, kojem se i ovom prilikom zahvaljujemo.
Igrači koji su obilježili ovo razdoblje:
Ivo,Nikola i Anto Prskalo,Dominik i Matija Šekrst,Marijan i Marko Pažin,Pavo Šarić,Josip Prelec,Domagoj Vugrin,Marko Samaržija,Darko i Antonio Horvat,Filip Lučić,Matija Sverić,Ivan Šavorić-Vuk,Matteo Orsag,Fran Papić,Duško Ostojić i Krešimir Merkl.
Treneri u ovom razdoblju koji su ostavili trag su:Davor Orsag,Marijan Pažin,Goran Ostojić i Ante Ćorak
Sportski djelatnici koji su obilježili ovo razdoblje:
Dražen Komar,Bruno Papić,Vlado Šekrst,Marinko Mužar,Ivan Jurčec,Ivica Zlodi,Dean Vugrin,Mario Maleković,Robert Andročec,Zvonko Šoštarić,Vlado Sverić,Zdravko Orsag i Danijel Katušić.
U ovih sedamdeset godina postojanja kroz klub su prošli svi naraštaji mjesta Zdenci i ostavili neizbrisiv pečat u Zagrebačkom nogometu te u nogometu Zagrebačke županije.Uz nogometne rezultate i sportsku kulturu klub je bio središtem i organizatorom mnogih kulturnih i društvenih manifestacija.Dugogodišnji je uspješni organizator raznih turnira i član redovitih natjecanja.
Rubrika NAJ!!!!
Najveći uspjesi kluba:
➢ Drugo mjesto u Varaždinskom nogometnom podsavezu 1953/54
➢ Prvaci Zagrebačkog nogometnog podsaveza 1967/68
➢ Prvo mjesto u 1. Zagrebačkoj ligi (IV HNL) najbolji plasman kluba iz općine Brdovec 1993/94
➢ Finale kupa ZNS-a s NK DINAMO Zagreb 1968.
➢ Polufinale kupa ZNS-a s NK LOKOMOTIVA 1969.
➢ Finale juniorskog kupa Hrvatske s NK VARTEKS 1960.
➢ Finale juniorskog kupa Hrvatske s NK JEDINSTVO 1982.
➢ Prvaci 1.Županijske lige 2010.
Najbolji igrači ponikli u NK VATROGASAC:
1. Franjo Katušić
2. Slavko Golić
3. Pavao Filipčić
4. Petar Kolar
5. Franjo Orsag
6. Drago Ribarić
7. Vlado Ribarić
8. Franjo Spehnjak
9. Branko Adamić
10. Mirko Hulina
11. Ernest Vugrin
12. Zvonko Golić
13. Zdravko Orsag
14. Marijan Prelec
15. Rinaldo Vugrin
16. Zlatko Vugrin
17. Alen Prelec
18. Mladen Slatković
19. Damir Samaržija
20. Ivica Čujko
21. Robert Andročec
22.
Najzaslužniji treneri:
1. Zdenko Eržišnik
2. Milan Miletić
3. Slavko Golić
4. Ernest Vugrin
5. Zlatko Živković
Najzaslužniji oružari:
o Nada Adamić, oružarka više od 10 godina u vlastitom podrumu gdje su se ujedno nalazile i svlačionice
o Marko Maleković oružar oko 10 godina, živio u sdašnjim prostorijama kluba
o Dragica Šestan oružarka više od 5 godina
o Stjepan Mužar oružar vise od 5 godina
Najistaknutiji sportski djelatnici:
1. Josip Katušić
2. Slavko Golić
3. Nikola Adamić
4. Josip Papić
5. Josip Vugrin
6. Drago Katušić
7. Nikola Vugrin
8. Nikola Katušić
9. Stjepan Maleković
10. Rudolf Olovec
11. Dragutin Adamić
12. Branko Adamić (Ban)
13. Josip Prelec
14. Josip Orsag
15. Ernest Vugrin
16. Stjepan Slatković
17. Vlado Šekrst
18. Alen Prelec
19. Bruno Papić
Najzapaženiji sudac: Dražen Komar sudac 1. HNL (odsudio 17 prvenstvenih i 4 kup utakmice 1. HNL)
Najzapaženiji delegat. Kruno Adamić-Golić delegat 1. HNL

</doc>
<doc id="488126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488126" title="Ustavotvorna skupština">
Ustavotvorna skupština

Ustavotvorna skupština ili konstituanta je predstavničko tijelo izabrano s ciljem donošenja novog ustava ili mijenjanja postojećega. Obično se saziva nakon, ili za vrijeme, značajnih događanja, određenih ratom, revolucijama, referendumima, stjecanjem neovisnosti, kada postoji jaka politička volja za uređenjem temeljnih političkih odnosa u nekoj zajednici, državi ili naddržavnoj zajednici, npr. Ustavotvorna skupština EU je sastavljena od ad hoc izabranih predstavnika čiji je mandat završio trenutkom usvajanja ustava, a njezin rad utvrđen je posebnim, također ad hoc pravilima, koje određuju način rada i usvajanja ustava.

</doc>
<doc id="488128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488128" title="Konstituanta">
Konstituanta



</doc>
<doc id="488129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488129" title="Skupština">
Skupština

Skupština je organizirani skup, sastanak većeg broja ljudi, sazvan radi raspravljanja ili rješavanja nekih pitanja. To je predstavničko tijelo neke političke zajednice (države, regije, županije, grada, općine itd.), sastavljena od biranih ili delegiranih predstavnika koji odlučuju o pitanjima od zajedničkog i/ili općeg interesa. U užem smislu, skup predstavnika, zastupnika, izaslanika koji su izabrani radi donošenja zakona, pravnih akata i drugih odluka relevantnih za zajednicu o kojoj je riječ. Zakonodavna skupština, najviše predstavničko tijelo u nekom političkom sustavu koje donosi zakone. U Hrvatskoj je naziv takve skupštine sabor, u drugim zemljama kongres (npr. SAD), parlament (npr. Velika Britanija), sejm (Poljska), zbor (Slovenija), sobranje (Makedonija) itd.

</doc>
<doc id="488149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488149" title="Praški zoološki vrt">
Praški zoološki vrt

Praški zoološki vrt ("Zoologická zahrada Praha") nalazi se u mjestu Troja na sjeveru Praga. Od postaje podzemne željeznice Nádraží Praha-Holešovice do zoološkog vrta vodi autobus 112. Zoološki vrt je otvoren 28. rujna 1931. i obuhvaća 45 hektara. 31. prosinca 2012. u praškom zoološkom vrtu bilo je smješteno 4 804 jedinke koje pripadaju 696 različitih životinjskih vrsta. Godine 2007. časopis "Forbes" proglasio je praški sedmim najljepšim zoološkim vrtom na svijetu. Od 1. siječnja 2010. ravnatelj vrta je Miroslav Bobek. Vrt je poznat po čuvanju prševalskijevih konja. Osnivač vrta češki je srednjoškolski profesor i ornitolog Jiří Janda. Vrt je poznat po domišljato uređenim velikim nastambama (podno grijanje za slonove) i dodatnim sadržajima (dječja uspinjača "Lanovka", vlakić, restorani, okamine pretpovijesnih životinja). Ulaznica košta 200 čeških kruna (150 za maloljetnike).

</doc>
<doc id="488150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488150" title="Meksička revolucija">
Meksička revolucija

Meksička revolucija (špa. Revolución mexicana) je izraz, kojim se opisuju politička previranja, pučevi i serija građanskih ratova u Meksiku koji su okvirno trajali od 1910. do 1920. godine. 
Otpočelo je kao nastojanje meksičkih liberala na čelu s Franciscom I. Maderom, da se svrgne dugogodišnji autokratski režim predsjednika Porfirija Diaza; godine 1911. je Diaz prisiljen odstupiti, te je novi predsjednik postao Madero. Njegovo oklijevanje, da provede popularne socijalne i ekonomske reforme izazvalo je nove pobune od radikalnih revolucionara, a početkom 1913. puč u kome ga je svrgnuo i ubio general Victoriano Huerta. Njega je pak, godine 1914. uz pomoć Pancha Ville i Emiliana Zapate svrgnuo Venustiano Carranza; odmah potom su se Villa i Zapata sukobili s Carranzom, koji ih postepeno uspio vojnički poraziti i prikupiti dovoljno političke podrške, da početkom 1917. ishodi donošenje novog ustava s brojnim reformama, koje su uključivale podjelu zemlje siromašnim seljacima i sekularizaciju države. 
Taj se događaj ponekad navodi kao kraj revolucije, iako su se oružani sukobi nastavili još tri godine, a sam Carranza 1920. bio svrgnut u puču, koji je izveo njegov dotadašnji pristaša Alvaro Obregon. Novi režim je, međutim Ustav ostavio netaknutim i usprkos povremenim manjim ustancima i pobunama do kraja 1920.-ih, omogućio postepeno pretvaranje Meksika u jednu od politički najstabilnijih zemalja Latinske Amerike. Vrijednosti Meksičke revolucije predstavljale su političku platformu Nacionalne revolucionarne partije, danas poznate kao PRI, a koja je Meksikom formalno vladala od osnivanja 1929. do 2000. godine.

</doc>
<doc id="488151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488151" title="Francisco I. Madero">
Francisco I. Madero



</doc>
<doc id="488153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488153" title="Fićo gazi tenka!">
Fićo gazi tenka!

Fićo gazi tenka! ili Crveni fićo umjetnička je instalacija u Osijeku. Simbolično prikazuje hrvatsku pobjedu nad tzv. JNA i srpskim agresorom. 
Na raskrižju Vukovarske i Trpimirove ulice spomenik podsjeća na fiću koji je 27. lipnja 1991. godine uništen pod gusjenicama tenka T-55 Jugoslavenske narodne armije.
Tijekom velikosrpske agresije JNA je tenkovima pokazivala vojnu silu na ulicama grada Osijeka. Televizijski snimak koji je tada snimljen na raskrižju Vukovarske i (danas) Trpimirove ulice obišao je svijet.
Crveni fićo kojega je, tada hrvatski branitelj, Branko Breškić iz Višnjevca ostavio nasred raskrižja tako je postao simbol otpora građana Osijeka.
Umjetnička instalacija nastala je na inicijativu tadašnje gradske vijećnice Marije Medić. U sklopu obilježavanja dana osječkih branitelja, točno na 20. obljetnicu događaja instalacija je službeno otkrivena kao trajni podsjetnik na velikosrpsku agresiju na Osijek.
Umjetničku instalaciju smislila je neimenovana skupina autora koja je okupljena u odboru za branitelje Grada Osijeka.

</doc>
<doc id="488159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488159" title="Umjetnička instalacija">
Umjetnička instalacija

Umjetnička instalacija je u likovnoj umjetnosti trodimenzionalno umjetničko djelo. Instalacija označava vrstu vizualne umjetnosti koja je razvijena u svom sadašnjem obliku tijekom ranih 1970-ih godina.
Žanr sadrži široki raspon svakodnevnih i prirodnih materijala i novih medija kao što su primjerice video, zvuk, performanse, virtualna stvarnost i internet.

</doc>
<doc id="488160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488160" title="Karino Hromin Sturm">
Karino Hromin Sturm

Karino Hromin Sturm (Sibir, 22. listopada 1946.) - hrvatski ekonomist, publicist, diplomat i politolog
Rodio se u staljinističkom logoru u Sibiru, gdju su mu roditelji bili u zarobljeništvu nakon Drugog svjetskog rata. Tamo je proveo 11 godina. Na Ekonomskom fakultetu specijalizirao je međunarodne odnose, a zatim je završio Filozofski fakultet i magistrirao na njemu. Bio je sveučilišni profesor u Almatiju u Kazahstanu. Dugi niz godina uspješno se bavio međunarodnom trgovinom. 
Od raspada SSSR-a, početkom 1992. godine, vodio je u Moskvi Ured Republike Hrvatske, radio na priznanju Republike Hrvatske i uspostavi diplomatskih i konzularnih odnosa s Rusijom (i na otvaranju veleposlanstva u Moskvi), te na uspostavi odnosa s Tadžikistanom, Turkmenistanom, Uzbekistanom, Kazahstanom, Armenijom, Azerbajdžanom, Gruzijom i Kirgistanom. 
Godine 1995. otvorio je veleposlanstvo RH u Almatiju u Kazahstanu i djelovao kao veleposlanik Republike Hrvatske. Iz veleposlanstva je zastupao hrvatske interese na području država Srednje Azije do 1998. godine.
Napisao je "Političku Bibliju 1" na 1500 stranica, za koju je nominiran za književnu nagradu "Kiklop" 2011. u kategoriji "leksikografsko djelo godine". Bio je suradnik ekonomista dr. Branka Horvata.
Autor je "Strategije razvoja Republike Hrvatske". Predsjednik je ekonomskog pokreta "Zajedno", koji se zalaže za reviziju pretvorbe i privatizacije u Hrvatskoj, promjenu politike Hrvatske narodne banke i promjenu ekonomske strategije Hrvatske. Žestoki je protivnik neoliberalizma i Europske unije poznat po tvrdnji, da je međunarodna financijska oligarhija namjerno izazvala svjetsku krizu i uništila hrvatske banke.
Autor je doktrine Teorije Dužničkog ropstva koju je napisao 1994.godine s postocima koje su 2017. g. potvrdili MMF i Svjetska Banka. 

</doc>
<doc id="488164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488164" title="Kristina Ikić Baniček">
Kristina Ikić Baniček

Kristina Ikić Baniček (Sisak, 22. rujna 1975.) hrvatska je političarka i gradonačelnica grada Siska. Prvi mandat osvojila je u koaliciji koju je predvodila SDP - HNS - HSU, dok je drugi mandat izborila 4. lipnja na Dan Grada Siska u koaliciji SDP - Hrvatski laburisti - HSS Braća Radić. U drugom krugu pobijedila je HDZ-ovog kandidata Franju Šabana s preko 2.500 glasova. Svoj treći uzastopni mandat osvaja na lokalnim izborima 2021. godine kada u drugom krugu pobjeđuje državnu tajnicu Željku Josić (HDZ). Živi u Sisku i članica je Socijaldemokratske partije Hrvatske u kojoj obnaša funkciju članice predsjedništva na nacionalnoj razini. Predsjednica je gradskog ogranka SDP-a Sisak i županijske organizacije SDP SMŽ.
Životopis.
Rođena je 22. rujna 1975. u Sisku gdje je završila osnovnu školu i gimnaziju. Na Hrvatskim studijima Sveučilišta u Zagrebu diplomirala je kroatologiju i sociologiju. Od 2002. godine radi u Hrvatskom centru za razminiranje kao savjetnica za fondove Europske unije.
U SDP je pristupila 1998. godine preko Foruma mladih SDP-a, a od 1999. sudjeluje u radu sisačke organizacije SDP-a.
Od 2001. do 2005. bila je vijećnica u Županijskoj skupštini Sisačko-moslavačke županije, a od 2005. u dva je mandata bila izabrana za vijećnicu u Gradskom vijeću Siska. U drugom mandatu bila je i predsjednica Kluba vijećnika SDP-a.
Za predsjednicu sisačke Gradske organizacije SDP-a izabrana je 30. siječnja 2010.
Na lokalnim izborima 2013. godine kandidarala se za gradonačelnicu kao kandidat SDP-a, HNS-a i HSU-a, te je, prema privremenim rezultatima Državnog izbornog povjerenstva u prvom krugu osvojila 36,91% glasova, dok je ispred nje bio dotadašnji gradonačelnik Siska Dinko Pintarić s 40,08% glasova. U drugom je izbornom krugu pobijedila s 51,12% glasova ispred Dinka Pintarića koji je osvojio 46,10% glasova.
Na lokalnim izborima 2017. godine osvojila je 4. lipnja drugi mandat nakon što je u drugom krugu izbora pobijedila HDZ-ovog kandidata za gradonačelnika Franju Šabana s 55,8 posto osvojenih glasova nasuprot 41,72 posto koliko je osvojio Šaban. U prvom krugu održanom 21. svibnja 2017. Kristina Ikić Baniček je osvojila 46,06 posto glasova, Franjo Šaban 30,15 posto, a od ostalih sedmero kandidata niti jedan nije osvojio niti pet posto potpore birača.

</doc>
<doc id="488169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488169" title="Pokret otpora">
Pokret otpora

Pokret otpora označava razne oblike otpora kojeg pružaju pojedinci, skupine ili organizacije vlasti ili politici koju smatraju neprihvatljivom.
Pri tome služe raznim metodama koje mogu biti nenasilne (propaganda, pasivni otpor, prosvjed) - ili nasilnu (sabotaža, atentati i dr. 
Izraz pokret otpora prvi put počeo rabiti tijekom drugog svjetskog rata, kod francuskog pokreta otpora u doba njemačke okupacije 1940-44. 

</doc>
<doc id="488175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488175" title="Venetski">
Venetski



</doc>
<doc id="488181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488181" title="Gospodarstvo Surinama">
Gospodarstvo Surinama

Gospodarstvo Surinama predstavlja nacionalno gospodarstvo Republike Surinam. Okosnica nacionalnog gospodarstva je aluminij tako da se u velikoj mjeri izvozi aluminijev oksid (glinica) a nešto manje aluminij dobiven od boksita. Oni čine preko 70% surinamskog izvoza.
Zemlja ima i rudnike zlata, šumsko bogatstvo i nalazišta nafte čija se dobra također izvoze kao i hrana (banana, kokos, riža, riba i račići).
Surinam je punopravni član Svjetske trgovinske organizacije, Karipske zajednice i Unije južnoameričkih država.
Na temelju liste koju je 6. ožujka 2013. sastavio Euromoney Country Risk, Surinam je s ocjenom 36,41 rangiran na četvrtu razinu najsigurnijih investicijskih destinacija. Time se surinamsko gospodarsvo može uspoređivati s makedonskim (39,16), albanskim (37,58) i crnogorskim (33,25). S druge strane, gospodarstva skandinavskih zemalja poput Norveške (89,85), Švedske (86,76) i Finske (84,54) rangirane su na prvu razinu s visokim ocjenama.
Najveći surinamski izvozni partneri su su SAD, Kanada i Belgija dok se najviše uvozi iz bivšeg kolonijalnog gospodara Nizozemske te SAD-a, UAE-a i Kine.
Zapadnosurinamski plan.
Tijekom 1976. i 1977. američka korporacija Morrison-Knudsen Co. je na zapadu Surinama konstruirala 100 km dugu jednokolosječnu željezničku prugu za prijevoz boksita iz planinskog lanca Bakhuis do riječnog grada Apoera. Odatle bi se boksit riječnim putem transportirao do talionica za preradu ruda.
Samu izgradnju ove željeznice je financirala nizozemska Vlada kao svojevrsnu otplatu nakon što je Surinam stekao nezavisnost. Paradoksalno je da nakon završetka izgradnje željeznice i potrebne infrastrukture ova željeznica nikad nije korištena zbog ekonomskih i političkih razloga u zemlji. Tako je željeznica obrasla u džungli dok su planovi o izgradnji brane na rijeci Kabalebo razmatrani ali nikada nisu realizirani.
Gospodarstvo.
Aluminij.
Aluminij je temelj surinamskog gospodarstva te je 2001. godine činio 72% nacionalnog izvoza od 496,6 milijuna USD. Također, smatra se da Surinam ima jedne od najvećih zaliha boksita odnosno aluminijevog oksida. One se nalaze na zapadu, istoku i sjeveru zemlje te se smatra da će njihova eksploatacija trajati do 2045. godine
Budući da su u zemlji niski troškovi električne energije, stvoreni su odlični uvjeti za proizvodnju aluminija i njegov izvoz. Naime, tijekom 1960-ih, američki proizvođač aluminija Alcoa, uložio je 150 milijuna USD u izgradnju brane za rad hidroelektrane na rijeci Surinam.
1984. godine kompanije SURALCO (podružnica Alcoje) i BHP Billiton su stvorile joint venture udruženje o zajedničkoj suradnji a time i podjelu profita i rizika na temelju rudarenja boksitom u Surinamu. U listopadu 2002. Alcoa i BHP Billiton su potpisali pismo namjere na temelju kojeg je osnovano novo joint venture udruženje u kojem će Alcoa preuzeti 55% poslova rudarenja boksitom na zapadu Surinama.
U rudarskom sektoru najveći problem predstavlja zemljopisna udaljenost i troškovi koji nastaju zbog prijevoza rude do talionica. Zbog toga surinamska Vlada i strane kompanije nastoje razviti troškovno učinkoviti način rudarenja. Isto tako, surinamsko bogatstvo boksitom i nazočnost kompanije Alcoa u zemlji ključni su element američko-surinamskih ekonomskih odnosa.
Zlato.
Rudnici zlata su od surinamske Vlade relativno neregulirani. Zemlja je privukla pozornost stranih kompanija koje se bave eksploatacijom zlata. Tako su u Surinamu nazočne tvrtke Blue Ribbon Resources Ltd, Cambior, Canarc Resource Corporation, IAMGOLD, Golden Star Resources Ltd i dr.
Nafta.
Proizvodnja nafte je obećavajući sektor surinamskog gospodarstva jer se dnevno proizvede 12.000 barela nafte. Također, postoji i mogućnost pronalaska novih izvora crnog zlata. Državna naftna kompanija Staatsolie traži zajedničkog stranog poslovnog partnera dok sama kompanija namjerava ostvarivati mjesečni izvoz nafte u SAD u količini od 200 milijuna galona.
Tvrdo drvo.
Surinam obiluje šumskim bogatstvom tako da se iz džungle sjeku tropska stabla iz kojih se dobiva tvrdo drvo. Međutim, eksploatacija zemlje i šume u unutrašnjosti zemlje je dovela do zabrinutosti aktivista za ljudska prava jer ondje živi narod Maroni.
Hrana.
Zemlja u manjoj količini izvozi hranu i to: banane, kokos, rižu, ribu, račiće i povrće.
Strana pomoć.
Nakon što je 1991. godine demokratskim putem izabrana nova surinamska Vlada, nastavljen je nizozemski program potpore. Veze s Nizozemskom i dalje su važan čimbenik nacionalnog gospodarstva dok sama Nizozemska inzistira da Surinam pokrene ekonomske reforme i određene planove za nizozemske projekte kako bi se nastavio priljev strane pomoći.
Gospodarske mjere su provedene 1993. godine što je dovelo do stabilizacije ekonomije, relativno stabilnog tečaja, niske inflacije, održive fiskalne politike i rasta. Međutim, od 1996. do danas stanje surinamskog gospodarstva se pogoršava i to velikim dijelom zbog labave fiskalne politike Wijdenboschove Vlade. To je dovelo do manje nizozemske razvojne pomoći a deficit se financirao kroz kredit središnje banke. Zbog toga je inflacija naglo narasla, od 23% na kraju 1998. do nevjerojatnih 113% na kraju 1999. Kako bi se zaustavio taj negativni trend, Vlada je pokrenula režim stroge kontrole ekonomskih cijena, tečaja te uvoza i izvoza.
Nizozemska pomoć je u velikoj mjeri prekinuta nakon što je u novim surinamskim predsjednikom postao Dési Bouterse. S druge strane, pomoć iz Kine je porasla.

</doc>
<doc id="488185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488185" title="Caričin grad">
Caričin grad

Caričin grad (latinski: "Justiniana Prima") je arheološki lokalitet jednog od najvećih i najznačajnijih bizantskih gradova u unutrašnjosti Balkana iz 6. stoljeća koji se nalazi na 7 km od Lebana i 30km od Leskovca. Podigao ga je veliki bizantski car Justinijan I. Veliki (527. – 565.), prema mnogim izvorima, u znak zahvalnosti svom rodnom kraju.
Caričin grad leži na blagim padinama koje se spuštaju od planine Radan ka leskovačkoj kotlini. Samo nalazište prostire se na platou od 42.000 km². Istraživanje ostataka grada započelo je 1912. godine i uz određene prekide traje sve do danas. Prvi istraživač grada bio je Vladimir Petković koji je otkrivši veličinu grada, ostatke mozaika i mnoštvo arhitektonske plastike, iznio prve hipoteze da se radi o "Justinijani Primi".
Grad je bio važno crkveno, administrativno i vojno središte, te sjedište novoosnovane nadbiskupije "Justiniane Prime" koja je imala jurisdikciju nad sjevernim Ilirikom, čime je pravo Soluna ograničeno na južne dijelove provincije.
Bio je okružen zidinama, a pored vanjskih utvrđenja otkriveni su i unutrašnji bedemi koji grad dijele na tri dijela: Gornji, Srednji i Donji grad. Na najuzvišenijem mjestu u gradu izgrađena je Akropola, sjedište crkvene uprave okruženo snažnim zidinama, u čijem se središnjem dijelu ističe središnji kružni trg gdje se odvijao javni život grada.
Gradske ulice su popločane pravokutnim vapnenačkim pločama i bile su uokvirene pokrivenim trijemovima sa stupovima, na koje su se oslanjali lukovi arkada. Na Akropoli se nalazi kompleks biskupske palače (imala je podno grijanje koje se zagrevalo toplim zrakom, "hipokaust"), velika katedrala s tri apside, atrijom i krstionicom, koja spada u red najmonumentalnijih spomenika bizantske arhitekture na balkanskom poluotoku. U stambenom dijelu grada, blizu trga - foruma, otkopana je trobrodna bazilika s kriptom, u kojoj su pronađeni fragmenti podnog mozaika i fresaka. Jugoistočno od foruma bila je treća crkva, bazilika upisanog križa s atrijom. U predgrađu je otkopana dvojna bazilika i južno od nje peta bazilika, trobrodna s transeptom, narteksom i atrijom, te izvan gradskih zidina šesta crkva, trobrdna s otvorenim narteksom i atrijom. Sve ove crkve podignute su u 6. stoljeću.
Spomenici crkvene i svjetovne arhitekture po svojoj urbanističkoj postavci, po skupocjenim mozaičkim podovima i raznovrsnom dekorativnom plastikom u potpunosti odgovaraju Prokopijevom opisu "Justiniane Prime".

</doc>
<doc id="488193" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488193" title="Konstrukcije">
Konstrukcije



</doc>
<doc id="488203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488203" title="Božo Petrov">
Božo Petrov

Božo Petrov (Metković, 16. listopada 1979.), hrvatski političar i psihijatar, bivši predsjednik Hrvatskog sabora i bivši potpredsjednik Vlade RH.
Aktualni čelnik Mosta. Ranije je obnašao dužnosti gradonačelnika Metkovića i potpredsjednika Vlade Republike Hrvatske.
Nakon održanih parlamentarnih izbora u rujnu 2016. izabran je za predsjednika Hrvatskoga sabora. Zbog krize vlasti izazvane smjenom ministara u Vladi RH iz redova Mosta, a nakon što je Hrvatski sabor odbio prijedlog za izglasavanje povjerenja ministru financija dr. Zdravku Mariću, Božo Petrov podnio je ostavku na mjesto predsjednika Hrvatskoga sabora. Hrvatski ga je sabor razrješio dužnosti 5. svibnja 2017. Na dužnost predsjednika Hrvatskoga sabora naslijedio ga je Gordan Jandroković iz redova HDZ-a.
Mladost.
Petrov je rođen u Metkoviću. Osnovnu školu pohađao je u rodnom gradu, a franjevačku klasičnu gimnaziju u Sinju. Diplomirao je, potom magistrirao i doktorirao na Medicinskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru. Psihijatriju je specijalizirao u Kliničkoj bolnici Vrapče u Zagrebu, nakon čega je kao psihijatar radio u Sveučilišnoj kliničkoj bolnici u Mostaru.
Gradonačelnik Metkovića.
Izbori.
Petrov je bio kandidat Mosta nezavisnih lista za gradonačelnika Metkovića na lokalnim izborima održanim 19. svibnja 2013. Glavni protukandidat bio mu je dotadašnji gradonačelnik Stipo Gabrić Jambo iz HSS-a, koji je na vlasti bio već 16 godina i smatran najdugovječnijim političarom u Hrvatskoj. Petrov je u prvom krugu dobio najviše glasova, 4263, odnosno 45,78%. Jambo je uspio dobiti 2828 glasova, ili 30,37%.
U drugom krugu Petrov je dobio 6198 glasova, ili 67,94%, dok je Jambo dobio 2830 ili 31,02% glasova. Njegov Most nezavisnih lista na izborima je postao vodeća stranka u Metkoviću. Most je dobio 4197, odnosno 46,25% glasova. Time je Most dobio devet vijećnika, dok najveća oporbena stranka, HSS, ima pet, a HDZ tri. Za Skupštinu Dubrovačko-neretvanske županije, Most je dobio 5789 glasova, ili 9,97%, te 4 zastupnika od 41, čime je postao treća stranka u županiji.
Na dužnosti.
Odmah nakon što je preuzeo dužnost gradonačelnika, Petrov je srezao svoja i primanja gradske uprave na minimalac. Zatekao je gradsko dugovanje od 17,6 milijuna HRK, te je za sedam mjeseci dugovanje smanjio za 6,4 milijuna HRK, odnosno 36%. Petrovljevi zamjenici rade volonterski, dok vijećničke naknade simbolično iznose 1 HRK. Ukinute su i naknade članovima nadzornih odbora i upravnih vijeća, troškovi reprezentacije smanjeni su 10 puta, a putni troškovi 8 puta. Raskinuti su i mnogi štetni ugovori putem kojih se izvlačio novac iz gradskog proračuna. Kasnije je uspio prepoloviti gradsko dugovanje, zbog čega je proglašen najboljim gradonačelnikom u regiji za 2014., uz gradonačelnike Cetinja i Zagreba, Aleksandra Bogdanovića i Milana Bandića. Nakon smanjenja dugovanja, povisio je plaće gradske uprave, no ostale su 30% manje nego što su bile u trenutku kada je preuzeo gradonačelničku dužnost. Petrov je također uveo transparentnost na javnu potrošnju.

</doc>
<doc id="488205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488205" title="George Gaynes">
George Gaynes

George Gaynes (rođen kao George Jongejans; Helsinki, 16. svibnja 1917. – North Bend, Washington, 15. veljače 2016.) bio je američki televizijski i kazališni glumac.
Životopis.
Rodio se je 16. svibnja 1917. u Helsinkiju, u Finskoj. Sin je umjetnice Iye Gregorievne De Gay (kasnije poznate kao Lady Iya Abdy) i nizozemskog biznismena Gerrita Jongejansa. Njegov ujak bio je glumac Gregory Gaye.
George je većinu svog života proveo kao američki građanin. Imao je karijeru opernog pjevača u Italiji i Francuskoj prije Drugog svjetskog rata, te nakon rata i u SAD-u. Ubrzo je postao glumac. Prva mu je uloga na TV-u bila je 1963. u filmu PT 109. Najpoznatija mu je uloga zasigurno uloga zapovjednika Erica Lassarda u filmskom serijalu Policijska akademija, u kojem se prvi put pojavio 1984.
Filmografija.
George je, osim po ulogama u filmovima o Policijskoj akademiji, poznat i po ulogama u filmovima kao što su: "Just Married" (2003.), "Wag the Dog" (1997.), "Vanya on 42nd Street" (1994.), "To Be or Not to Be" (1983.), "Nickelodeon" (1976.), "The Way We Were" (1973.) i mnogim drugima.

</doc>
<doc id="488207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488207" title="Isabel Martínez de Perón">
Isabel Martínez de Perón

María Estela Martínez de Perón (La Rioja, 4. veljače 1931.), poznatija kao Isabel Martínez de Perón, bivša je predsjednica Argentine od 1. srpnja 1974. do 24. ožujka 1976. Treća je supruga argentinskog predsjednika Juan Peróna.
Juan Perón je Isabelu upoznao 1950-ih u izgnanstvu u Panami, gdje je Isabela radila kao plesačica u noćnom klubu. Vjenčali su se 1960. u Španjolskoj.
Kada se Perón 1973. vratio u Argentinu i kandidirao za predsjednika, odabrao je Isabelu kao potpredsjedničkog kandidata. Nadao se da će je narod prihvatiti isto kao što je bio prihvatio Evu Perón, ali to s Isabel nije bio slučaj. 
Nakon smrti muža naslijedila je njegov položaj, ali se ispostavilo da nema nikakvog autoriteta. Argentina je sve više tonula u terorizam i ekonomsku krizu, a peronistički pokret se podijelio na lijevu i desnu frakciju čiji su obračunali eskalirali ratom. 
Godine 1976. Isabel je s vlasti zbacila vojska i pet godina držala u kućnom pritvoru. Nakon toga je otišla u progonstvo u Španjolsku.
Godine 2006. je u Argentini započela istraga zbog njene umiješanosti u likvidacije i nestanke ljevičarskih političara i aktivista. 12. siječnja 2007. je uhićena u Madridu temeljem argentinskog naloga za uhićenje. Španjolski sud je uzastopnim odgodama odbio izručenje Isabel Perón.

</doc>
<doc id="488208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488208" title="Cestovni Ostružnički most u Beogradu">
Cestovni Ostružnički most u Beogradu

Cestovni Ostružnički most jedan je od mostova u glavnom gradu Republike Srbije Beogradu. Proteže se preko rijeke Save, a povezuje gradsku općinu Čukarica s prigradskom općinom Surčin.
Povijest.
Izgradnja mosta počela je 1990. i trajala je sve do 1998. godine. Objekt je srušen tijekom NATO-ova bombardiranja SRJ 1999. godine, da bi do 2004. godine bio potpuno obnovljen. U promet je pušten 2006. godine. Radove je izvela tvrtka "Mostogradnja".
Tehničke karakteristike.
Ukupna duljina mosta iznosi 1.785 m, a najveći je raspon 198 m. U prometnom pogledu predstavlja važnu točku na Beogradskoj obilaznici.

</doc>
<doc id="488213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488213" title="Plavoperajna tuna">
Plavoperajna tuna

Plavoperajna tuna može označavati 3 vrste tuna:

</doc>
<doc id="488216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488216" title="EMatica">
EMatica



</doc>
<doc id="488218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488218" title="Razredna knjiga">
Razredna knjiga

Razredna knjiga (njem. "Klassenbuch") dio je obvezne pedagoške dokumentacije i evidencije u osnovnoj i srednjoj školi koja se tijekom školske godine vodi za razredni odjel. Razredna knjiga sadrži imenik, pregled rada i dnevnik rada.
Razredna knjiga.
Razredna knjiga sadrži podatke o učenicima, učiteljima/nastavnicima i nastavnim predmetima te o odgojno-obrazovnome radu i drugim aktivnostima u razrednome odjelu tijekom jedne školske godine. 
Brojčano označene stranice razredne knjige uvezane su u korice tvrdog uveza veličine 29,5 x 42 cm. Na prednjoj stranici razredne knjige upisuje se naziv i vrsta škole, razredni odjel i školska godina. Prva stranica sadrži naziv i vrstu obrazovnog programa, oznaku razrednoga odjela i školsku godina za koju se vodi te potpise ravnatelja i razrednika. Upute o vođenju razredne knjige nalaze se na unutarnjoj strani korica. Razrednu knjigu vodi razrednik, a na kraju školske godine zaključuje ju uz supotpis ravnatelja. 
Imenik.
Imenik je dio razredne knjige koji sadrži sljedeće podatke:
Pregled rada.
Pregled rada sadrži:
Dnevnik rada.
Dnevnik rada sadrži:
Izvori.
Pravilnik o sadržaju i obliku svjedodžbi i drugih javnih isprava te pedagoškoj dokumentaciji i evidenciji u školskim ustanovama (NN br. 87/08)

</doc>
<doc id="488219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488219" title="Pervij divizion PFL">
Pervij divizion PFL



</doc>
<doc id="488223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488223" title="Njemačka carska mornarica">
Njemačka carska mornarica

Njemačka carska mornarica (njem. "Kaiserliche Marine") bila je pomorska komponenta oružanih snaga Njemačkog Carstva od njegova utemeljenja 1871. pa sve do poraza u prvom svjetskom ratu 1918. godine, da bi bila službeno raspuštena godinu dana poslije. Za vladavine cara Vilima II., njemačka mornarica izrasla je u drugu po veličini na svijetu, odmah iza britanske. Površinska flota se pokazala nedorasla svojoj misiji tijekom prvog svjetskog rata, no podmornička flota je zadala velike probleme ratnoj opskrbi Velike Britanije. Velik dio njemačke mornarice potopili su njezini vlastiti časnici nakon potpisivanja kapitulacije.

</doc>
<doc id="488224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488224" title="Kaiserliche Marine">
Kaiserliche Marine



</doc>
<doc id="488226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488226" title="Solunsko bojište">
Solunsko bojište

Solunsko bojište je bila balkanska bojišnica u Prvom svjetskom ratu, nazvana po gradu Solunu gdje je bila smještena glavna saveznička baza. Bojište se protezalo od Valone u Albaniji, preko Ohridskog i Prespanskog jezera, zatim uz planine Kajmakčalan i Belasicu do Strume, te nizvodno do Orfanskog zaljeva u Traciji. Bojišnica je uglavnom uspostavljena 1916. nakon okupacije Srbije, kad su Centralne sile izbile na grčku granicu. Sredinom 1918. Centralne sile (austrougarske, njemačke i bugarske postrojbe) imale su na raspolaganju oko 600.000 vojnika, a Saveznici (Britanci, Francuzi, Talijani, Srbi i Grci) oko 620.000. Srpska vojska (oko 130.000 vojnika) i dvije francuske divizije izvršile su proboj bojišnice 15. rujna 1918. te nastavile napredovati prema Prilepu i Skoplju (zauzeto 29. rujna), a bojište se ubrzo raspalo i u Albaniji i Traciji.

</doc>
<doc id="488227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488227" title="Solunska fronta">
Solunska fronta



</doc>
<doc id="488229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488229" title="Hrvatski papinski zavod sv. Jeronima">
Hrvatski papinski zavod sv. Jeronima



</doc>
<doc id="488230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488230" title="Jugoslavenski klub">
Jugoslavenski klub



</doc>
<doc id="488231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488231" title="Božica Pažur">
Božica Pažur

Božica Pažur (Butkovec, 11. prosinca 1957.) hrvatska je književnica i esejistica. Piše na kajkavskom narječju.
Rođena je 11. prosinca 1957. godine u Varaždinskoj županiji. U Varaždinu je završila gimnaziju, a na Filozofskom fakultetu u Zagrebu dvopredmetni studij jugoslavenskih jezika i književnosti i francuski jezik, te magistrirala na smjeru jezikoslovlja.
Glavna je i odgovorna urednica časopisa Kaj, članica DHK. Među brojnim studijama, pisala je o književnom radu Stanislava Petrovića, Ive Kalinskoga, Božice Jelušić, Zlatka Crneca, o jezikoslovnoj stidiji i Antuna Radića "Hrvatski književni jezik". Članke je objavila u Radovima Zavoda za znanstveni rad - Varaždin, časopisu Kaj i drugdje.
Doktorirala je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu s temom iz područja teorije i povijesti književnosti: "Kulturno-animalistički aspekti suvremenoga kajkavskoga pjesništva (semantičko-semiotičke korelacije), kod mentora: dr. sc. Miroslava Šicela.
Urednica je desetak književnih djela s pisanih kajkavštinom. Uredila je nekoliko zbornika sa znanstvenih skupova (Lepoglavski zbornici 1992-1996; Antun Mihanović i njegovo doba, 1996. i sl.). Organizira izvedbu kulturološko-znanstvenih projekata u sklopu programa „Kajkavskoga spravišča“ – društva za širenje i unapređivanje znanosti i umjetnosti - (Jezična kajkaviana i Kaj &amp; ča: prožimanja i perspektive). Napisala je eseje, oglede, studije i rasprave, ponajviše s područja suvremene književno-jezične kajkaviane.
Pjesništvo joj je oblikovano na tradiciji ekspresionističkog nasljeđa što se lako prepoznaje u ritmičkoj organizaciji njezina slobodnog stiha.(Joža Skok)

</doc>
<doc id="488232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488232" title="Istočno bojište (Prvi svjetski rat)">
Istočno bojište (Prvi svjetski rat)

Istočno bojište bilo je bojište na kojem su se u prvom svjetskom ratu sukobljavale Njemačka, Austro-Ugarska, Bugarska, i Osmansko Carstvo s jedne strane, te Rusija i Rumunjska s druge strane. Operacije su počeli Rusi jer su Nijemci imali glavne snage na Zapadu. Rusi su u kolovozu 1914. napali Istočnu Prusku i Galiciju. Nakon početnih uspjeha u Pruskoj, Rusi su potkraj kolovoza potučeni kraj Tannenberga. Na galicijskom bojištu Rusi su uglavnom dominirali nad austrougarskom vojskom. Do kraja godine okružili su veliku utvrdu Przemyśl i osvojili Karpate. 
U veljači 1915. Nijemci su potukli Ruse kraj Mazurskih jezera. Rusi su obranili Varšavu i osvojili Przemyśl. U svibnju je počela zajednička njemačko-austrougarska ofenziva u kojoj je probijena ruska crta kraj Gorlica u podnožju Karpata, što je dovelo do lančanog povlačenja ruskih snaga na cijeloj fronti. Slijedilo je frontalno potiskivanje Rusa koje je trajalo do kraja rujna i početkom listopada, kada je crta stabilizirana. Rusi su izgubili Galiciju, Poljsku, Litvu i dijelove Letonije i Bjelorusije. 
U ožujku 1916. pokušali su ofenzivu koja nije uspjela. Zatim je početkom lipnja slijedio prodor generala Brusilova kraj Luc’ka i u Bukovinu, koji je ugrozio austrougarsku crtu i zaprijetio njezinim potpunim slomom. Morali su intervenirati Nijemci i dovući snage s drugih bojišnica. U rat na strani Antante uključila se i Rumunjska i napala Ugarsku. Stoga su Nijemci težište rata bacili na Rumunjsku i zajedno s bugarskim i austrougarskim snagama osvojili Bukurešt. 
Ruski planove za ofenzivu u proljeće 1917. omela je revolucija u Petrogradu i Moskvi u kojoj je car abdicirao. Ofenziva je započela početkom srpnja probojem austrougarske crte i zaustavljena je intervencijom Nijemaca. Uskoro je sredinom srpnja počela uspješna austro-njemačka ofenziva i Rusi su odbačeni duboko na Istok, što je olakšano izbijanjem Oktobarske revolucije u Rusiji. Početkom prosinca potpisano je primirje između Centralnih sila i Rusije, što je slijedila i Rumunjska. 
U veljači 1918. Nijemci su obnovili rat protiv Rusije, koja je u ožujku prisiljena na nepovoljan mir. Rusi su napustili Poljsku, Litvu, Letoniju i Estoniju, a Ukrajina i Finska postale su zasebne države.

</doc>
<doc id="488233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488233" title="Peter Härtling">
Peter Härtling

 Peter Härtling (Chemnitz, 13. studenoga 1933. – Rüsselsheim, 10. srpnja 2017.) je njemački književnik. Piše pjesme, romane i eseje. Prvu je zbirku stihova objavio 1953. godine. Pjesme mu je na hrvatski jezik prevela Nada Pomper. Objavljene su u hrvatskom kulturnom tjedniku Hrvatsko slovo.
Njemu u čast grad Weinheim ustanovio je 1984. nagradu za književnost za djecu i mladež Nagrada Peter Härtling (Peter-Härtling-Preis).

</doc>
<doc id="488234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488234" title="Peter Haertling">
Peter Haertling



</doc>
<doc id="488235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488235" title="Balkansko bojište (Prvi svjetski rat)">
Balkansko bojište (Prvi svjetski rat)

Borbe su počele u kolovozu 1914. napadom austrougarskih snaga na Srbiju i Crnu Goru. Tada su snage Antante izvojevale prvu veću pobjedu u bitci na Ceru, kada je srpska vojska koristeći svježa iskustva iz balkanskih ratova porazila austrougarske snage. U studenom su austrougarske snage prodrle u Srbiju, ali su u prosincu izbačene iz nje u srpskom protuudaru (Kolubarska bitka). U listopadu 1915. njemačke, austrougarske i bugarske snage krenule su u ofenzivu na Srbiju i Crnu Goru i u prosincu 1915. i siječnju 1916. ih okupirale. Srpska se vojska uz velike gubitke povukla preko Albanije na jadransku obalu, gdje su je prihvatili Saveznici i nakon reorganizacije prebacili na Solunsko bojište. Potkraj godine Saveznici su osvojili Kajmačkalan i Bitolj. Do rujna 1918. nije bilo značajnih pomaka. Tada je probijeno Solunsko bojište, izbačena iz rata Bugarska i u listopadu oslobođena Srbija.

</doc>
<doc id="488237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488237" title="Talijansko bojište (Prvi svjetski rat)">
Talijansko bojište (Prvi svjetski rat)

Talijansko bojište bilo je bojište na kojem su se u Prvom svjetskom ratu sukobljavale Njemačka i Austro-Ugarska s jedne strane, te Italija i Francuska s druge strane. 
Nakon što su joj Londonskim ugovorom od 23. svibnja 1915. godine obećani znatni teritorijalni dobitci (između ostaloga, i na korist značajnih teritorija na području Hrvatske), 1915. Kraljevina Italija je napustila Trojni savez i objavila rat Austro-Ugarskoj. Napadi na austrougarsku crtu počeli su u lipnju i trajali su do kraja godine bez uspjeha. 
U 1916. bilo je manjih teritorijalnih pomaka na objema stranama, te talijanske snage nisu u nizu od 12 bitaka na Soči uspijevale probiti austrijsku obranu. Uz strahovite napore i gubitke su naposljetku ipak uspjeli osvojiti Goricu, a u rujnu 1917. prešli su na lijevu obalu Soče i ugrozili Ljubljanu. Međutim su početkom studenog 1917. godine iscprljene austrougarske i njemačke snage krenule u protofenzivu i u Bitci kraj Kobarida potpuno probile talijansku crtu i prodrle do rijeke Piave, oko 100 kilometara u dubinu talijanskog državnog teritorija.
Austrougarski pokušaj proboja Piave u lipnju 1918. nije uspio. Potkraj listopada Talijani su prešli u ofenzivu i bitci kod Vittoria Veneta razbili austrougarske snage i zarobili njihovih čak 448 tisuća vojnika, te veći dio zaliha vojnog materijala. Nakon toga je 3. studenog potpisano primirje.

</doc>
<doc id="488241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488241" title="Bakir Hadžiomerović">
Bakir Hadžiomerović

Bakir Hadžiomerović, bošnjački bosanskohercegovački novinar, nekadašnji voditelj političkog magazina 60 minuta i bivši urednik Federalne televizije (FTV).
Novinarsku karijeru započeo je 1995. na TV BiH. Potom je radio na OBN-u i sarajevskom časopisu "Slobodna Bosna". Potom je vodio samostalni "talk show". Kao novinar bio je blizak Zlatku Lagumdžiji i SDP-u BiH. Oštro je kritizirao Milorada Dodika, predsjednika SNSD-a, vlasti u Republici Srpskoj kao i Dragana Čovića i HDZ BiH.
Godine 2001. imenovan je urednikom na FTV-u, a potom je smijenjen 2012. Na općim izborima 2014. kandidiran je za bošnjačkog člana Predsjedništva BiH kao kandidat SDP-a BiH.

</doc>
<doc id="488242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488242" title="Mixdown">
Mixdown

Audio mixing ili mixdown je proces pri snimanju zvuka ili reprodukciji istog. Mixdown je proces koji umnožene snimljene zvukove kombinira u jedan ili više kanala. U tom procesu omogućava se kontrola frekvencije te dinamike. Također mixdown omogućava manipuliranje efektima. Ovaj praktični i estetički te ujedno i kreativni proces ima zadaću producirati mix ugodan za ljudsko uho.
Mixdown se radi u opremljenim glazbenim studijima no napretkom tehnologije danas je moguće kvalitetan mixdown odraditi i preko raznih softvera za produciranje glazbe (DAW- Digital Audio Workstations). Proces mixdowna često se odvija pod vodstvom audio inženjera no ponekad mix se odrađuju sami umjetnik koji sam pokušava postići željeni zvuk.

</doc>
<doc id="488243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488243" title="Zagrebački omladinski komorni orkestar">
Zagrebački omladinski komorni orkestar

Zagrebački omladinski komorni orkestar (ZOKOR) je hrvatski glazbeni ansambl. Izvode komornu glazbu.
Utemeljili su ga 1957. učenici, mahom gudači, poslije studenti zagrebačke Muzičke akademije. Organizacijski ih je predvodio Zlatko Stahuljak.
Osnovan je radi nastavljanja tradicije usavršavanja gudačkog komornog glazbarenja, na tragu za zagrebačku i općenito hrvatsku sredinu iznimnih ostvarenja koja je u području violinističke i gudačke visokoškolske pedagogije postigao Vaclav Huml, osnivač Zagrebačke violinističke škole. Pozvali su Rudolfa Matza, da im bude pedagog, dirigent i umjetnički voditelj, a on je taj poziv prihvatio.
Ansambl je već do kraja desetljeća održao preko 70 koncerata u Hrvatskoj i inozemstvu, od kojih se ističe nastup na festivalu "Internationale Jugend Festspieltreffen" ("Međunarodni festivalski susret mladih")u Bayreuthu.
ZOKOR je djelovao s prekidima. Neko je vrijeme bio dio ansambla Komornog studija Zagrebačke filharmonije. Od 1994. vodi ih violinist i dirigent Zlatan Srzić. Poslije ih vode maestro Pavle Dešpalj, Jasenka Ostojić-Radiković, Tomislav Fačini te violinist Tonko Ninić.

</doc>
<doc id="488244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488244" title="Perperikon">
Perperikon

 
Perperikon ili (latinski: Perpericon; grčki: Περπερικον;) u Bugarskoj je arheološki kompleks koji se sastoji od velikog megalitskog hrama. Izgrađen je prije oko 8000 godina tijekom kamenog doba, bio nastanjen tijekom doba antike do srednjeg vijeka. Tračani su smatrali Perperikon svetinjom. Kasnije tu su živjeli Rimljani, Goti, Bizantinci i Bugari. Uništili su ga Osmanlije u 14. stoljeću.
Perperikon se nalazi u istočnim Rodopima, 15 km sjeveroistočno od grada Krdžali.

</doc>
<doc id="488245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488245" title="Burrito">
Burrito

Burrito (ili Taco de harina) je tradicionalno meksičko jelo.
Sastoji se od tortilje od pšeničnog brašna punjene nadjevom. Razlikuje se od tacosa, po tome što tortilja posve obavija nadjev, dok je kod tacosa, nadjev vidljiv. Tortilja se obično lagano peče na žaru ili kuha na pari, da omekša i bude savitljivija. U Meksiku su meso i zapečeni grah najčešći nadjev, a ponekad i jedini.
U Sjedinjenim Američkim Državama, burrito općenito uključuje kombinaciju sastojaka, kao što su: riža u meksičkom stilu (s rajčicom, lukom, češnjakom i sl.) ili obična riža, zapečeni grah ili kuhani grah, zelena salata, salša umak, guacamole (umak od avokada), meso, sir i vrhnje, a količina varira. Tipični burrito u američkom stilu puni se s više sastojaka od samo mesa i/ili nadjeva od povrća, kao u Meksiku.
Prema pučkoj priči, trgovac Juan Méndez iz Ciudad Juáreza prodavao je tacose na ulici. Koristio je magarca za prijevoz sebe i tacosa za vrijeme Meksičke revolucije (1910. – 1921.) Kako bi hranu učinio toplom, zamatao je nadjev u velike tortilje. Ljudi su to nazivali "buritto hranom" što znači "hrana maloga magarca".

</doc>
<doc id="488246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488246" title="ZOKOR">
ZOKOR



</doc>
<doc id="488251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488251" title="Višegradska skupina">
Višegradska skupina

Višegradska skupina (Višegradska grupa, Višegradska četvorka) ili skraćeno V4 je naziv udruženja četiriju srednjoeuropskih suverenih država: Mađarske, Slovačke, Češke i Poljske. Sve četiri su od 1. svibnja 2004. ujedno i članice Europske unije. Ranije se ovaj savez nazivalo Višegradskim trokutom jer su ga činile tri države (federalna Češkoslovačka se razdvojila 1992.).
Skupina je oformljena na sastanku državnika Čehoslovačke, Mađarske i Poljske održanom 15. veljače 1991. u mađarskoj utvrdi Višegradu (mađ. "Visegrád"). Taj dvorac, po kojem je skupina dobila ime, odabran je iz povijesnih razloga. U istoj su se utvrdi 1339. sastali vladari Bohemije, Poljske i Mađarske, Ivan Slijepi, Kazimir III. Veliki i Karlo I. Robert. Inicijator okupljanja srednjoeuropskih zemalja bio je tadašnji čehoslovački predsjednik Vaclav Havel, vođa poznat po uzornim humanističkim i demokratskim uvjerenjima. Vizija tog udruženja bivših socijalističkih srednjoeuropskih zemalja temeljila se na zaštiti zajedničkih gospodarskih interesa, te poticanju slobodne trgovine, razvoja prometne infastrukture i suradnje na energetskom planu.
U lipnju svake godine po kružnom sustavu izmjenjuje se država predsjedavateljica. 

</doc>
<doc id="488252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488252" title="Srednji paleolitik">
Srednji paleolitik

Srednji paleolitik je drugo po redu razdoblje paleolitika ili starijeg kamenog doba koje se odnosi na Europu, Afriku i Aziju. Obuhvaća razdoblje od prije 300.000 do prije 30.000 godina. Postoje značajne razlike u datiranju s obzirom na različite zemljopisne regije. Slijedio ga je period gornjeg paleolitika.

</doc>
<doc id="488254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488254" title="Višegradska grupa">
Višegradska grupa



</doc>
<doc id="488255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488255" title="V4">
V4



</doc>
<doc id="488256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488256" title="Višegradska četvorka">
Višegradska četvorka



</doc>
<doc id="488257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488257" title="Višegradski trokut">
Višegradski trokut



</doc>
<doc id="488262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488262" title="Nikola Vučković">
Nikola Vučković

Nikola Vučković (Metković, 5. siječnja 1956. – Široki Brijeg, 14. lipnja 2020.) bio je hrvatski akademski kipar, slikar, ilustrator i dizajner.
Životopis.
Školu primijenjenih umjetnosti završio je u Splitu, a diplomirao je kiparstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Sarajevu 1980. u klasi prof. Alije Kučukalića. Bio je član HULU-a Split i ULUBIH-a.
Izradio je brojne spomenike i skulpture za javne prostore u Hrvatskoj i BiH. Autor je spomenika žrtvama Domovinskog rata Dubrovačko-neretvanske županije u Bistrini kod Slanog, te spomenika žrtvama Drugoga svjetskoga rata župe Hrasno. Autor je grba i zastave grada Metkovića, kao i štita kneza Domagoja koji se dodjeljuje pobjednicima Maratona lađa. U skulpturi i reljefu u materijalu gipsu, gazi i žici obrađivao je temu Kristove muke. 
Izlagao je na mnogim samostalnim i skupnim izložbama u Hrvatskoj, BiH, Sloveniji i Maleziji. Živio je u Metkoviću i u Širokom Brijegu gdje je radio kao redovni profesor kiparstva i kiparske tehnologije na Akademiji likovnih umjetnosti Sveučilišta u Mostaru te gostujući profesor kiparstva na Akademiji likovnih umjetnosti u Sarajevu.

</doc>
<doc id="488263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488263" title="Biokovski dekanat">
Biokovski dekanat

Biokovski dekanat je teritorijalno-pastoralna jedinica u sastavu Splitsko-makarske nadbiskupije. Obuhvaća jedanaest župa, koje se većim dijelom nalaze u zaleđu Biokova, po kome je dekanat dobio ime, a manjim dijelom u zaleđu planine Rilića.
Dekantu pripadaju sljedeće župe:
Za većinu navedenih župa upravno i političko središte je Vrgorac. Staševica pripada općini Ploče, a Župa Zagvozdu. Sve župe, izuzevši Staševicu, pripadaju Splitsko-dalmatinskoj župniji. Staševica pripada Dubrovačko-neretvanskoj županiji.
Povijest dekanata.
Dekanat je osnovan 1954. godine od župa koje su do tada najvećim dijelom pripadale makarskom dekanatu. Dvije su župe pripadale imotskom dekanatu: Rašćane i Župa, te Staševica (Pasičina), koja je do tada pripadala neretvanskom dekanatu. Dekanat je osnovan iz pastoralnih razloga, odnosno zbog udaljenost zabiokovskih župa i slabe prometne povezanosti među župama i sa sjedištem dekanata u Makarskoj.
Biokovski dekanat graniči s dekanatima: makarskim, imotskim i neretvanskim, a između imotskog i neretvanskog dekanata granica ide državnom granicom prema Hercegovini.
Služba dekana u ovom dekanatu nije vezana uz jedno župno središte, nego tu su službu obnašali župnici iz raznih župa. Prvi dekani bili su kratkotrajni župnici u Ravči: don Ljubomir Madunić (1954. – 1955.) i don Danko Vlašić (1956. – 1957.). Poslije njih dekani su bili župnici iz Oraha (don Kajo Marović), Vrgorca (fra Ivan Glibotić), Župe Biokovske (don Ante Dukić), Vrgorca (fra Vjeko Vrčić) te župnici Dusine-Velikog Prologa (don Stjepan Barišić i don Mladen Margeta i don Davor Bilandžić).Poslije njega, dekansku službu vršio je fra Vinko Prlić, koji je tu službu vršio do svoje iznenadne smrti, 28. studenoga 2017. ( 2015. – 2017.). Nakon njegove smrti novim dekanom imenovan je župnik župe Vrgorac fra Ivica Omazić, ( 2018. – 2019.). Potonji je u srpnju 2019. razriješen župnika Vrgorca i imenovan župnikom župe Runović kod Imotskoga pa je mons. Marin Barišić imenovao tada novoimenovanog župnika Vrgorca fra Josipa Repešu novim biokovskim dekanoma ( dekret Nadbiskupskog ordinarijata od utorka, 24. rujna 2019., stupio na snagu 1. listopada 2019.).

</doc>
<doc id="488264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488264" title="Splitski konkatedralni dekanat">
Splitski konkatedralni dekanat

Splitski konkatedralni dekanat je teritorijalno-pastoralna jedinica u sastavu Splitsko-makarske nadbiskupije i najmlađi dekanat koji se sastoji od trinaest župa. Za pontifikata splitsko-makarskog nadbiskupa Marina Barišića (od 2000.) ukazala se potreba za osnivanjem još jednog dekanata na teritoriju grada Splita. Zbog toga je 3. kolovoza 2003. godine nadbiskup donio odluku o utemeljenju konkatedralnog dekanata.
Dekan nije konkatedralni župnik župe sv. Petra, nego jedan od župnika s područja dekanata kojeg predlože područni svećenici, a odobri i imenuje nadbiskup. Za prvog dekana imenovan je don Vjenceslav Kujundžić, župnik župe sv. Josipa na Mertojaku.
Konkatedralni dekanat sastavljen je od 13 župa: konkatedralna sv. Petra apostola (Lokve), Materinstva BDM (Brda), sv. Spasa (Mejaši), Presvetog Srca Isusova (Visoka), sv. Pavla Apostola (Pujanke), sv. Andrije Apostola (Sućidar), Gospe od Milosrđa (Žnjan), sv. Leopolda Bogdana Mandića (Sirobuja), sv. Ivana Krstitelja (Trstenik), sv. Josipa (Mertojak), sv. Luke Evanđelista (Kocunar), sv. Mateja Apostola (Ravne njive), te sv. Marka Evanđelista (Neslanovac). Dekansku službu vršit će jedan od župnika kojeg imenuje nadbiskup, nakon što prema običaju župnici predlože svoja tri kandidata.
Od navedenih trinaest župa, samo jednom, onom na Visokoj, upravljaju redovnici (isusovci), a ostale vode svjetovni svećenici.

</doc>
<doc id="488268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488268" title="Srce (razdvojba)">
Srce (razdvojba)



</doc>
<doc id="488269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488269" title="Meksička kuhinja">
Meksička kuhinja

Meksička kuhinja i kuhinja okolnih područja, kombinira tradicije autohtonih Indijanaca i utjecaje španjolskih konkvistadora. Ona se temelji uglavnom na kukuruzu i mahunarkama (oko 20 različitih vrsta graha) i različitih vrsta čili papričica.
Osnovne sirovine u pripremi mnogih jela dobivene su mljevenjem zrna kukuruza. Tradicionalno su meksički Indijanci natapali kukuruza u lužini od pepela. Kroz ovaj proces nekoliko važnih aminokiselina, pogotovo niacin postaju lakše probavljive. Kukuruz ovim procesom dobiva nutritivnu vrijednost i prepoznatljiv okus, od kojeg se rade tortilje i sl.
Upotreba uobičajenoga kukuruznoga brašna u receptima za jela meksičke kuhinje, neće dati karakteristične okuse meksičke kuhinje. Danas se tortilje na sjeveru Meksika, spremaju od pšeničnoga brašna (špa. tortilla de harina), jer tamo kukuruz slabije uspijeva, a na jugu od kukuruznoga brašna (špa. tortilla de masa).
Osnovom meksičke kuhinje postale su namirnice koje su donijeli konkvistadori (riža, govedina, svinjetina, piletina, vino, češnjak i luk) u kombinaciji s autohtonim namirnicama poput: kukuruza, čokolade, rajčica, vanilije, avokada, guave, papaje, ananasa, čilija, graha, tikve, batata, kikirikija, purice i različitih vrsta ribe. Meksička je hrana poznata po raznolikim okusima, intenzitetu, te bogatstvu začina.
Meksička kuhinja upisana je u UNESCO-ovu Nematerijalnu svjetsku baštinu.

</doc>
<doc id="488270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488270" title="Meksički rat za nezavisnost">
Meksički rat za nezavisnost

Meksički rat za nezavisnost dogodio se nakon gotovo tri stoljeća Meksika pod španjolskom kolonijalnom vlašću, stanovnici su počeli zahtijevati neovisnost svoje nacije, zbog vjerskih i političkih razlika u odnosu na španjolsku krunu. U ranom 19. stoljeću taj osjećaj uzeo je maha među elitom u Mexico Cityju, a nakon nekoliko neuspjelih pokušaja, rat je proglašen ujutro 16. rujna 1810. Proglasio ga je svećenik buntovnik Miguel Hidalgo y Costilla u župi Dolores.
Sukob je trajao osam godina i bio je daleko od homogenoga pokreta. Počeo je gotovo kao vjerski rat pokrenut od svećenika. No nedugo nakon toga postao je republikanski rat. Borba za neovisnost bila je i u obliku gerilskoga rata u planinama na jugu. Vješti pukovnik Agustín de Iturbide predvodio je pobunjenike do pobjede i osvajanja Mexico Cityja. Kasnije je bio Agustín de Iturbide bio predsjednik pa car, a autor je i meksičke zastave. Neovisnost je relativno mirno proglašena 27. rujna 1821., iako se formalno priznanje u Španjolskoj dogodilo 28. travnja 1836. godine.
Bivša španjolska kolonija postala je ustavna monarhija pod imenom Katoličko meksičko carstvo, koja će nakon osamostaljenja pokrajina Srednje Amerike, kao i nekih unutarnjih sukoba postati savezna republika.

</doc>
<doc id="488271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488271" title="Gornji paleolitik">
Gornji paleolitik

Gornji paleolitik je treći ili posljednji period paleolitika ili starijeg kamenog doba koje se odnosi na Evropu, Afriku i Aziju. Ovo se razdoblje smješta u vremenski okvir od prije 40 000 do prije 10 000 godina, kad je došlo do razvoja poljoprivrede, koja označava kraj paleolitika.
Moderni ljudi ("Homo sapiens sapiens") se pojavljuju prije 195 000 godina i započinju proces migracija iz Afrike prema Aziji i Europi, za vrijeme srednjeg paleolitika. Do prije 40 000 godina način života ljudi se malo mijenjao u odnosu na njihove pretke, ali je u to vrijeme, u relativno kratkom roku, došlo do razvoja kulture s regionalnim specifičnostima, razvoja novih tehnologija i učinkovitijih načina lova, a razvio se i profinjeniji smisao za estetiku. Ova se promjena od srednjeg prema gornjem paleolitiku se naziva revolucijom gornjeg paleolita. Neandertalci nastavljaju koristiti mousteriansku tehnologiju kamenog oruđa. Kojsanski narodi u Tanzaniji i Južnoj Africi su genetski u izravnom srodstvu s paleolitskim "Homo sapiensima", te predstavljaju najstarije poznate ljudske kulture.
Najstariji oblici organiziranih naselja u obliku logorišta, ponekad s jamama za skladištenje hrane, mogu se pronaći u ovom razdoblju. Ova su naselja često podizana u uskim dijelovima dolina i klancima, vjerojatno da olakšaju lov na prolazeća krda životinja. Neka su logorišta vjerojatno bila naseljena tijekom cijele godine, iako se u većini slučajeva radilo o privremenim naseobinama, koje su se koristile tijekom jedne sezone. Ljudi su logorišta napuštali kako bi koristili druge izvore hrane u drugim dijelovima godine.
Tehnološki napredak je uključivao značajan razvoj proizvodnje kremenog oruđa uključujući industrije temeljene na finim oštricama umjesto jednostavnijih i kraćih krhotina. Šila izrađena od različitih materijala i kameno oruđe za struganje i poliranje omogućili su rad na kostima, rogovlju i koži. Napredna lovačka koplja i harpuni se također pojavljuju u ovom razdoblju.
Umjetnička djela onog doba doživljavaju procvat u obliku paleolitskih Venera, pećinskih slika, petroglifa te egzotičnih sirovina pronađenih daleko od mjesta proizvodnje sugerirajući nastanak trgovačkih veza među udaljenim zajednicama. Nastale su i složenije društvene grupe, kao posljedica raznovrsnijih i pouzdanijih izvora hrane i specijaliziranih vrsta alata. To je vjerojatno potaknulo jačanje grupne identifikacije ili nastanku etniciteta. Te su grupe počele stvarati specifične simbole i rituale koji su važan dio modernog ljudskog ponašanja.
Razlozi za takve promjene u ljudskom ponašanju su moguća posljedica klimatskih promjena tijekom ovog geološkog razdoblja kojeg karakterizira veliki pad globalne temperature, što je sa sobom povlačilo pogoršanje ionako teške klime u posljednjem ledenom dobu. Ove su promjene vjerojatno uzrokovale smanjenje zaliha iskoristivog drva i tjerale ljude na korištenje drugih materijala, dok je kremen postao previše krhak na niskim temperaturama te se više nije mogao koristiti kao oruđe.
Pretpostavlja se također je pojava jezika bio glavni pokretač svih ovih promjena. Složenost novih ljudskih mogućnosti ukazuje da su ljudi prije 40.000 godina bili manje u mogućnosti dalekosežno planirati, odnosno da je govor sve to promijenio. Ova hipoteza nije široko prihvaćena, s obzirom na to da se ljudska filogenetska separacija dogodila u srednjem paleolitiku.

</doc>
<doc id="488275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488275" title="Guadalupe (otok)">
Guadalupe (otok)

Otok Guadalupe ili Isla Guadalupe je vulkanski otok u Tihom oceanu, 241 km od zapadne obale meksičkog poluotoka Baja California, i nekih 400 kilometara od grada Ensenada. Otok pripada Meksiku, odnosno meksičkoj saveznoj državi Baja California.
Dvije druge meksičke otočke grupe u Pacifiku, koje nisu dio epikontinentalnog pojasa, su arhipelag Revillagigedo i otočje Rocas Alijos. Otok Guadalupe i otočići koji mu pripadaju su najzapadnija točka države Meksiko.
Stanovništvo i administracija.
Otok ima svega 150 stanovnika, što je utvrđeno popisom stanovništva 2008. Električna energija se na otoku stvara isključivo električnim generatorima, a pitka voda se dovozi vojnim plovilima. 
Na samom jugu otoka se nalazi vremenska postaja u kojoj radi osoblje iz Meksičkog Vojnog Ministarstva. U blizini samog središta otoka se nalazi mjesto Campo Pista, koje se nalazi na nadmorskoj visini od 592 metra. 
Zračna luka Isla Guadalupe (ICAO kôd MMGD) ima uzletno-sletnu pistu dugu 1200 metara. Na jednom kraju piste se nalazi olupina američkog vojnog zrakoplova, Lockheed Model 18 Lodestar, koji je prilikom slijetanja prošao preko kraja piste. Na drugom kraju piste se nalazila olupina sjevernoameričkog bombardera, koji se srušio prilikom pokušaja polijetanja preopterećen. Olupina bombardera je uklonjena pri kraju 2005. Ili pri početku 2006. godine. 
Na otoku se nalaze mnoga privremena naselja koja većinom naseljavaju ribari, a neka od njih su Campo Norte, Campo Lima i Arroyitos. U svakom od tih mjesta se nalazi između četiri i jedna zgrada. Najveće naselje na otoku je Campo Oeste s petnaest zgrada.
Zemljopisne osobine.
Otok se pruža 35 kilometara od sjevera prema jugu, a širina otoka od istoka prema zapadu je 9.5 kilometara. Otok Guadalupe ima neravnu površinu i sastoji se od dva stara vulkana koji se preklapaju. Vulkan koji se nalazi na sjeveru otoka je mlađi i viši. Površina otoka iznosi 243.988 kilometara kvadratnih. Najviši vrh otoka, Mount Augusta, iznosi 1298 metara. Na južnom djelu otoka ništa ne raste, ali zato se na sjevernom otoku nalazi šuma. Dva visoka i upadljiva otoka se nalaze tri kilometra od jugozapadnog djela otoka. U blizini otoka Guadalupe se nalazi još puno malih otoka i otočića.
Klima.
Na otoku razlikujemo dvije klimatske zone: jako suhu, poluvruću klimu koja se nalazi na dijelu otoka koji se nalazi od 0 do 800 metara nadmorske visine, i onu malo hladniju na vrhovima vulkana. Najviše padalina otok dobije u zimskim mjesecima. Prosjek padalina u jednoj godini iznosi 133 milimetra na južnom dijelu, ali na sjevernom dijelu otoka padaline su puno izraženije. 
Geologija.
Otok Guadalupe se sastoji od stijena vulkanskog podrijetla budući da je rezultat sraza dva vulkana štitastog tipa koji su oformljeni na danas neaktivnom Srednjooceanskom grebenu. Njihovo formiranje karakterizira tok lave koja se širila uzduž pukotina koje se protežu u smjerovima sjeveroistok-jugozapad i sjeverozapad-jugoistok. Najmlađi vulkan predstavlja sjeverni dio otoka i vjerojatno je formiran tijekom epohe Holocena. Velika količina novijih stvrdnutih tokova alkalnog bazalta koji su dio kaldere sjevernog vulkana su najnovije formirane stijene na otoku.
Ekologija.
Guadalupe je u prošlosti bio glavno odredište američkih i ruskih sakupljača krzna koji su lovili Guadalupskog krznenog tuljana (Arctocephalus townsendi) u 18. i 19. stoljeću, dok ih nisu gotovo izlovili 1844. godine. Otok je vjerojatno najpoznatiji po tome što ima jako puno biljnih i životinjskih endemskih vrsta.
Endemske vrste.
Endemske biljke:
Baeriopsis guadalupensis – poluendem, 
Brahea edulis (Guadalupska palma) – endem, 
Camissonia guadalupensis ssp. guadalupensis – endem, 
Castilleja fruticosa – endem, 
Cistanthe guadalupensis – endem, 
Cupressus guadalupensis var. guadalupensiso – endem, 
Cryptantha foliosa – endem, 
Deinandra frutescens – endem, 
Deinandra greeneana ssp. greeneana – endem, 
Deinandra palmeri – endem, 
Dudleya guadalupensis – endem, 
Dudleya virens ssp. extima – endem, 
Eriogonum zapatoense – endem, 
Erysimum moranii – endem, 
Eschscholzia elegans – poluendem, 
Eschscholzia palmeri – endem, 
Galium angulosum – endem, 
Githopsis diffusa var. guadalupensis – endem, 
Hemizonia frutescens – endem, 
Hemizonia greeneana ssp. greeneana – endem, 
Hemizonia palmeri – endem, 
Heteromeles arbutifolia var. macrocarpa – vjerojatno endem, 
Lavatera lindsayi – endem, 
Lupinus niveus – endem, 
Marah guadalupensis – poluendem, 
Perityle incana – endem, 
Phacelia phyllomanica – endem, 
Pinus radiata var. binata – endem, 
Satureja palmeri – endem, 
Senecio palmeri – endem, 
Sphaeralcea palmeri – endem, 
Sphaeralcea sulphurea – endem, 
Stephanomeria guadalupensis – endem, 
Triteleia guadalupensis – endem. 
Endemske životinje:
Arctocephalus townsendi – otok Guadalupe je najveće područje parenja, 
Salpinctes obsoletus guadalupensis – endem, 
Carpodacus mexicanus amplus – endem, 
Junco hyemalis insularis – endem, 
Caracara lutosa – endemska izumrla vrsta, 
Endemske vrste paukova:
Habronattus gigas, 
Herpyllus giganteus, 
Kibramoa isolata, 
Sergiolus guadalupensis.

</doc>
<doc id="488279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488279" title="Trianonski sporazum">
Trianonski sporazum



</doc>
<doc id="488281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488281" title="Rani mraz">
Rani mraz

Rani mraz je bio jugoslavenski rock sastav iz Novog Sada, kojeg je 1977. godine formirao bivši član Žetve, Đorđe Balašević. Sastav je objavio dva albuma prije nego što je rasformiran 1981.
Povijest.
Rani mraz su formirali bivši članovi sastava Žetva, Đorđe Balašević i Verica Todorović krajem 1977. godine. Naziv Rani mraz sastav je dobio po jednoj ruskoj poslovici: "Ako se nadaš dobroj žetvi, čuvaj se ranog mraza". U prvoj postavi sastava također je bio i gitarista Vladimir Knežević Knez. Svoj prvi nastup imali su u prosincu 1977. na izboru sportaša godine u beogradskoj dvorani Pionir, gdje su izveli Žetvin čuveni hit "U razdeljak te ljubim", međutim, tada s alternativnim stihovima "U levicu te ljubim", posvećenu boksaču Mati Parlovu. Ubrzo nakon toga, Balašević je pozvan na Radio Novi Sad, snimiti jednu od njegovih pjesama, kojom će predstavljati Radio Novi Sad na festivalu u Opatiji 1978. godine. Izabrana je pjesma "Moja prva ljubav" i ona je snimljena s članovima sastava Neoplanti, pošto Rani mraz još nije imao članove. Singl su snimili, osim Balaševića, Todorović i Knežević, Balaševićev prijatelj Slobodan Pavković, nogometaš koji je u to vrijeme igrao za FK Vojvodina. Iako Rani mraz nije pobijedio na festivalu, pjesma je postala hit, i singl, koji je izdao Jugoton, je bio prodat u više od 130 000 primjeraka.
Sastav je nastupao pred predsjednikom Josipom Brozim, i za tu prigodu Balašević je napisao pjesmu "Računajte na nas". S ovom pjesmom Balašević se pojavio na Omladinskom festivalu u Subotici. Ubrzo, na savjet novinara Pece Popovića, bivši članovi Suncokreta Bora Đorđević i Biljana Krstić pridružili su se sastavu, postajući članovi najpoznatije, ali kratkotrajne postave Ranog mraza. Ova postava je snimila "Računajte na nas" i objavila ga kao singl, s pjesmom "Strašan žulj" na B strani. Ova pjesma je ubrzo postala himna jugoslavenske omladine. Čitaoci magazina Džuboks izabrali su "Računajte na nas" za singl godine, i Balaševića izabrali za trećeg na listi najboljih skladatelja (iza Gorana Bregovića i Radomira Mihajlovića). Tijekom ljeta 1978., Rani mraz je održao brojne koncerte u beogradskom Domu omladine. Balašević je zabavljao publiku svojim humorističkim pričama. Nakon snimanja singla s pjesmama "Oprosti mi Katrin" i "Život je more", Bora Đorđević je napustio sastav, nakon čega je formirao sastav Riblju čorbu. Sastavu su se pridružili klavijaturista Aleksandar Dujin Duja i bas-gitarista Aleksandar Kravić Caki.
Rani mraz je svoj prvi album "Mojoj mami umesto maturske slike u izlogu" objavio 1979. U vrijeme kad je album snimljen, Krstić i Balašević su bili jedini članovi sastava, pa su na snimanju sudjelovali: Bojan Hreljac (bas-gitara), Vladimir Furduj (bubnjevi), Sloba Marković (klavijature) i Mića Marković (saksofon). Produkciju je uradio Josip Boček, koji je također svirao gitaru. S ovog albuma su poznatije pjesme "Sve je dobro što se dobro svrši", "Mnogo mi znači to", '"Neki novi klinci" i "Drago mi je zbog mog starog". Tijekom ljeta, Đorđe Balašević i Biljana Krstić, sa sastavom Neoplanti održali su brojne koncerte diljem Jugoslavije. U to vrijeme, Balašević je počeo držati svoje poznate humorističke monologe. Pjesnici Mika Antić i Pero Zubac su gostovali na nekim koncertima Ranog mraza. Na splitskom glazbenom festivalu, Balašević je osvojio prvo mjesto s pjesmom "Panonski mornar". U rujnu, Rani mraz je održao osam rasprodanih koncerata u beogradskom Domu sindikata.
Balašević i Krstić 1980. godine objavili su "Odlazi cirkus", njihov drugi i zadnji album pod imenom Rani mraz. S albuma su se izdvojili hitovi "Priča o Vasi Ladačkom", "Mirka" i "Menuet". Godine 1982. Balašević je objavio album "Pub", kojim je službeno započeo solo karijeru.

</doc>
<doc id="488282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488282" title="Manastir Manasija">
Manastir Manasija

Manastir Manasija (sr. Манастир Манасија) ili Resava je jedan od najznačajnijih spomenika srpske srednjovjekovne kulture i najznačajnija građevina koja pripada takozvanoj „Moravskoj školi arhitekture“. Nalazi se na oko 30 kilometara od autoceste Beograd-Niš, u blizini Despotovca. 
Povijest.
Utvrđeni manastir je podigao "despot" Stefan Lazarević, poznat i kao "Visoki Stefan", čije se "mošti" („relikvije”), po mišljenju nekih stručnjaka, nalaze u južnom dijelu crkve, ispod bijele mramorne ploče. Gradnja je trajala između 1407. i 1418. godine. Odmah po osnutku, Manasija je postala kulturni centar "despotovine". Njena „Resavska škola“ je bila prepisivačka radionica i izvor pisanih djela i prijevoda, ;ak i poslije pada despotovine, u 15. i 16. stoljeću.
Manastirski kompleks sastoji se iz:
Tijekom višestoljetne osmanske okupacije, manastir je više puta opustošen i razoren. S crkve je bio skinut olovni krov, pa je više od jednog stoljeća crkva prokišnjavala i dvije trećine fresaka su nepovratno propale.
Zapadni dio crkve, takozvana "priprata" (narteks), je prilikom jedne eksplozije u 18. st. teško oštećena, pa je današnja priprata većim dijelom naknadno dozidana. Srećom, u tom dijelu crkve očuvan je pod s mozaikom, koji je rađen od krupnog raznobojnog kamena.
Dana 15. travnja 2010. godine Republika Srbija je nominirala Manastir Manasiju za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Freske.
Iako teško oštećen, "živopis" (slikopis ili narativne slike) Manasije spada u red najvećih dometa srednjovekovnog slikarstva. Od očuvanih fresaka najzanimljivija je kritorska („donorska”) kompozicija na zapadnom zidu glavnog dijela crkve, na kojoj despot Stefan u jednoj ruci drži povelju, a u drugoj model manastira. Na toj fresci je odjeven u vladarsku odoru s vladarskim insignijama (simbolima). 
Na južnom i sjevernom zidu, u "pevnicama", očuvani su veličanstveni likovi svetih ratnika. U gornjim zonama pevnica naslikane su scene iz Kristova života i ilustrirane su njegove prispodobe iz Evanđelja. U glavnom "kubetu" su predstavljeni starozavjetni proroci. U oltaru je naslikana Pričest apostola i Povorka svetih otaca, među kojima je (posljednji u redu prema sjeveru) prvi srpski arhiepiskop, sveti Sava. Na stubovima su dobro očuvani medaljoni s poprsjima svetitelja, poput lika svetog arkanđela Mihovila (na južnom) i svetog Petra Aleksandrijskog (na sjevernom stubu).
Manasija je rušena i pustošena mnogo puta. Ostalo je zabilježeno da je stradala 1439., 1456., 1476., i 1734., ali je i obnavljana 1735., 1806., 1810., i 1845. godine. Zavod za zaštitu spomenika kulture SR Srbije je 1956. godine uradio obimne konzervatorsko-restauratorske radove uključujući i čišćenje i konzervaciju fresaka.

</doc>
<doc id="488283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488283" title="Neca Falk">
Neca Falk

Marjetka Neca Falk (Maribor, 19. lipnja 1950.) je slovenska pop pjevačica. Započinje svoju glazbenu karijeru na omladinskom glazbenom festivalu u Tivoliju 1969. a prvi album "Danes" (hr.: "Danas"), objavljuje 1977. Poznata je po svojim šansonama i dječjim pjesmama o mačkama koje je napisao Kajetan Kovič. Surađivala je s Alfijem Nipičem, Bojanom Adamičem, Andrejom Šifrerom, Tomažom Domiceljom, Atomskim skloništem i drugima.

</doc>
<doc id="488294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488294" title="Istočna armija (Austro-Ugarska)">
Istočna armija (Austro-Ugarska)

Istočna armija "(njem. Ost armee)" je bila vojna postrojba austrougarske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata armija je djelovala kao okupacijska snaga austrougarske vojske u Ukrajini. 
Povijest.
Istočna armija formirana je 16. svibnja 1918. godine. Armija je formirana na osnovi jedinica 2. armije, sa sjedištem u Odesi. Nakon formiranja armija se sastojala od tri korpusa i to XII., XVII. i XXV. korpusa. Zapovjednikom armije imenovan je Alfred Krauss, dotadašnji zapovjednik I. korpusa.
Armija je djelovala kao okupacijska snaga austrougarske vojske u istočnoj Ukrajini. Prema podjeli okupacijskih zona između austrougarske i njemačke vojske, Istočna armija je okupirala Podoliju i Odesu, dok su Volinje, Kijev i Harkov bili okupirani od strane njemačke vojske. Armija tijekom okupacije nije sudjelovala u većim vojnim operacijama, već je bila zadužena da što bolje osigura iskorištavanje ukrajinskih prirodnih bogatstava. Nakon potpisivanja primirja i završetka Prvog svjetskog rata, armija je prestala postojati kao efektivna vojna formacija. 
Zapovjednici.
Alfred Krauss (16. svibnja 1918. – studeni 1918.) 
Načelnici stožera.
Alexander Belitska (16. svibnja 1918. – studeni 1918.) 
Vojni raspored Istočne armije u listopadu 1918..
Zapovjednik: general pješaštva Alfred Krauss
Vanjske poveznice.
 Istočna armija na stranici Austrianphilately.com
 Istočna armija na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk 

</doc>
<doc id="488299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488299" title="Tacos">
Tacos



</doc>
<doc id="488300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488300" title="Mahunarka">
Mahunarka



</doc>
<doc id="488302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488302" title="Planiranje obitelji">
Planiranje obitelji

Planiranje obitelji definira se kao obrazovna, medicinska ili društvena aktivnost kojom individualna osoba odlučuje o broju djece i razmaku između rođenja svakog djeteta, te načinu prokreacije. Planiranje obitelji može obuhvaćati odlučivanje o broju djece koje će osoba imati, kao i odluku da neće imati djecu, te životnu dob u kojoj će ih imati. Na ovo utječu razni vanjski faktori, kao što su bračno stanje, poslovna karijera, financijsko stanje, poteškoće s kojima se osoba može susresti i slično. Kod seksualno aktivnih osoba, planiranje obitelji može uključivati i korištenje kontracepcije i druge metode kontrole prokreacije. Drugi aspekti planiranja obitelji uključuju spolnu edukaciju, prevenciju i kontrolu spolno prenosivih bolesti, savjetovanje prije začeća i kontrola neplodnosti.
Planiranje obitelji obuhvaća različite aspekte - biološke, zdravstvene, demografske, sociološke, psihološke, ekonomske, etičke, političke, a s gledišta nositelja, pojavljuje se na tri razine: kao individualna praksa, kao pokret društvenih grupa i kao program za planiranje obitelji koji donosi država. 
Civilizacijskim dostignućem smatra se osnovno pravo svih parova, da slobodno i odgovorno odluče o broju i razmaku rađanja djece kao i pravo na informacije, obrazovanje i sredstva da to učine. Koncept "planiranja obitelji" (eng. "family planning") zamijenio je koncept "kontrole rađanja" (eng. "birth control"), kao suvremeniji i bolji, na Drugoj svjetskoj konferenciji o stanovništvu, koja je održana u Beogradu, 1965. godine.
Stav religija.
Kršćanstvo.
Neke su kršćanske denominacije protiv kontracepcije, pobačaja i umjetne oplodnje kao sredstvima prilikom planiranja obitelji.

</doc>
<doc id="488303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488303" title="Bitka kod Bara">
Bitka kod Bara



</doc>
<doc id="488305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488305" title="Lujo Medvidović">
Lujo Medvidović

Lujo Medvidović (Lokvičići, 5. siječnja 1950. – Osijek, 4. siječnja 2013.) bio je hrvatski književnik i odvjetnik. Živio je u Osijeku i Zagrebu. Pisao je pjesme i romane. Pjesnički se najviše izražavao kroz sonete.
Životopis.
U Krivodolu je završio osnovnu školu. U Splitu je završio gimnaziju i Pravni fakultet. U Osijeku je magistrirao pravne znanosti (filozofija prava) na Pravnom fakultetu u Osijeku. Živio je i radio u Vinkovcima, a poslije u Osijeku i Zagrebu gdje je živio i radio u odvjetništvu. Bio je članom je Društva hrvatskih književnika od 1995. godine. Prije odvjetničke karijere bio je sudac Općinskog suda u Osijeku. 1980-ih je godina radio je u ondašnjem Okružnom javnom tužiteljstvu, a poslije je bio direktor Zavoda za rad. 
Medvidović je siječnja 2013. brutalno usmrćen u svom uredu u središtu Osijeka. Nasmrt je izboden nožem. Medvidovićeva okrutna smrt potresla je Osijek, jer se u tom gradu dugo vremena nije dogodilo tako brutalno ubojstvo. 
Književni rad.
Roman Castus i pravda je znanstveno-pripovjedačko djelo. Soneti mu odišu povijesnim, nacionalnim i hrvatskim domoljubnim motivima. Objavio je 19 zbirka pjesama.
Djela mu se nalaze u većem broju antologija.

</doc>
<doc id="488306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488306" title="Dora istražuje">
Dora istražuje

Dora The Explorer (na hrvatskom Dora istražuje!) je edukativna američka TV serija namijenjena djeci. U Hrvatskoj se emitira na kanalima Nova TV i Nickelodeon Hrvatska.
Hrvatska sinkronizacija.
Posuditelji glasova za hrvatsku sinkronizaciju nisu iste osobe, nego se razlikuju po televizijskoj postaji:

</doc>
<doc id="488319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488319" title="Savezne države Meksika">
Savezne države Meksika

Meksiko je federalna republika koja se sastoji od 31 savezne države i jednog federalnog distrikta (México, D. F.).
Prema Ustavu iz 1917. godine navodi se da su federacije slobodne i suverene. Svaka država ima svoj kongres i ustav, dok federalni distrikt ima samo ograničenu autonomiju s lokalnim kongresom i vladom. Teritorij federalnog distrikta, poznatiji po nazivom Mexico City, služi kao područje glavnom grada države.

</doc>
<doc id="488320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488320" title="Resava">
Resava



</doc>
<doc id="488327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488327" title="Igor Štagljar">
Igor Štagljar

Igor Štagljar rođen u Zagrebu, (Hrvatska) hrvatski je znanstvenik i izumitelj, profesor je na Odjelu za biokemiju i medicinsku genetiku na Sveučilištu u Torontu. Od 2014. dopisni je član Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Životopis.
Igor Štagljar je do svoje 22. godine živio i školovao se u Zagrebu, gdje je diplomirao 1990. molekularnu biologiju na Sveučilištu u Zagrebu. Školovanje je nastavio u Švicarskoj gdje je doktorirao molekularnu biologiju i mikrobiologiju 1994. Dva postdoktorska studija završava na Sveučilištu u Zürichu, na kojima je se bavi istraživanjima iz RNA polimeraze transkripcije u sisavaca te aspektima DNA replikacije i popravka kod kvasca. Na Sveučilištu u Zürichu radi od 1999. do 2002. kao mlađi voditelj grupe, a od 2002. do 2005. kao izvanredni profesor. Na Sveučilištu Washington u Seattleu usavršavao se kao gostujući znanstvenik 2001. Iz Švicarske odlazi u Kanadu, gdje od 2005. radi kao redovni profesor na Odjelu za biokemiju i medicinsku genetiku na Sveučilištu Toronto.
Znanstveni rezultati.
Zajedno sa svojim timom na Sveučilištu u Torontu otkrio je i patentirao tehnologiju membranskog dualnog sistema MYTH. Znanstveni časopis The Scientist je 2005. navedenu tehnologiju proglasio jednom od 10 vrhunskih tehnologija koje će obilježiti sljedećih 10 godina molekularne biologije. Istraživački tim prof. dr. Štagljara je 2007. putem MYTH tehnologije otkrio 6 novih proteina uključenih u nastanak genetičke bolesti cistične fibroze. Jedan od tih proteina, Tus1, pospješuje rad CFTR proteina koji je promijenjen u cističnoj fibrozi.
Tim Igora Štagljara sa Sveučilišta u Torontu te tim prof. dr. sc Ivana Đikića sa Sveučilišta u Frankfurtu zajedničkim su radom otkrili mogućnosti kombiniranog liječenja nekoliko ljudskih tumora. Otkrivena je nova molekula, odnosno protein pod imenom HDAC6 čijim uklanjanjem iz tumora se značajno usporava rast tumora. Stanice nekih tumora kod ljudi na svojoj površini stvaraju velike količine proteina koji se zovu Epidermal Growth Factor Receptor (receptor epidermalnog faktora rasta-EGFR). Uočeno je da HDAC6 komunicira s EGFR-om, uništavanjem HDAC6 u tumorskim stanicama značajno se smanjuje količina EGFR-a te se na taj način usporava rast i dioba tumorskih stanica. Očekuje se da će kombinirana terapija koja uništava HDAC6 i EGFR u budućnosti biti učinkovit način za liječenje karcinoma dojke, vrata, pluća, glave, debelog crijeva i gušterače.

</doc>
<doc id="488337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488337" title="Jabučki klinčić">
Jabučki klinčić

Jabučki klinčić (jabučki karanfil; lat. "Dianthus caryophyllus"; sin.: "Dianthus multinervis" ). U Hrvatskoj se smatra izumrlom autohtonom vrstom, za koju je ustanovljeno da nije ništa drugo nego karanfil. To je višegodišnja biljka sa snažnom stabljikom, uzdignutom u donjem, a uspravnom u gornjem dijelu. Stabljika je razgranjena, nosi više parova nasuprotnih listova i 5-6 pojedinačnih cvjetova koji se razvijaju na završecima ogranaka. Listovi stabljike su široko suličasti, modrozeleni, s 5-9 žila. Cvjetovi su veliki, crveni. Čaška je valjkasta, u gornjem dijelu malo sužena. Ovojne ljuske (4) su široko obrnuto jajaste, a u gornjem dijelu s kratkim nastavkom. Plojka je obrnuto jajasta i nazubljena. Cvate u svibnju.
Vrstu je otkrio hrvatski botaničar - amater Matija Botteri, u drugoj polovici 19. stoljeća, na otoku Jabuci. Sabrani herbarski materijal poslao je Robertu Visianiju, tadašnjem profesoru botanike na Sveučilištu u Padovi, koji je potom, na temelju Botterijeve herbarske građe, opisao i imenovao spomenutu vrstu. Jedan herbarski primjerak, koji je sabrao Botteri, čuva se u Herbarium Croaticum i jedini je materijalni dokaz postojanja ove vrste u nas.

</doc>
<doc id="488338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488338" title="G-15">
G-15

G-15 je osnovana 4. rujna 1989. u Beogradu na devetoj konferenciji Pokreta nesvrstanih. Ova organizacija je trebala usklađivati suradnju između država članica i objavljivati njihovo zajedničko stajalište na internacionalnim summitima, posebice na sastancima Svjetske trgovinske organizacije. G-15 se sastoji od država iz Sjeverne i Južne Amerike, Afrike i Azije, koje imaju zajednički cilj; poboljšanje ekonomskog rasta i blagostanja zemalja članica. U lipnju 2011. organizacija je imala 17 članica, no zadržala je stari naziv.

</doc>
<doc id="488342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488342" title="Zgrušavanje krvi">
Zgrušavanje krvi

Zgrušavanje ili koagulacija krvi je proces stvaranja krvnog ugruška (koaguluma), kojim se zaustavlja krvarenje iz krvnih žila. Zgrušavanje krvi je jedan od procesa hemostaze. 
Hemostaza.
Hemostaza označava proces zaustavljenja krvarenja iz oštećene krvne žile:
Sužavanje krvnih žila.
Odmah nakon oštećenja krvne žile dolazi do njezinog sužavanja. Na taj način se smanjuje gubitak krvi iz otvora. Sužavanje je posljedica živčanih refleksa, lokalne kontrakcije mišića krvne žile kao odgovor na oštećenje i vazokonstriktornih tvari iz ozlijeđenog tkiva i krvnih pločica npr. tromboksan A, serotonin...

</doc>
<doc id="488343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488343" title="Popis županija u Hrvatskoj">
Popis županija u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="488344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488344" title="Gubin (Livno)">
Gubin (Livno)



</doc>
<doc id="488345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488345" title="Marko Bijač">
Marko Bijač

Marko Bijač (Dubrovnik, 12. siječnja 1991.), hrvatski vaterpolski vratar. Počeo je karijeru 2002. u VK Jugu kojeg je trenutačno kapetan. Nakon odlaska Frana Vićana u Primorje u sezoni 2012./13. nametnuo se kao prvi vratar Juga. U toj je sezoni osvojio naslov hrvatskog prvaka i pokazao se perspektivnim vratarom. Stoga je dobio poziv izbornika Tucka za nastup na Mediteranskim igrama i Svjetskom prvenstvu 2013. Visok je 200 cm i teži 87 kg. Bio je na posudbi u splitskom Mornaru. Proglašen je najboljim vratarem Jadranske lige 2013./14.
Zbog incidenta na utakmici s beogradskim Partizanom krajem prosinca 2014. Nikši Dobudu određena je novčana kazna, oduzeta kapetanska traka i izbačen je iz prve momčadi. Naime, u bazenu je šakom u glavu udario Marka Manojlovića i razbio mu arkadu. Na mjestu kapetana početkom siječnja 2015. naslijedio ga je Marko Bijač.
Marko Bijač je proglašen najboljim vratarem završnoga turnira Lige prvaka 2015./16. na kojem je Jug osvojio naslov prvaka Europe. Osobito se istaknuo u poluzavršnoj utakmici protiv favoriziranog i od strane sudaca potpomognutog Pro Recca, kada je pri raspucavanju peteraca obranio peterac Sandru Suknu i glavom obranio odlučujući peterac Filipu Filipoviću.
Sredinom ožujka 2017. izabran je, prema izboru LEN-a, za 4. najboljeg europskog vaterpolista u 2016. godini.
Početkom 2018. godine proglašen je vaterpolistom godine u izboru LEN-a.
Osvojio je zlatno odličje na Europskom prvenstvu u Splitu 2022. godine, na kojem je proglašen najboljim vratarem turnira.

</doc>
<doc id="488351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488351" title="Vitomir Ivanjek">
Vitomir Ivanjek

 
Vitomir Ivanjek – Vito (Zagreb, 22. srpnja 1969.) je hrvatski pijanist, orguljaš i skladatelj. 
Životopis.
Vitomir Ivanjek je već kao petogodišnjak počeo učiti glasovir kod Blaženke Zorić: u njezinom je razredu u Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog u Zagrebu 1987. i maturirao. Godinu dana poslije maturirao je i u zagrebačkom Matematičko-informatičkom obrazovnom centru. Tijekom školovanja osvojio je niz prvih nagrada na republičkim i saveznim natjecanjima mladih pijanista te sudjelovao na mnogim međunarodnim seminarima u Švicarskoj, Velikoj Britaniji, Austriji Švedskoj i Hrvatskoj. Nakon završenog školovanja u Zagrebu, studij glasovira nastavio je u razredu prof. Alexandera Jennera na Visokoj školi za glazbu i scensku umjetnost ("Hochschule für Musik und darstellende Kunst") u Beču, gdje je 1994. i diplomirao. U Beču se, kao pijanist, usavršavao i u razredu prof. Klare Harrer-Baranyi, te potom u razredu prof. Reinharda Theisera studirao i popularnu glazbu.
Do danas je Vitomir Ivanjek održao mnogobrojne zapažene pijanističke recitale u Hrvatskoj i u inozemstvu, među kojima se osobito ističu nastupi u Austriji, Rumunjskoj (Bukurešt), Italiji (Milano), Cipru (Nikozija) i Sjedinjenim Američkim Državama (Seattle). Često i rado nastupa na dobrotvornim koncertima. Kao solist je nastupao s Društvenim orkestrom HGZ-a, Zagrebačkim solistima i orkestrom "Gaudeamus", a mnoge njegove izvedbe snimljene su za radio i televiziju. Sklada pretežito za glasovir: najpoznatije su mu autorske skladbe "Dijalog", "Intermezzo", "Imaginarne vedute", "Sjećanje" i "Rapska zvona". Za svoje koncertne nastupe često obrađuje popularne narodne pjesme i pop rock uspješnice. Njegovi studijski albumi »Pušlec« i »Imaginarne vedute« bili su nominirani za nagradu Porin.
Vitomir Ivanjek član je Hrvatskog društva glazbenih umjetnika i Hrvatske zajednice samostalnih umjetnika. Živi i djeluje kao samostalni umjetnik.

</doc>
<doc id="488355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488355" title="Viber">
Viber

Viber je aplikacija za pametne telefone koji korisnicima omogućuje besplatne pozive i slanje besplatnih tekstualnih poruka. Viber radi na 2G, 3G,4G i WiFi mreži.
Za razliku od ostalih VoIP pružatelja usluga, kao što su Skype, Viber ne zahtijeva korisnički račun, te omogućuje izravan poziv svim mobilnim i fiksnim mrežama, gdje je softver instaliran na oba uređaja.
Viber je aplikacija tvrtke Viber Media sa sjedištem u Cipru i razvojnim centrima u Bjelorusiji i Izraelu. Ovu mobilnu aplikaciju je stvorio izraelsko-američki biznismen Talmon Marco.
Funkcionalnost.
Na dnu zaslona aplikacije nalaze se ikone za pristup porukama, popis zadnjih poziva, kontakata, tipkovnice i gumba za pristup više opcija. 
Nakon instalacije, korisnički račun se može stvoriti sa svakog telefonskog broja kao korisničkog imena. Viber je sinkroniziran s imenikom, tako da korisnici ne trebaju dodavati kontakte posebno. 
Osim tekstualnih poruka, korisnici mogu razmjenjivati slike, audio i video medije.
Dostupnost.
Aplikacija je dostupna za mobilne operacijske sustave Android i iOS. kao i za operacijske sustave Windows, Mac i Linux.

</doc>
<doc id="488356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488356" title="Hrvatski kvalifikacijski okvir">
Hrvatski kvalifikacijski okvir

Hrvatski kvalifikacijski okvir (HKO) instrument je kojim se primjenjuje Europski kvalifikacijski okvir na cjelokupni sustav obrazovanja u Republici Hrvatskoj, a služi za povezivanje kvalifikacija stečenih završetkom određene razine obrazovanja (od osnovne škole do doktorata znanosti) s kvalifikacijama u drugim europskim zemljama. Drugim riječima, Hrvatski kvalifikacijski okvir uređuje sustav cjeloživotnog učenja te na taj način osigurava učenicima/studentima jasno definiranje njihovih stečenih kvalifikacija (znanja i vještina) na određenoj razini obrazovnog sustava u Republici Hrvatskoj i inozemstvu. Kako su razine obrazovanja jasno definirane te se točno zna koje se kvalifikacije stječu završetkom pojedine razine, prijelazi iz niže u višu razinu su olakšani, s time i uključivanje u međunarodne obrazovne programe. Poslodavci također mogu točnije odrediti profil potrebnog novog zaposlenika. 
Zakon o HKO-u.
Zakon o Hrvatskom kvalifikacijskom okviru objavljen je 22. veljače 2013. u Narodnim novinama te se njime definiraju kvalifikacije putem ishoda učenja koji opisuju što učenik zna, razumije i može učiniti na kraju procesa učenja. Prosječno ukupno utrošeno vrijeme za stjecanje kvalifikacija ili određenog skupa ishoda učenja iskazuje se u ECTS (Europski sustav prijenosa i prikupljanja bodova) bodovima u visokom obrazovanju, ECVET (Europski sustav bodova strukovnog obrazovanja) bodovima u strukovnom obrazovanju i HROO (Hrvatski sustav bodova općeg obrazovanja) bodovima u općem obrazovanju i u općeobrazovnim sadržajima strukovnih kvalifikacija. Zakon također donosi opisnice razina ishoda učenja za svaku od osam razina Hrvatskog kvalifikacijskog okvira. 
Razine Hrvatskog kvalifikacijskog okvira.
Formalno obrazovanje u Republici Hrvatskoj dijeli se prema Hrvatskom kvalifikacijskom okviru na sljedećih osam razina:
Više informacija.
Zakon.hr
HKO 

</doc>
<doc id="488357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488357" title="Juka">
Juka

Juka (lat. "Yucca") je rod grmlja i drveća, iz porodice "Asparagaceae", srodna je agavi. 
Postoji 49 različitih priznatih vrsta juke. Sve dolaze na vrućim i suhim mjestima u Sjevernoj i Srednjoj Americi, kao i na Karibima.
Imaju vrlo poseban način oprašivanja. Oprašuje ih kukac jukin moljac. Također polaže svoja jaja na juku. Ličinke će jesti neke od sjemenki, ali ne sve.
U mnogim dijelovima svijeta, juka se uzgaja kao ukrasno cvijeće.
Korijen je bogat saponinima, te nije jestiv - jestive su cvjetne stapke, cvjetovi, te plodovi. Koristi se i kao ljekovita biljka. Korijen se može koristiti kao nadomjestak za sapun. Od vlakana listova se može raditi užad, tkanine, košarice, podmetače.

</doc>
<doc id="488358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488358" title="Yucca">
Yucca



</doc>
<doc id="488359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488359" title="Ličinke">
Ličinke



</doc>
<doc id="488360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488360" title="Popis pozivnih brojeva u Hrvatskoj">
Popis pozivnih brojeva u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="488361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488361" title="Popis pozivnih brojeva u Bosni i Hercegovini">
Popis pozivnih brojeva u Bosni i Hercegovini



</doc>
<doc id="488362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488362" title="Nikolaj Velimirović">
Nikolaj Velimirović

Nikolaj Velimirović (4. siječnja 1881. – 18. ožujka 1956.) je bio episkop Srpske pravoslavne crkve, krišćanski teolog te vrlo nadaren govornik i srpsko-nacionalistički ideolog. 
Životopis.
Rođen imenom Nikola Velimirović. Kao mladić teško oboljeva od dizenterije i odlučio je da će svoj život posvetiti Bogu ako preživi. Preživio je, ubrzo potom biva zaređen kao redovnik pod imenom Nikolaj. Zaređen je u svećenstvo i brzo je postao važan vođa i glasnogovornik Srpske pravoslavne crkve, posebno u njezinim odnosima sa Zapadom.
Nikolaj Velimirović u mladosti je bio veliki zastupnik liberalnih ideja i ekumenizma. U međuratnom razdoblju postaje prevoditelj pravoslavnih bogomoljaca i okreće se protu-europstvu i konzervativizmu. Osnivač je desničarske političke ideologije svetosavskog nacionalizma. Smatra se duhovnim inspiratorom Ljotićeve organizacije ZBOR. Često je kritiziran zbog antisemitskih stavova iz razdoblja prije Drugog Svjetskog rata. Njegovi sledbenici se nazivaju "nikolajevci". Adolf Hitler ga je 1935. godine odlikovao medaljom za doprinos 1926. godine pri uređenju Njemačkog groblja iz Prvog svjetskog rata u Bitolju. 
Ratni period i poraće.
Kada je nacistička Njemačka okupirala Jugoslaviju u Drugom svjetskom ratu, nacisti su Velimirovića su zatvorili te na kraju odveli u koncentracijski logor Dachau. U prosincu 1944. godine kao dio nagodbe između Hermanna Neubachera, Milana Nedića i Dimitrija Ljotića Nijemci su pustili Nikolaja Velimirovića na slobodu koji je iz sabirnog logora Dachau prebačen u Sloveniju. Velimirović je za vrijeme boravka u Sloveniji blagoslovio dobrovoljce Dimitrija Ljotića i ostale kolaboracioniste i ratne zločince kao što su Dobroslav Jevđević i Momčilo Đujić. U završnim godinama Drugog svjetskog rata napisao je knjigu "Reči srpskom narodu kroz tamnički prozor" u kojoj piše da su Židovi osudili i ubili Krista "zadahnuti smradnim duhom Sotone", dalje kaže da su se "oni pokazali gori protivnici Božji negoli neznabožac Pilat" i da Židove "tako uči đavo, otac njihov". Preselio se u Sjedinjene Američke Države 1946. godine, gdje je ostao do svoje smrti 1956. Snažno je podržao jedinstvo svih pravoslavnih crkava i uspostavio posebno dobre odnose s Anglikanskom te također Američkom episkopalnom crkvom.
Središnje mjesto u Velimirovićevim razmišljanjima činila je kritika humanizma, europske civilizacije, materijalističkog duha i sl. O Europi je mislio kao o velikom zlu kojeg se treba čuvati, i prezirao je njenu kulturu, znanost, naprednost. Episkop Nikolaj je bio duboko očaran srpskom prošlošću nemanjićkog razdoblja pa je ona, po njemu, trebala biti paradigma nove srpske stvarnosti.
Godine 2003. Srpska pravoslavna crkva ga je proglasila svecem i od tada ga slavi kao svetog Nikolaja Žičkog.

</doc>
<doc id="488363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488363" title="Dinastija Nemanjića">
Dinastija Nemanjića



</doc>
<doc id="488364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488364" title="ZBOR">
ZBOR



</doc>
<doc id="488367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488367" title="Popis poštanskih brojeva Slovenije">
Popis poštanskih brojeva Slovenije



</doc>
<doc id="488368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488368" title="Aczelia">
Aczelia

Aczelia, rod kukaca dvokrilaca (diptera) iz porodice Asilidae, opisao ga je Carrera, 1955. Sastoji se od tri vrste, od kojih sve tri rasprostranjene u Argentini.
Porodica Asilidae pripada podredu kratkoticalaca (Brachycera).

</doc>
<doc id="488369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488369" title="Kratkoticalci">
Kratkoticalci

Kratkoticalci (Brachycera), podred kukaca iz reda dvokrilaca (diptera) koji se odlikuju kratkim ticalima koja se sastoje od svega tri članka, po čemu su i dobili ime. Najpoznatiji predstavnik je kućna muha. 
Kratkoticalci su u šumartstvu važni prirodni regulator populacije štetnika i to u ulozi grabežljivaca i parazitoida, i ponekad su djelotvornije od osa najeznica.
Ovaj podred opisao je Schiner, 1862., ostali predstavnici su obadi (Tabanidae), štrkovi (Oestridae), grabežnice ili muhe grabljivice (Asilidae), bumbarice, plesalice, pršilice ili osolike muhe (Syrphidae), truležarke, rosnice, pčelouši, grbavice, ušare, šišmišarke, želučari, balegarke, muhe (Muscidae), zujare (Calliphoridae) i gusjeničarke (Tachinidae).

</doc>
<doc id="488370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488370" title="Brachycera">
Brachycera



</doc>
<doc id="488371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488371" title="Grabežnice">
Grabežnice

Grabežnice (muhe grabljivice; lat. "Asilidae"), porodica kukaca dvokrilca iz podreda kratkoticalaca. Opisali su je Kirby &amp; Spence, 1817. Sastoji se od nekoliko potporodica i više desetaka rodova.
Muhe grabežnice ime dobivaju po tome što su grabežljivci koji u tijelo žrtve ubace probavne sokove kako bi mogle isisati utrobu, ostavljajući iza sebe samo utrobu. 
Najstartija vrsta grabežnice živjela je još u vrijeme dinosaura i dobila je znanstveni naziv Burmapogon bruckschi, a pronađeni su mužjak i ženka u komadu jantara pronađenog u Mjanmaru u dolini Hukawng.

</doc>
<doc id="488375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488375" title="Koadjutor">
Koadjutor

Koadjutor ("lat. coadiutor") je pomoćnik biskupa, postavljen u skladu s potrebama biskupije, s pravom preuzimanja biskupske časti, za razliku od pomoćnog biskupa koji nema pravo preuzimanja. Koadjutor preuzima službu kad apostolsko pismo imenovanja osobno ili preko zastupnika pokaže dijecezanskom biskupu i zboru savjetnika u prisutnosti kancelara kurije. Ako je dijecezanski biskup potpuno spriječen, dovoljno je da pokaže apostolsko pismo imenovanja zboru savjetnika u prisutnosti kancelara kurije.
Zadaća (kao i pomoćnom biskupu) mu je pomaganje dijecezanskom biskupu u upravljanju biskupijom i zamjenjuje ga u odsutnosti ili spriječenosti.

</doc>
<doc id="488376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488376" title="Biskup koadjutor">
Biskup koadjutor



</doc>
<doc id="488377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488377" title="Pomoćni biskup">
Pomoćni biskup



</doc>
<doc id="488378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488378" title="Ivan Lesiak">
Ivan Lesiak

Ivan Lesiak (Luka Vrbovečka, 5. listopada 1929. - Zagreb, 29. travnja 2008.) bio je hrvatski kipar i crtač.
Životopis.
Diplomirao je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu 1959. godine, u klasi Frane Kršinića. Bio je član grupe Biafra od 1970. – 1978. Radio je iskucane reljefe u cinku, mjedi, bakru, čeliku i aluminiju. Također se bavio i crtežom te slikarstvom. Višekratno samostalno izlagao u Zagrebu (1978., 1980., 1982., 1985., 1987., 1989.). Studijski boravio u Grčkoj 1963./1964., te Egiptu 1973./1974.
Nagrade.
Dobitnik je Zlatne medalje Večernjeg lista 1968. godine, ULUH-ove nagrade za kiparstvo 1970. godine, 1995. godine, Nagrade HAZU 2002. godine.

</doc>
<doc id="488382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488382" title="Ivo Baldasar">
Ivo Baldasar

Ivo Baldasar (Split, 5. kolovoza 1958.), hrvatski pravnik, političar i gradonačelnik Splita od 7. lipnja 2013. do 28. ožujka 2017. Diplomirani je pravnik s dugogodišnjim radnim iskustvom u turizmu, a posebice u agencijskom i pomorskom poslovanju. Bio je pomoćnik direktora regije u "Kompasu" (1982. – 1987.) i šef poslovnice Split od 1988., direktor regije za srednji Jadran u "Atlasu" 2002., direktor pomorskog transporta u "Sunčanom Hvaru" (od 2006.), da bi od 2012. bio zaposlen kao ravnatelj "Agencije za obalni linijski pomorski promet".
Politička karijera.
Političku karijeru započeo je 1998. godine u SDP-u. Godine 2009. postao je gradski vijećnik a 2012. kandidat na izborima za gradonačelnika na kojima je pobjedio. Zalaže se za zaštitu park-šume Marjan, gradske jezgre, izgradnju nove turističke palače na rivi, preuređenje istočne obale, ali i prenamjenu Starog placa.Ivo Baldasar: Kongresni centar bit će atrakcija istočne obale
Gradonačelnik Splita.
Svoju funkciju gradonačelnika Splita obnašao je od 7. lipnja 2013., kada je u drugome krugu Lokalnih izbora pobjedio Vjekoslava Ivaniševića, do 28. ožujka 2017. kada ga zamjenjuje Branka Ramljak u razdoblju prije izbora. Nakon Branke Ramljak, gradonačelnikom je postao HDZ-ov Andro Krstulović Opara, 14. lipnja 2017.
Privatni život.
Ivo Baldasar je oženjen i ima dvoje djece. Supruga Snježana zaposlena je kao stručna suradnica na Filozofskom fakultetu u Splitu.
Kontroverze i afere.
U kampanji je Baldasar napadnut kako je za vrijeme Domovinskog rata otišao u Italiju. Za vrijeme mandata optuživan je za nepotizam i zapošljavanje stranačkih kadrova u upravi Grada. Mandat je također obilježila i afera oko Turističke palače, vrijedne nekretnine na splitskoj Rivi

</doc>
<doc id="488396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488396" title="Pravni fakultet Sveučilišta u Mostaru">
Pravni fakultet Sveučilišta u Mostaru

Pravni fakultet u Mostaru je javna institucija koja pripada Sveučilištu u Mostaru. Nalazi se u Mostaru u Bosni i Hercegovini.
Do 1971. Pravni fakultet u Mostaru djelovao je kao ogranak Pravnog fakulteta Sveučilišta u Sarajevu. Kao samostalna institucija počinje djelovati 15. studenog 1976. Aktivnost Pravnog fakulteta je prestala u vrijeme rata u Bosni i Hercegovini (1992. – 1995.). U vrijeme rata, Pravni fakultet izgubio je nekoliko profesora, no uz pomoć pravnih fakulteta iz Splita i Osijeka, Pravni fakultet Sveučilišta u Mostaru nastavio je s podučavanjem i znanstvenim radom.
Trenutno Pravni fakultet Sveučilišta u Mostaru ima 11 redovnih, 7 izvanrednih profesora, 4 docenta, jednog višeg asistenta, 7 asistenata i 8 mlađih asistenata. Studenata ima oko 1000.

</doc>
<doc id="488398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488398" title="Pravni fakultet, Sveučilište u Mostaru">
Pravni fakultet, Sveučilište u Mostaru



</doc>
<doc id="488399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488399" title="Mršavljenje">
Mršavljenje

Mršavljenje, tj. gubitak tjelesne težine u kontekstu zdravlja je smanjenje ukupne tjelesne mase zbog gubitka tjelesnih tekućina, tjelesnih masnoća i/ili mišićnog tkiva te mineralnih zaliha u kostima odnosno vezivnim tkivima. Do gubitka tjelesne težine može doći "nenamjerno" kao posljedica bolesti ili niza poremećaja ili može nastati iz "svjesnog napora" za poboljšanjem previsoke tjelesne težine odnosno stanja pretilosti ili gojaznosti. 
Nenamjerni gubitak tjelesne težine.
Uzroci nenamjernog gubitka tjelesne težine su stanje gladi, zbog nedostatnog unosa hranjivih tvari kroz duži vremenski period. 
Do nenamjernog gubitka tjelesne težine može doći kod niza bolesti i stanja, koje uključuju bolesti kao što karcinom, AIDS i dijabetes. Osobe koje boluju od dijabetesa tip 1 (inzulin ovisni dijabetes melitus) imaju sklonost stvaranju previsokih količina glukoze te nedovoljnih količina inzulina u krvotoku. Ovo stanje uzrokuje niz biokemijskih reakcija, kojim se otpuštaju trigliceridi iz adipoznog tkiva te započinju kataboličke reakcije (reakcije razlaganja) aminokiselina u tkivima mišića. Konačni rezultat je gubitak i masnog tkiva i mišićnog tkiva koji vodi u značajno smanjenje ukupne tjelesne mase. Ovo je razlog zašto osobe koje boluju od dijabetesa tipa 1, a ne liječe se pravilno te ne mijenjaju svoje životne navike (odmor, akitvnost i prehrana) značajno gube na tjelesnoj težini. Hormonska neravnoteža, preaktivne štitne žlijezde (hipertiroizam) također značajno pridonosi smanjenju tjelesne težine. Ako primijetite značajan pad tjelesne težine u nekoliko mjeseci preporučljivo je posjetiti liječnika te se savjetovati s osobnim nutricionistom radi promjena prehrambenih navika.
Namjerni (ciljani) gubitak tjelesne mase.
Svjesnom promjenom navika osoba smanjuje udio tjelesnih masnoća u tijelu zbog postizanja zadanih ciljeva (poboljšanje fizičke kondicije, zdravlja i naravno izgleda).
Gubitak tjelesne težine u osoba koje su pretile ili gojazne može preventivno djelovati na niz bolesti i poremećaja kao što su dijabetes tip 2, srčani udar, visoki krvni tlak, osteoartritis te određene vrste karcinoma (osobito probavnog sustava).
Do gubitka tjelesne težine dolazi kada se osoba nalazi u stanju „negativne potrošnje energije“ što znači da osoba troši više energije nego što je hranom unosi u organizam. Tada tijelo troši vlastite zalihe (masno tkivo i mišići) kako bi nadomjestilo energiju potrebnu za održavanje svih tjelesnih funkcija i kretanja.
Mehanizam uspješnog gubitka težine.
Postoji mnogo različitih pristupa rješavanju ove problematike, kroz jelovnike, planove prehrane te savjete sa stručnom i educiranom osobom (nutricionistom). Osnova režima prehrane temelji se na preporučenom dnevnom energetskom unosu prilagođenom zdravstvenom stanju, spolu, dobi te fizičkom opterećenju osobe koja želi gubiti na tjelesnoj težini. Najuspješnije metode su one koje uključuju dovoljan energetski unos na dnevnoj bazi (zadovoljavaju sitost osobe, što je izrazito važno zbog održavanja prehrane kroz dulji vremenski period) te prikladnu fizičku aktivnost. Kombinacija ova dva pristupa je ključ uspjeha svakog mršavljanja. Važno je naglasiti da osoba koja želi uspješno smanjiti svoju tjelesnu težinu ne smije prijeći prag gladovanja jer u tom slučaju dolazi do značajnog usporavanja metabolizma te kontraproduktivnih efekata i narušavanja zdravstvenog stanja. Cilj svakog uspješnog režima prehrane za gubitak tjelesne mase jest održavanje što duljih perioda sitosti, pametnim izborom namirnica te što pravilnijim ulaskom glukoze u krvotok i njenom dugom održavanjem na optimalnim koncentracijama. Nagli gubici težine kod određenih režima prehrane uglavnom se odnose na gubitak vode iz organizma, do čega dolazi zbog povećane potrošnje glikogena, koji na sebe veže otprilike tri puta veću količinu vode. Što znači da kada osoba izgubi par kilograma u kratkom vremenu te se ponovno vrati starom načinu prehrane tijelo vraća izgubljeno, a nerijetko i dodatno povećava zalihe masnoća.
GDA smjernice.
Okvirne smjernice za energetski unos na dnevnoj bazi GDA ("Guideline Daily Amount") koji se odnosi na zdrave osobe iznosi 2000 kcal. GDA nam pokazuje koliko kalorija i hranjivih tvari (bjelančevine, ugljikohidrati, šećeri, masti, zasićene masne kiseline, vlakna i sol) sadrži određena količina hrane (obrok) u odnosu na referentni dnevni unos od 2000 kcal te se uglavnom izražava u obliku postotka.
Balansirana prehrana.
Svaka prehrana pa tako i ona za gubitak tjelesne težine mora biti balansirana, što znači da udjeli pojedinih makronutrijenata trebaju zadovoljavati prosječne dnevne potrebe organizma. Potpuno izbjegavanje pojedinih makronutrijenata kao što su to uglavnom ugljikohidrati i masnoće ili baziranje prehrane samo na jednom makronutrijentu kao što su bjelančevine svakako nije pravi put te može negativno djelovati po zdravlje osobe. Potrebno je poznavati potrebe organizma kako bismo izabrali pravi način za postizanje ciljeva te u prehranu uvrstiti optimalne količine svih makronutrijenata i njihove najbolje izvore. Nakon potizanja ciljane težine potrebno je povisiti energetski unos koji će odgovarati održavanju dotične tjelesne težine. Važno je napomenuti da se svaki od 3 osnovna makronutrijenta ("ugljikohidrati, masnoće i bjelančevine"); ako su "unešeni u organizam u suvišku" skladište se u obliku masnoća za buduće potrebe organizma.Za dugoročne dobre rezultate potrebno je polako promijeniti način života i prilagoditi ga potrebama vlastitog organizma, jer na žalost ne postoje čudesne tablete koje mogu umjesto vas riješti problem suvišnih kilograma.

</doc>
<doc id="488402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488402" title="Jugoslavenska kraljevska ratna mornarica">
Jugoslavenska kraljevska ratna mornarica



</doc>
<doc id="488405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488405" title="Brodovlje Jugoslavenske kraljevske ratne mornarice">
Brodovlje Jugoslavenske kraljevske ratne mornarice



</doc>
<doc id="488407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488407" title="Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Sjeverne Irske">
Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Sjeverne Irske



</doc>
<doc id="488410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488410" title="Avagina">
Avagina

Avagina, rod morskih životinja iz porodice Isodiametridae koji se klasificara novom koljenu Xenacoelomorpha i redu Acoela. Rod je i prvu vrstu "A. incola" opisao Leiper, 1902 a sastoji se od šest vrsta.
Vrste Avagina uočene su pred obalama Brazila (otok São Sebastião, Itaçucê), Belizea, Paname, Rovinja, Limski kanal, Kaštelanski zaljev i Gullmarfjorda u Švedskoj ("A. marci"); Tasmanije ("A. vivipara"), otoka Sylt i Rømø) (A. sublitoralis), otočja Galapagos ("A. polyvacuola"), i kod Plymoutha u Engleskoj (English Channel) i Trondheimfjorda ("A. glandulifera")
Vrste.
Biota &gt; Animalia &gt; Xenacoelomorpha &gt; Acoelomorpha &gt; Acoela &gt; Isodiametridae

</doc>
<doc id="488412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488412" title="Smederevska utvrda">
Smederevska utvrda

Smederevska utvrda (srpski: "Cмeдepeвcκa твpђaвa, Smederevska tvrđava") je srednjovjekovni utvrđeni grad i privremena prijestolnica srednjovjekovne Srbije u blizini današnjeg Smedereva. Izgrađena je između 1427. i 1430. godine po nalogu despota Đurađa Brankovića, vladara Srbijanske despotije. 
Povijest.
Smederevska utvrda je posljednje veliko djelo srpske vojne izgradnje i jedna od najvećih utvrda u jugoistočnoj Europi. Izgrađena je uz velike napore kako bi se zamijenio već izgubio Beograd, koji je 1427. godine, nakon smrti despota Stefana Lazarevića predan Mađarima. Kao novi centar Srbije i dvor despota Đurađa Brankovića, izabrano je nenaseljeno mjesto na ušću Jezave u Dunav, koje je uvjetovalo trokutasti oblik tlocrta utvrde. Za razliku od Beograda, nova Smederevska utvrda je pokrivala nešto manje područje obrane, s jednostavnijim uređenjem interijera. U prvoj fazi, između 1428. i 1430. godine, podignut je dvorac s vladarskim dvorom, izvorno dizajniran kao samostalna utvrda. Ubrzo nakon toga, 1440-ih, građene su zidine oko područja između Jezave i Dunava, koje obuhvaća površinu od oko 10ha, namijenjeno za gradsko naselje.
Nadalje su je utvrdili Osmanlije koji su zauzeli grad koncem 15. stoljeća. Smederevska utvrda je najveća srednjovjekovna nizinska utvrda u Europi.
Utvrda je izdržala nekoliko osmanlijskih opsada, koje je preživjela relativno neoštećena. To je i bila sve do Drugog svjetskog rata kada je teško oštećena u bombardiranju 1941. godine i eksploziji streljiva, koje se tada čuvalo u utvrdi. 
Smederevska utvrda je proglašena spomenikom kulture od iznimne važnosti 1979. godine, te je zaštićen spomenik Republike Srbije. Od 2009. godine na njoj traje temeljita obnova i konzervatorski radovi.
Dana 15. travnja 2010. godine Republika Srbija je nominirala Smederevsku utvrdu za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Odlike.
Smederevska utvrda je trokutastog tlocrta (550 m x 502 m x 400 m), okružena snažnim kvadratnim zidinama s četiri tornja prema kopnenoj strani. Jedan od njih još uvijek čuva ime Despota Ðurađa i ukrašen je od opekom. Glavni toranj je na drugom kraju utvrde, prema ušću rijeke Jezave. Ispred osnovnih bedema, nalaze se manji vanjski bedem koji je rana struktura ne samo na srpskoj, nego u europskoj vojnoj arhitekturi. Zgrade dvorca (tzv. „Mali grad”) u unutrašnjosti su naslonjene na sve tri strane bedema, te uokviruju trokutasto dvorište s bunarom u sredini. Glavna i svakako najreprezentativnija zgrada je imala veliku dvoranu na gornjem katu, od koje su danas ostale samo prozori s četiri bifore. To je vjerojatno bila dvorana za prijeme koja se spominje kao mjesto gdje je 1434. godine potpisan sporazum između srpskog vladara i Venecije. Stambeni prostori su bili u velikoj kamenoj zgradi koja je naslonjena na glavni južni bedem. Tu se još jedna, vjerojatno pomoćna zgrada duž bedema uz Jezavu.
Prostor ispred dvorca, tzv. „Veliki grad”, bio je namijenjen za urbano naselje koje je zatvoreno s dvostrukim bedemima prema istoku i jugu. Najvažniji dio obrambenog zida bio je južni, koji je branio grad od pristupa s kopna. Zid je bio pojačan s 11 jakim tornjeva postavljenih u jednakim razmacima, ispred kojih je predziđe sa širokim jarkom s vodom. Zid prema rijeci Jezavi je ojačan s tri tornja, a bedem prema Dunavu je prvotno imao samo jedan toranj. Nešto kasnije, dodans su još četiri tornja ukrašena opekom. 
Osim gradnje stanova za vojnu posadu, u ovom prostranom utvrđenom području su građene i glavne gradske institucije. Tako se u jugoistočnom kutu nalaze ostaci crkve koja je bila pretvorena u džamiju nakon turske invazije, a za koju se pretpostavlja da je čak starija od utvrde. Unutar gradskih zidina postojala je i velika crkva posvećena Navještenju, zadužbina i grobni hram Despota Ðurađa koji su srušeni već u drugoj polovici 15. stoljeća. Kao i u Beogradu, izvan gradskih zidina je bilo naselje koje se najvjerojatnije branilo rovovima i palisadnim zidovima.

</doc>
<doc id="488414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488414" title="Žnjan-Pazdigrad">
Žnjan-Pazdigrad

Pazdigrad ili Žnjan-Pazdigrad je gradski kotar u istočnom dijelu grada Splita. Obuhvaća područje omeđeno sa sjevera "Ulicom kralja Stjepana Držislava" od spajanja sa "Žnjanskom ulicom" do K.O. Stobreč; s istoka granicom K.O. Split i K.O. Stobreč; s juga morskom obalom od ušća potočića Žnjana do točke gdje se spajaju K.O. Stobreč i more i sa zapada Žnjanskom ulicom od Ulice kralja Stjepana Držislava do mora.
Povijest.
Žnjan se prvi put pojavljuje u povijesnim izvorima u 11. stoljeću, u doba hrvatskog kralja Zvonimira (1075. – 1089.). Naziv kotara vjerojatno potječe od latinskog imena "Junianius", koje je tijekom vremena promijenjeno u "Zunanus", a kasnijom redukcijom i pretvorbom u današnji oblik imena.
U davnim vremenima, to je područje predstavljalo glavnu žitnicu za grad Split, što se može iščitati iz dopuna Statuta grada Splita iz 1359. godine, gdje je jasno određeno da se polja od Visoke do Svete Marije od Žnjana ne smiju koristiti za vinograde, osim one zemlje koja nije pogodna za uzgoj žitarica.
U 14. stoljeću spominje se, u već rečenom dijelu gradskog statuta, crkvica Gospe od Žnjana koja je od davnina bila važno mjesto okupljanja hodočasnika iz bliže i dalje okolice. Crkvu su čuvali svećenici pustinjaci sve do turske provale na uže splitsko područje sredinom 17. stoljeća kada je crkvica razorena. Otada se romaničko-bizantska Gospina ikona čuvala u splitskoj katedrali, a pobožni težaci su i dalje nastavili svetkovati u ruševinama crkve. Crkva je obnovljena tek 1885. godine, nakon što su narodnjaci preuzeli upravu u Splitu. Svetkovanje Gospe od Žnjana nastavljeno je sve do Drugog svjetskog rata kada je ratni vihor prekinuo tu višestoljetnu tradiciju.
Na području Pazdigrada izgrađena je crkva Sv. Lovre koja se u izvorima prvi put spominje 1250. godine kao "S. Laurentius Paganus", ali sudeći po kamenoj ornamentici vjerojatno potječe iz 9. ili 10. stoljeća.
Na žnjanskom su platou hrvatski hodočasnici dočekali papu Ivan Pavao II. (1978. – 2005.) kad je 1998. godine bio u Splitu.

</doc>
<doc id="488417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488417" title="Ivan Abramovič Gannibal">
Ivan Abramovič Gannibal

Ivan Abramovič Gannibal (rus. Иван Абрамович Ганнибал; Karjaküla, Reveljska gubernija, Rusko Carstvo, 5. lipnja 1735. – Sankt Peterburg, Rusko Carstvo, 12. listopada 1801.) - ruski vojskovođa zadnje četvrtine 17. stoljeća, glavni zapovjednik Crnomorske flote Ruskog Carstva, osnivač grada Hersona.

</doc>
<doc id="488419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488419" title="Centar za nerođeni život – Betlehem">
Centar za nerođeni život – Betlehem

Centar za nerođeni život – Betlehem je hrvatska udruga, punim imenom: „Udruga za promicanje dostojanstva ljudskog života i obrane nerođenog djeteta Centar za nerođeni život – Betlehem“ sa sjedištima u Karlovcu i u Svetom Petru u Šumi (Istra), osnovao ju je katolički svećenik i redovnik-pavlin, otac Marko Glogović, uz pomoć svoje subraće pavlina te brojnih prijatelja i molitelja. 
Glavno djelovanje Udruge je borba protiv pobačaja kroz djelovanje i molitvu. Udruga organizira savjetovanja za trudnice, koje planiraju učiniti pobačaj, pomažu siromašnim obiteljima i djeci kroz hranu i odjeću. U sklopu Udruge djeluju: molitvena zajednica "Treće srce" (uz Srce Isusovo i Srce Marijino, treće srce je srce ljudi koji molitvom pomažu potrebnima); Udruga „Gabrijel“ za pomoć majkama, djeci i obiteljima, koji su se oduprijeli pobačaju; Molitveni Pokret Tješitelja Milosrdnog Isusa, koji širi tzv. Bijelu krunicu ili krunicu Nevine Dječice i molitvena zajednica „Mali krug srca za nerođene“. Promiče se i prirodno planiranje obitelji. 
Pavlini su katolička redovnička zajednica, kojoj je jedna od zadaća promicanje ljudskoga života pa su tako i hrvatski pavlini uključeni u to preko Udruge "Betlehem".

</doc>
<doc id="488420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488420" title="Bajka o medvjedici">
Bajka o medvjedici

Bajka o medvjedici - neautorski naziv nedovršene bajke Aleksandra Sergejeviča Puškina koju je napisao po svoj prilici 1830.
Bajku je objavio Pavel Annenkov u "Materijalima za biografiju A.S. Puškina". V.J. Jakuškin je unio neke ispravke i varijante u opis Puškinovih rukopisa. Varijante stihova 64-82 objavljene su u članku A. Želanskog "Novo o "Baldi" i "Medvjedici"" Puškina, gdje se nalazi i faksimil tih stihova. Prema rukopisu je ispravljeni tekst odštampao S.M. Bondi.

</doc>
<doc id="488423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488423" title="Shape of My Heart (Sting)">
Shape of My Heart (Sting)

Shape of My Heart je pjesma engleskog glazbenika Stinga koja se nalazi na desetom mjestu njegovog četvrtog studijskog albuma Ten Summoner's Tales. Šansonu je napisao gitarist Dominic Miller a objavljena je u ožujku 1993.
Stingova pjesma je korištena u odjavnom creditsu Bessonovog trilera Léon iz 1994.
Na temelju Stingovog singla mnogi glazbenici su stvorili vlastite, nešto promijenjene verzije:

</doc>
<doc id="488432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488432" title="Iztaccihuatl">
Iztaccihuatl

Iztaccihuatl je neaktivni vulkan u središnjem dijelu Meksika, na granici meksičkih saveznih država Puebla i México.
S nadmorskom visinom od 5.230 metara treći je po visini vrh u Meksiku, poslije Orizabe (5.636 m) i Popocatépetla (5.426 m).
Ime vulkana potječe iz jezika Navatl i označava "bijelu ženu" pošto gledajući s istoka ili zapada prema vulkanu, planina sa svoja četiri grebena izgleda kao žena koja spava (4 grebena su glava, grudi, koljena i stopala).
Iztaccihuatlje preko prijevoja Cortez (na nadmorskoj visini od 3.600 m) povezan je s vulkanom Popocatépetl na jugu i dio je transmeksičkog vulkanskog pojasa. Vulkan je od glavnog grada države Mexico Cityja udaljen 70-ak km, iz kojega je, za vedrog vremena, vidljiv golim okom.
Iako je prvi zabilježeni uspon na vrh ovog vulkana ostvaren 1889., na temelju arheoloških istraživanja pretpostavlja se da se to dogodilo znatno ranije, u doba vladavine Asteka i drugih pretkolumbovskih civilizacija na ovom prostoru. Na njegovom vrhu nalazi se pojas stalnog snijega i leda i najniža je točka u Meksiku s takvim fizikalnim karakteristikama.
Vulkan se danas nalazi u granicama nacionalnog parka Izta-Popo-Zoquiapan

</doc>
<doc id="488438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488438" title="Zukan Helez">
Zukan Helez

Zukan Helez (1. siječnja 1964.), bošnjački bosanskohercegovački političar, član Socijaldemokratske partije Bosne i Hercegovine i trenutni ministar obrane u Vijeću ministara Bosne i Hercegovine.
Helez je rođen u Kupresu gdje je završio i osnovnu školu. Srednju školu pohađao je u Bugojnu između 1979. i 1983., nakon čega pohađa Prirodno-matematički fakultet u Sarajevu, gdje je diplomirao 1988. Nakon studija, zaposlio se kao profesor u Skender Vakufu. U svibnju 1992., na početku rata u Bosni i Hercegovini, postaje pripadnik Armije Republike Bosne i Hercegovine. Nakon što je bio razvojačen radi u srednjim školama u Donjem Vakufu i Bugojnu. U Italiji, Njemačkoj i Francuskoj sudjelovao je na međunarodnim seminarima u projektu reforme srednjeg obrazovanja.
Helez je za potpredsjednika Županijskog odbora SDP-a Srednjebosanske županije izabran 2003., a za predsjednika 2005. Član je Glavnog odbora i Predsjedništva SDP-a BiH. Na općinskim izborima četvrti put izabran je u Zastupnički dom Parlamenta Federacije BiH; prvi mandat obnašao je između 2000. i 2002., drugi između 2002. i 2006., treći između 2006. i 2010. Četvrti mandat obnašao je do 17. ožujka 2011., kada je imenovan ministrom branitelja u Federalnoj vladi. U Zastupničkom domu bio je član više radnih tijela, odbora i komisija kao potpredsjednik i predsjednik.
Govori ruski i engleski jezik. Oženjen, otac troje djece.

</doc>
<doc id="488440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488440" title="Uliks Fehmiu">
Uliks Fehmiu

Uliks Fehmiu (Beograd, 3. srpnja 1968.) srbijanski je scenarist i filmsko-kazališni glumac srpsko-albanskog podrijetla. Studirao je na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu. Sin je poznatog glumca Bekima Fehmiua i glumice Branke Petrić. Dobitnik je nagrade „Car Konstantin“ u Nišu i „Srce Sarajeva“ na festivalu u Sarajevu, za ulogu u filmu "Ustanička ulica".
Izvori.
[[Kategorija:Srbijanski filmski glumci]]
[[Kategorija:Glumci iz Beograda]]
[[Kategorija:Albanci u Srbiji]]

</doc>
<doc id="488441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488441" title="Elif Šafak">
Elif Šafak

Elif Šafak (tur. Elif Şafak); (25. listopada 1971., Strasbourg, Francuska) je turska književnica koja se bavi pisanjem pripovjedaka na engleskom i turskom jeziku.
Životopis.
Elif Šafak je rođena kao Elif Bilgin, u Strasbourgu. Njeni roditelji su filozof Nuri Bilgrin i diplomat Šafak Akajman. Doktorirala je pravo. Kao tinejdžer živjela je u Madridu, Ammanu, Bostonu, Michiganu, Arizoni, Istanbulu i Londonu. Danas radi kao novinar za turske novine "Haberturk". Piše također i za: "New York Times", "Washington Times", "Wall Street Journal", "The Economist" i "The Guardian". Živi sa svojim mužem i njihovih dvoje djece u Londonu i Istanbulu.
Spisateljstvo.
Do 2012. je objavila 12 knjiga, od toga osam romana. Politički je pisac i njene knjige su prevedena na više od 30 jezika. Njena djela su o ženama, manjinama, doseljenicima, supkulturama i mladosti. Njen posao se temelji na različitim kulturama i literarnim tradicijama, kao i na povijesti, filozofiji, sufizmu i kulturnoj politici.
Njen roman "Kopile Istanbula" bio je naprodavaniji u Turskoj 2006. Roman slijedi dvije obitelji, jednu armensku u Los Angelesu a drugu tursku u Istanbulu, i isprepletenost tih dviju obitelji u armenskom genocidu.

</doc>
<doc id="488442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488442" title="Elif Şafak">
Elif Şafak



</doc>
<doc id="488443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488443" title="Premijer liga 2012./13.">
Premijer liga 2012./13.

Premijer liga 2012./13. je dvadeset i druga sezona najvišeg ranga hrvatskog rukometnog prvenstva. Liga se igra u dva dijela: &lt;br&gt;
- 1. dio igra 14 klubova dvokružno (26 kola) te se na osnovu plasmana u ligi natječu u drugom dijelu prvenstva &lt;br&gt;
- drugi dio prvenstva je podijeljen u tri dijela:
Prvak je ponovno postala momčad "Croatia Osiguranje".
Tablice.
Liga za prvaka.
Doigravanje za prvaka Hrvatske i plasman prvih šest momčadi u prvenstvu. Uključuju se i momčadi iz SEHA lige - "Croatia Osiguranje Zagreb" i "NEXE Našice"
Liga za poredak.
Razigravanje za 7. do 10. mjesta u prvenstvu. Zbrajaju se i međusobni susreti iz "Lige 14".
Liga za ostanak.
Razigravanje za 11. do 16. mjesto u prvenstvu i ostanak u ligi. Zbrajaju se i međusobni rezultati ostvareni u "Ligi 14".

</doc>
<doc id="488444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488444" title="Erdogan">
Erdogan



</doc>
<doc id="488445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488445" title="Albanski narodni preporod">
Albanski narodni preporod

Narodni preporod (albanski: "Rilindja Kombëtare") označava period albanske borbe za neovisnost vođene od sredine 19. stoljeća pa sve do 1912. godine kada je Albanija međunarodno priznata kao neovisna država. Jedan od važnijih događaja u ovom razdoblju bilo je osnivanje Središnjeg odbora za zaštitu prava albanskog naroda u Istanbulu u svibnju 1877. godine, koji je imao ključnu ulogu u formiranju Prizrenske lige 1878. godine.
Kronologija događaja.
Albanski komitet u Janjini.
Albanski komitet u Janjini (alb. Komiteti Shqiptar i Janinës) je organizacija osnovana u svibnju 1877. godine u Janjini (tada u Osmanskom carstvu) a koja je okupljala Albance u Janjini i okolici u cilju organizirane borbe za zaštitu njihovih nacionalnih prava.
Najznačajniju ulogu u osnivanju i aktivnostima Albanskog komiteta u Janjini su imali Abdyl Frashëri i Mehmet Ali Vrioni iz Berata.
Središnji odbor za zaštitu prava albanskog naroda.
Središnji odbor za zaštitu prava albanskog naroda (alb. Komiteti Qendror për Mbrojet e të Drejtave të Kombësisë Shqiptare) je bila organizacija osnovana tijekom jeseni 1877. godine u Istanbulu, tada Osmansko carstvo. Jedan od osnivača ove organizacije je bio Paško Vasa.
Osnivači i članovi ovog komiteta (Paško Vasa, Abdyl Frashëri i Sami Frashëri) su imali ključnu ulogu u formiranju Prizrenske lige 1878. godine. Kada je Osmansko carstvo rasformiralo Prizrensku ligu porazivši vojno njihove pripadnike 1881. godine i počelo se obračunavati sa zastupnicima ideje o Albanskoj autonomiji, na inicijativu Samija Frashërija, Središnji komitet se reorganizira i nastavlja svoje aktivnosti u ilegali.
Prizrenska liga.
 
Stanovnici Prizrena 1839. godine izbacuju turskog komandanta Ismet-pašu. Albanci sve više traže oslobođenje od turske vlasti. U krugovima albanske emigracije (Bukurešt, Beograd, Sofija, Istanbul, Kairo i naročito Italija) javlja se ideja nacionalne emancipacije. Zajednica katoličkih Arbereša u južnoj Italiji se otvoreno zalagala za stvaranje albanske države od 1876.
10. lipnja 1878. godine na sastanku u Prizrenu Albanci osnivaju Prizrensku ligu, čiji je cilj borba za albansku autonomiju i ujedinjenje Albanaca u jedan albanski vilajet. Albansko stanovništvo je uglavnom živjelo podijeljeno u četiri otomanska vilajeta: kosovski, skadarski, janjinski i bitoljski. Liga je na Berlinskom kongresu istupala u ime albanskog naroda, boreći se za zaštitu graničnih teritorija na koje su oko bacile susjedne zemlje nakon završetka Rusko-turskog rata (1877.—1878.) između Rusije, Srbije i Crne Gore protiv Otomanskog carstva. Središnja osoba ove lige je bio Ali-paša Gusinjski, koji je stekao veliki ugled svojim uspjesima u bitkama protiv Crnogoraca 1855., 1879. i 1880. godine.
Prizrenska liga je uputila memorandum Berlinkom kongresu kojim se od velikih sila traži priznanje nacionalnog identiteta Albanaca i autonomije Albanije unutar Otomanskog carstva. Uz akciju kroz memorandume, Prizrenska liga je poslala i delegaciju pod vođstvom Abdul-beja Frašerija i Mehmeta Ali Vrionija u Beč, Berlin, Pariz, London i Rim. Cilj delegacije bio je objašnjenje i obrana stavova memoranduma Prizrenske lige. Međutim, Berlinski kongres je ignorirao memorandum Lige, a njemački kancelar Otto von Bismarck je čak zauzeo stav da albanska nacija ne postoji. Albanskoj delegaciji nije dozvoljeno učešće na Berlinskom kongresu. Albanske zemlje su tretirane kao dio Turske države, a Albanci kao turski građani, iako su se u to vrijeme borili protiv Turske. Zbog takvog tretmana, albanski diplomat Abdyl Frashëri je protestirao:
Odlukama Kongresa, neka pretežno muslimanska naselja kao Plav i Gusinje, dodijeljena su Crnoj Gori, dok su Srbiji predata četiri okruga (Niš, Pirot, Leskovac i Vranje) u kojima je živio veliki broj Albanaca. Nakon toga, u Srbiji dolazi do masovnih progona albanskog stanovništva iz novopripojenih krajeva i spaljivanja albanskih sela i gradskih četvrti. Prizrenska liga se suprotstavila odlukama Berlinskog kongresa da preda Gusinje i Plav Kneževini Crnoj Gori zbog čega je došlo do oružanih sukoba s Crnogorcima. Crnogorci su vodili dvije bitke s dragovoljcima Lige, kod Novšića i Murina, ali nisu uspjeli svladati otpor Albanaca. Zbog neprovođenja odredaba Kongresa, Crnoj Gori su ponuđene teritorije Hota i Gruda u zamjenu za Plav i Gusinje. Međutim, opet su se suprotstavili dragovoljci Lige i onemogućili predavanje teritorija. Na kraju su velike sile Crnoj Gori kao kompenzaciju ponudile teritoriju Ulcinja. Poslale su međunarodnu flotu kojom su izvršile demonstraciju sile pred Ulcinjem, stavivši do znanja Porti da se međunarodne odluke moraju izvršiti. Nakon toga, energičnom akcijom skadarskog komandanta razbijen je otpor Liginih dragovoljaca, zauzet je Ulcinj i predat je Crnoj Gori. Nakon pripajanja Crnoj Gori, veliki broj Albanaca je prognan iz Podgorice, Spuža, Žabljaka, Bara, Nikšića i Ulcinja. Albanci su za najveću nepravdu Berlinskog kongresa smatrali "legalizaciju srpsko-crnogorskog nasilja i okupaciju albanske zemlje". Na jugu, Ligini dragovoljci su uspjeli spriječiti predavanje Grčkoj dijela Epira.
Vremenom, Liga je ojačala i počela sve odlučnije postavljati zahtjeve Porti. Albanci su zahtijevali od Turske autonomiju za Albance, i ujedinjenje u jedan vilajet. Porta je ovo odbila, i počeo je albanski ustanak 1879. godine kojim je turska vlast svrgnuta u Vučitrnu, Prizrenu, Đakovici, Prištini, Peći i drugdje. Turska šalje Derviš-pašu s vojskom da razbije ustanak, i on u travnju 1881. ulazi u Prizren, Đakovicu i Peć. Turska je vojnom akcijom razbila dragovoljce Lige, a njihove vođe uhitila i poslala u progonstvo. Međutim, smirenje je bilo privremeno, jer ponovo izbijaju nemiri nakon pašinog povratka u Carigrad. Lokalne bune niču 1883. i 1884. godine.
Ustanci Albanaca.
Prvih godina 20. stoljeća pobune Albanaca postaju sve učestalije, usmjerene na dobivanje autonomije u okvirima Turskog carstva. Između makedonskih i albanskih autonomista došlo je do izvjesne suradnje, jer su i jedni i drugi težili dobivanju autonomije. Od 1905. do 1912. Albanci dižu niz ustanaka. U lipnju 1908. u Ferizovićima (danas Uroševac) se okuplja 20.000 osoba, koje pokušavaju izvesti oslobođenje od Turaka. Međutim u to vrijeme dolazi do Mladoturske revolucije, ostvarene uz značajnu podršku albanskog stanovništva Kosovskog i Bitoljskog vilajeta. Revolucija je pružila velike nade Albancima, a Mladoturci obećavaju stanovništvu smanjenje poreza, demokratizaciju i poboljšanje općih životnih uvjeta. Međutim, kada su se učvrstili na vlasti, Mladoturci nisu ispunili obećanja u pogledu autonomije Albanije, već su tražili strogi centralizam, uvodeći turski kao jedini jezik administracije i zabranjujući albanske klubove diljem zemlje.
Ovo je vodilu ka erupciji nezadovoljstva i oružanoj pobuni na Kosovu i Albaniji lipnja 1909. Do prvih oružanih sukoba s novom turskom upravom došlo je u okolici Đakovice. Da bi zaustavili erupciju nezadovoljstva, Mladoturci su sazvali albanski kongres u Debru 23. srpnja 1909., usmejravajući ga protiv susjednih država i njihovih pretenzija prema albanskim teritorijama. Međutim, kongres je još glasnije postavio zahtjeve za albanskom autonomijom. Autonomiju Albanije je kolovoza 1909. zahtijevao i veliki sabor albanskih prvaka iz srednje i južne Albanije i Makedonije u Elbasanu. Na skupu je riješeno uspostavljanje tijesne suradnje s makedonskim revolucionarnim pokretom. Do ustanka širih razmjera dolazi u kosovskom vilajetu u proljeće 1910. Kosovskom ustanku pružili su podršku albanski komiteti demokratskog krila, naročito iz emigracije. Ustanike je podržala i bugarska vlada jer je računala da bi uspostavljanje autonomije u Albaniji izazvalo ostvarenje autonomije Makedonije. Vidjevši da se ustanak razvija, mladoturske vlasti su poslale kaznenu ekspediciju iz Skoplja predvođenu Šefćet Torgut-pašom. Do bitke dolazi kod Kačanika od [11. do 13. svibnja 1910. i Turci odnose pobjedu uz oko 600 poginulih. Albanska pobuna je ugušena u krvi, a turske trupe nisu štedjele ni žene, djecu i starce. Međutim, već u jesen su izbili neredi u Ljumi, Mati i Debru, zbog skupljanja državne desetine i regrutacije. Regrutaciju je bojkotiralo i albansko stanovništvo Skadra i cijele Malesija i Miridita.
Početkom 1911. svi albanski komiteti i emigracije su vršili intenzivne pripreme za oružani ustanak nacionalnih razmjera radi stvaranja autonomne Albanije; na Krfu je konstituiran Središnji albanski komitet. Oružani ustanak buknuo je u sjevernoj Albaniji, a ustanicima aktivno pomaže Crna Gora, snabdijevajući ih oružjem i namirnicama i prihvatajući izbjeglice. Crnogorski kralj Nikola predlagao je i Srbiji da se albanski ustanak iskoristi za akciju protiv Turske. Tijekom ovog ustanka formuliran je program nacionalne borbe u memorandumu pod nazivom Crvena knjiga, koji je sastavljen u Podgorici, od strane članova albanskog komiteta. U dvanaest točaka izloženi su ciljevi i zahtjevi ustanika, na prvom mjestu potpuno priznanje postojanja albanske nacije, pa u skladu s tim - autonomija, ekonomska, administrativna, kulturna i vojna. To je bio prvi program autonomije Albanije, jedinstven za cijelu zemlju. Memorandum je upućen europskim diplomatskim predstavništvima na Cetinju. Ustanak se završio neuspijehom kolovoza 1911.
Veliki albanski ustanak (1912.).
Početkom 1912. dolazi do velikog albanskog ustanka pod vođstvom Općeg ustaničkog komiteta, na području Drenice, Peći, Đakovice, i sjeverne Albanije. Vođe ustanika su bili Isa Boletini, Hasan Prishtina, Bajram Curri i drugi. Na zboru ustaničkih prvaka u Juniku su formulirani zahtjevi za utvrđivanjem granica Albanije, povlačenjem turskih činovnika i uvođenjem albanskog jezika kao službenog. Albanski ustanici su ubrzo zauzeli veliki broj gradova, uključujući Đakovicu, Mitrovicu, Vučitrn i Prištinu.
Ustanici su zauzeli čitavo Kosovo, sjevernu Albaniju, pa čak i Skoplje. Zbog uspjeha albanske pobune, mladoturska vlada podnosi ostavku. Nova vlada šalje delegaciju koja se sastaje s predstavnikom Albanaca Hasanom Prishtinom. Turci u početku odbijaju zahtjeve za autonomiju, uporabu albanskog jezika u školama i administraciji, i finansiranje razvoja Kosova i Metohije, ali nakon što su albanski ustanici stigli do Soluna, Porta je bila prinuđena prihvatiti sve njihove zahtjeve. Portino obećanje autonomne Albanije, koja bi obuhvatila četiri vilajeta, je direktno ugrožavalo interese susjednih kršćanskih država. Otomanska vlast je 18. kolovoza 1912. godine priznala autonomiju Albaniji, što je za uzvrat izazvalo vojnu akciju balkanske alijanse protiv Turske. Srbija je planu "Velike Albanije" suprotstavila vlastiti plan podjele Europske Turske između balkanskih država. Nakon što su četiri balkanske zemlje sklopile savez i započele pripreme za rat s Turskom, Srbija je kontaktirala albanske vođe s namjerom da ih privuče na svoju stranu ili bar uvjeri da u predstojećim sukobima ostanu neutralni. Međutim Albanci su to odbili, smatrajući da će u ratnim operacijama biti ugrožene teritorije koje su oni smatrali svojim.
Pred sam rat, 10. listopada 1912. godine, došlo je do okupljanja albanskih vođa u Skoplju, tadašnjoj prijestolnici Kosovskog vilajeta. Skup je donio odluku o ujedinjenju Albanaca četiri vilajeta: skadarskog, kosovskog, bitoljskog i janjinskog. Sa skupa je upućen zahtjev velikim silama da podrže ujedinjenje albanskog naroda. Tom prigodom je odlučeno da se u predstojećem ratu Albanci bore na strani Turske. Nakon toga, Albanci su organizirali dragovoljačke odrede koji su se suprotstavili srpskim trupama tijekom njihovog prodora kroz Kosovski vilajet.
Prvi balkanski rat.
Savezničke balkanske države napale su Otomansko carstvo u listopadu 1912. godine želeći podijeliti njegove balkanske posjede, što je dobrim dijelom uključivalo oblasti naseljene Albancima. Cilj grčke vojske je bio zauzimanje čitavog Epira i južne albanske obale, s Valonom. Glavni cilj crnogorske vojske je bio zauzeti Skadar i dijelove Metohije, dok je cilj srpske vojske bio zauzimanje Sandžaka, Makedonije, Kosova, najvećeg dijela Albanije zajedno s jadranskom obalom. 18. listopada 1912. godine srpski kralj Petar I. Karađorđević je izdao proglas u kojem kaže da će njegova vojska donijeti "slobodu, bratstvo i jednakost" ne samo Srbima već i Albancima.
Albanci su se protivili zauzimanju njihovih naselja i organizirali su dragovoljačke jedinice koje su pružale jak otpor napredovanju srpskih trupa. Gerilski otpor je pružan tijekom zaposjedanja i prolaska srpske vojske kroz Prištinu, Ferizović i selo Crnoljeva na Zborce Hanu, gdje je došlo do jačeg sukoba. Kod Podujeva se petnaest tisuća dragovoljaca pod komandom Ise Boletinija suprotstavilo Trećoj srpskoj armiji koja je nanapredovala prema Prizrenu. Poslije pobjede nad Albancima, Srbi su ušli u Prizren i nastavili napredovanje ka Jadranskom moru. Srpski štab je izdao naredbu da svako albansko naselje iz kojeg se pripuca bude uništeno. Tijekom napredovanja ka Jadranskom moru, listopada i studenoga 1912., lijeva kolona srpske vojske išla je preko područja katoličkog plemena Miridita i prolazila je bez problema. Međutim, desna (sjeverna) kolona, koja se kretala kroz oblast Dukađin, naišla je na žestok otpor, te su joj pozadinske trupe gotovo uništene. Njima u pomoć stigle su, sa zakašnjenjem, trupe iz Prizrena, koje su potom izvršile "oštre represalije nad neprijateljski raspoloženim stanovništvom".
Srbija je tijekom listopada i studenoga 1912. zauzela veći dio Albanije, zajedno s albanskom obalom na kojoj je najvažnija strateška točka bila luka Drač. Računalo se s politikom svršenog čina. Na osvojenom području su odmah uspostavljene građanske vlasti i albanska teritorija je de facto anektirana Srbiji: 29. studenoga je osnovan drački okrug s četiri kotara: Drač, Lezhë, Elbasan i Tirana. Osvajački upad u Albaniju urodio je ogorčenjem albanskog naroda prema Srbiji i čestim pobunama, čije gušenje je iziskivalo velike financijske i vojne napore.
Kada je crnogorska vojska napala Skadar, naišla je na jak otpor turskog garnizona potpomognutog sa šest tisuća albanskih dragovoljaca. Nakon dugotrajne opsade uz pomoć srpske vojske i velikog broja ljudskih žrtava, kralj Nikola I. ušao je u grad 23. travnja, kapitulacijom Esad-paše. Međutim, pod snažnim pritiskom velikih sila, Skadar je ubrzo morao biti napušten i predat međunarodnim trupama 14. lipnja 1913. godine.
Proglašenje neovisnosti Albanije.
Nakon što su vojske balkanskih država osvojile većinu albanskih oblasti, albanski glavari su se povukli na slobodnu oblast Vlore (Valone). Tu je održana velika narodna skupština kojoj su prisustvovali predstavnici iz svih oblasti u kojima žive Albanci. 28. studenoga 1912. godine Narodna skupština u Valoni je proglasila Albaniju za nezavisnu državu, a albanski predstavnici su uputili telegram velikim silama. 4. prosinca 1912. godine, Skupština Valone izabrala je prvu Vladu nezavisne Albanije. Na čelu privremene vlade bio je Ismail Qemali, koji je uspio zadobiti podršku Austrije i Italije. Također, uspostavljeno je vijeće staraca (albanski: "Plekёsia"), koje je pomagalo Vladi na dužnosti. Organiziranje narodne vojske povjerenoje Rizi-beju iz Đakovice i Isi Boletiniju, koji se ispred srpske vojske preko Ljume povukao u Valonu. Skupština je za albansku nacionalnu zastavu izabrala crvenu zastavu s dvoglavim orlom Skenderbega.
Međunarodno priznanje i utvrđivanje granica.
Radi određivanja novih granica na Balkanu sazvana je u Londonu međunarodna konferencija veleposlanika velikih sila (Austro-Ugarske, Italije, Rusije, Francuske, Njemačke i Ujedinjenog Kraljevstva). Iako su balkanski saveznici tražili podjelu albanskih teritorija, prvog dana konferencije, 17. prosinca 1912. godine, donesen je načelni zaključak o formiranju Kneževine Albanije garantirane od strane šest sila.
Albanska delegacija je zahtijevala novisnost Albanije na teritorijama za koje su smatrali da polažu pravo na osnovu etničkog kriterija. Srbija je zahtijevala da se granična linija povuče razvođem zapadno od Ohridskog jezera i Crnog Drima, tako bi dobila Dečane, Đakovicu, Prizren, Debar i Ohrid. Crna Gora je, pak, tražila granicu na rijeci Mati i razvođu Drima i Fani, tako da joj pripadnu Skadar, Medova i Lješ. Grčka je, na jugu, tražila čitav sjeverni Epir. Protiv zahtijeva balkanskih susjeda navodio se demografski argument. Austro-Ugarska je, u skladu s demografijom, predlagala granicu Albanije koja bi obuhvatala i Đakovicu, Debar, Korču, Janjinu, Strugu i Ohrid, Peć i Prizren. Srbija je, uz podršku Francuske i Rusije, uspjela dobiti Peć, Đakovicu, Prizren, Debar i Ohrid, ali su srpski nacionalisti ipak smatrali rezultate rata nepravednim.
20. prosinca 1912. godine konferencija je priznala neovisnu Albaniju. 29. srpnja 1913. godine velike sile su Kneževinu Albaniju stavile pod upravu međunarodne komisije na period od deset godina, a za prvog kneza Albanije postavljen je Nijemac, Wilhelm von Wied. Novonastala Kneževina Albanija je obuhvatila tek oko polovinu albanske etničke teritorije, dok se veliki broj Albanaca našao u okviru Srbije, Crne Gore i Grčke. Međutim, ni po zaključenju Londonske konferencije srpske trupe se nisu povukle na demarkacionu liniju. Tek ultimativnom prijetnjom velikih sila i topovima s austrijskih i talijanskih brodova okrenutim ka luci Drač, Srbija je bila primorana na povlačenje. Srpska vojska se počela povlačiti iz Albanije u drugoj polovici kolovoza 1913. godine, tijekom Drugog balkanskog rata, a iz albanskih naselja Ljuma i Has u prizrenskom okrugu, koje su prema Londonskoj konferenciji pripale Albaniji, srpska vojska se konačno povukla tek nakon Prvog svetskog rata 1920. godine.

</doc>
<doc id="488446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488446" title="Župa Naše Gospe Kraljice Hrvata">
Župa Naše Gospe Kraljice Hrvata

Rimokatolička župa Naše Gospe Kraljice Hrvata (eng. "Our Lady Queen of Croatia Roman Catholic parish Toronto, Ontario"), hrvatska je župa u Torontu, u Kanadi. 
U župi djeluju "Hrvatska župna katolička škola “Kardinal Stepinac”", "folklorno društvo “Jadran”", župni zborovi i društvo "Hrvatska Katolička Žena". 
Zajedno s drugim dvjema hrvatskim župama iz Ontaria u Kanadi, Župom hrvatskih mučenika Mississauga i Župom Svetog Trojstva Oakville, izdaje "Župni vjesnik hrvatskih rimokatoličkih župa".

</doc>
<doc id="488451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488451" title="SEHA liga 2011./12.">
SEHA liga 2011./12.

Prva sezona SEHA lige je odigrana u sezoni 2011./12. Sudjelovalo je 12 klubova iz Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske, Makedonije, Slovačke i Srbije. Liga je igrana u dva dijela - ligaškom i doigravanju. 
Ligaški dio je igran dvokružno (22 kola), no zbog financijskih problema pojedinih klubova i odluke vodstva lige nisu odigrane sve utakmice. Na osnovu poretka na kraju ligaškog dijela četiri najbolje momčadi su se plasirale na završni turnir četvorice ("Final Four") koji je održan u Areni Zagreb. Prvakom je postala momčad "Vardar PRO" iz Skoplja.
Završni turnir.
Igrano u Zagrebu u Areni Zagreb 14. i 15. travnja 2012.

</doc>
<doc id="488452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488452" title="Bajka o caru Saltanu">
Bajka o caru Saltanu

Bajka o caru Saltanu (puni naziv: Bajka o caru Saltanu, o sinu mu slavnom i junačkom knezu Gvidonu Saltanoviču i o predivnoj carevni Labudici, rus. Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебеди) - bajka u stihovima A.S. Puškina koju je napisao 1831., a izdao 1832.
Prvobitno je Puškin želio redati stihove s prozom, ali je kasnije odustao od te ideje.
"Bajka o caru Saltanu" je slobodna obrada narodne bajke koju je Puškin zapisao u dvije različite varijante. Autor nije u potpunosti slijedio niti jednu, slobodno je mijenjao i dopunjavao siže, čuvajući pritom narodni karakter sadržaja. Dugački naziv bajke imitira nazive u tzv. književnosti "lubka" raširene u 18. stoljeću. U samom djelu se pojavljuju likovi posuđeni iz narodnih bajka, npr. dresirani mačak čiji je prototip bio mačak Bajun.
Bajka je napisana četverostopnim trohejom s parnom rimom; u to su vrijeme na taj način pisali "imitacije" narodne poezije.
Nastanak sižea.
Siže bajke podsjeća na siže "Priče o Constanceu" ("Priča pravnika", "Priča jurista") iz "Canterburyjskih priča" Chaucera. Posuđivanje upravo ovog sižea direktno od Chaucera dokazivala je J. Aničkova u svojem radu, međutim, negativno su ga ocijenili M. Azadovski i R. Volkov, koji su negirali mogućnost izravnog preuzimanja sižea od Chaucera, no ukazali su na sličnosti pojedinih mjesta Puškinove bajke. U komentarima izdanja iz 1984. – 1985. L. Barag i N. Novikov opisuju široku rasprostranjenost ovog sižea; A. Afanasjev je rusku narodnu bajku "Do koljena noge u zlatu, do lakata ruke u srebru" zapisao u 5 varijanti. Carlo Gozzi je do pojave Puškina često koristio ovaj siže u predstavi "Zelena ptičica".

</doc>
<doc id="488453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488453" title="Đavolja varoš">
Đavolja varoš

Đavolja varoš (srpski za „Vražje naselje”) je vrlo slikovit prirodni fenomen koji se nalazi na jugu Srbije, oko 90 km jugozapadno od Niša. Čine je 202 kamene figure koje su na južnim obroncima planine Radan nastale dugotrajnim i strpljivim radom prirode. Ovakve figure nastaju na rastresitom, ali čvrstom tlu (vulkanski tuf) na kome se nalazi kamenje veće veličine (andezit). U prvoj fazi su kiše i erozija između dva suha klanca, Đavolja jaruga i Paklena jaruga, urušile svu zemlju osim one ispod stijena koje svojom težinom sprječavaju njezino dalje osipanje. Tako su nastale piramide i/ili tornjevi. Druga faza je bila tzv. „završna obrada” u kojoj su prirodne sile (padaline i vjetrovi) još više istanjile piramide i tornjeve tako da su na kraju ostali pravilni stupovi s kamenim kapama, visine od 2 do 15 m, te promjera od 2 do 6 m u podnožju i 1-2 m na vrhu. Ove tvorevine nastaju relativno brzo djelovanjem erozije, ali isto tako znaju brzo i erodirati kad izgube svoju „zaštitnu kapu”. Zbog toga ju je i lokalno stanovništvo prozvalo „Vražjim gradom”, jer se vjerovalo kako su stupovi vragovi koji se bore za prevlast. Također, vjetar koji bruji između piramida stvara čudna mrmljanja, urlanja, uzdahe, škripu, koji su plašili lokalno stanovništvo stoljećima i uzrok su praznovjernim vjerovanjima. U blizini ove prirodne skulpture se nalaze i ostaci dvije stare crkve koje također svjedoče o bogatoj tradiciji i narodnim običajima ovog kraja, usko povezanih s ovim prirodnim fenomenom. 
Ovaj geomorfološki fenomen je jedinstven u Srbiji i vrlo rijedak u svijetu. U Europi ima sličnih pojava u Alpama, kao i u SAD-u (slavna „Bašta bogova”), ali su tornjevi Đavolje varoši znatno veći i postojaniji, te su samim tim najpoznatiji prirodni spomenik ove vrste u Europi. 
Pored kamenih tornjeva, Đavolja varoš je poznata i po dva izvora jako mineralne vode. Jedna je Đavolja voda, hladan i ekstremno kiseli izvor (pH 1,5) s visokom mineralizacijom (15 g/l vode), a nalazi se u Đavoljoj jaruzi. Crveno vrelo je drugi izvor (pH 3.5), s nižom mineralizacijom (4,372 mg/l vode). Ove vode su vrlo rijetke u svijetu i koriste se u liječenju toplicama, jer su izuzetno ljekovite, ali srbijanski znanstvenici upozoravaju da se voda s Đavolje vode ne treba upotrebljavati, jer nije dovoljno ispitana.
Do Đavolje varoši se stiže iz općina Kuršumlija, Bojnik i Lebane, ali je najlakši i najljepši način planinarenjem iz Lebana. 
Dana 18. ožujka 2002. godine Republika Srbija je nominirala Đavolju varoš za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.

</doc>
<doc id="488454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488454" title="Palača lijepe umjetnosti (Meksiko)">
Palača lijepe umjetnosti (Meksiko)

Palača lijepe umjetnosti (špa. Palacio de Bellas Artes) je najvažniji kulturni centar u Mexico Cityju, kao i u Meksiku Nalazi na zapadnoj strani povijesnog središta Mexico Cityju pokraj središnjeg parka Alameda.
Prvo narodno kazalište u Meksiku sagrađeno je krajem 19. stoljeća, ali ubrzo se odlučilo, da se sagradi nova raskošnija zgrada povodom 100. godišnjice Meksičkog rata za neovisnost 1910. Prvotni dizajn i konstrukcija, djelo su talijanskoga arhitekta Adama Boarija 1904., ali komplikacije zbog mekog terena i politički problemi prije i tijekom Meksičke revolucije, spriječili su završetak gradnje do 1913. 
Meksički arhitekt Federico Mariscal predvodio je obnovu građevine 1932., a dovršilo se 1934. Vanjski dio zgrade je prvenstveno u neoklasičnom i secesijskom stilu, a unutrašnjost je ponajviše u Art deco stilu. Zgrada je najpoznatija po muralima Diega Rivere, Siqueirosa i drugih, kao i mnogim izložbama i kazališnim predstavama, uključujući i Meksički folklorni balet.

</doc>
<doc id="488455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488455" title="Iztaccíhuatl">
Iztaccíhuatl



</doc>
<doc id="488456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488456" title="Marijači">
Marijači



</doc>
<doc id="488459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488459" title="SEHA liga 2012./13.">
SEHA liga 2012./13.

2012./13. je bila druga sezona SEHA lige. Sudjelovalo je 10 momčadi iz Bjelorusije, Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske, Makedonije i Slovačke. &lt;br&gt;
Liga je igrana iz dva dijela - ligaškog (dvokružno, 18 kola) te doigravanja (turnir zadnje četvorice - "Final Four"). &lt;br&gt;
Završni turnir je igran u Skoplju, a prvakom je postala momčad "Croatia Osiguranje" iz Zagreba.
Završni turnir.
Igrano u Skoplju u dvorani Boris Trajkovski.

</doc>
<doc id="488460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488460" title="Markovac Našički">
Markovac Našički

Markovac Našički (: "Markovec Našický") je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našicama.
Zemljopisni položaj.
Markovac Našički nalazi se istočno od grada Našica i u biti je prigradsko naselje grada Našica. Sjeverno se nalazi naselje Velimirovac, istočno Jelisavac a južno Vukojevci. Sjeverni dio Markovca nalazi se uz državnu cestu D2 (Podravsku magistralu) Našice - Koška- Osijek a južni dio naselja uz državnu cestu D515 Našice- Podgorač- Đakovo te uz željezničku prugu Osijek – Našice- Virovitica. Sjeverni i istočni dio naselja se nalaze u nizini istočnohrvatske ravnice a južni u području gdje sjeverni obronci Krndije prelaze u navedenu nizinu.
Stanovništvo.
Iskazuje se kao dio naselja od 1880., a kao naselje od 1931. Do 1900. iskazivano pod imenom Markovac.
Povijest.
U drugoj polovici 19. stoljeća (1877.), a na poziv grofa Pejačevića selo naseljavaju prvi stanovnici koji dolaze iz sjeverne Slovačke. Uz Markovac tada je naseljen i Jelisavac također Slovacima koji su grofu bili potrebni za krčenje šuma i za stvaranje novih poljoprivrednih zemljišta. Selo dobio ime po prvoj novorođenom djetetu obitelji Drozd 1880., a kojem je kuma grofica Gabrijela Pejačević supruga Ladislava Pejačevića kasnije hrvatski ban. Grofica je djetetu nadjenula ime Marko po svom preminulom sinu, te je selo prozvano Markovac, 1892. grofica je postavila kip Svetog Marka u centru sela uz tada stoljetno drvo. Prve obitelji koje su nastanili selo bile su Drozd, Prišć, Jamuliak, Tribuliak, Zeman, Martikan i dr. Kapelica sv. Marka izgrađena je 1913. 
Crkva.
Markovac Našički je sjedište Rimokatoličke župe Sv. Marka (Našice 2.), s pripadajućim filijalnim crkvama u Jelisavcu, Breznici Našičkoj, Lađanskoj i Vukojevcima. Župa pripada našičkom dekanatu Požeške biskupije, a crkveni god ili kirvaj (proštenje) slavi se 25. travnja. k
Kamen temeljac za crkvu je postavljen 1986., a zavšena je u jesen 1991., zbog Domovinskog rata posvećena je 26. travnja 1992. Markovac je postao župom 22. kolovoza 2004., a župni dvor je otvoren 2010.
Obrazovanje.
U selu se nalazi područna škola do 4. razreda koja radi u sklopu Osnovne škole Kralja Tomislava iz Našica. 
Kultura.
U selu djeluje Slovačko kulturno umjetnička udruga "Franjo Strapač" osnovana 1973., koja koristi za nastupe i uvježbavanje kulturni dom "Drevenica" sagrađen 2007.
Šport.
NK Željezničar natječe se u 2. ŽNL Osječko-baranjska NS Našice.
Ostalo.
U selu se nalazi i Zoološki vrt obitelji Bizik sa stotinjak vrsta životinja.

</doc>
<doc id="488461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488461" title="Sveti Naum">
Sveti Naum

Sveti Naum Ohridski Čudotvorac (mak. "Свети Наум Охридски Чудотворец ") (oko 830. – manastir sv. Nauma, obala Ohridskog jezera, 23. prosinca 910.) kršćanski je svetac. Bio je poznat kao učitelj i organizator crkvenog života, prosvjete, kulture.
Bio je suradnik "sv. Klementa Ohridskog". Obojica su bili učenici sv. Ćirila i Metoda. 
Jedan je od osnivača Preslavske književne škole, gdje je učiteljevao od 886. do 893. godine. Predavao je i u Ohridskoj književnoj školi.
Klement i Naum otišli su u Ohridu prosvjećivati tamošnji puk, no i učenike koji su dolazili iz drugih dijelova srednjovjekovne Sjeverne Makedonije i Bugarske i drugih prostora.
U Ohridu su osnovali prvo Sveslavensko sveučilište na kojem je studiralo oko 3000 studenata, crkvene knjige koje su u Ohridu pisane mogu se naći u svim pravoslavnim knjižnicama, te knjige bile su pisane ćirilicom i bile su temelj pravoslavnom kršćanstvu. Klement i Naum osnovali su i podigli mnogo crkava i manastira, u Ohridu je Klement podigao katedralu na Plaošniku, a Naum je podigao manastir na najljepšem dijelu Ohridskog jezera, na prostoru gdje su izvori Ohridskog jezera. Potonjeg je dao podići pretkraj života 895. godine, osnovao je manastir na obali Ohridskog jezera. U istom je manastiru proveo posljednje godine svog života te je tu i pokopan 910. godine.
Nakon što su umrli, narod ih je proglasio za svece. Sveti Kliment Ohridski patron je Ohrida i današnjih Makedonaca i Bugara, a sveti Naum Ohridski Čudotvorac, svetac koji je imao iscjeliteljsku, čudotvornu moć.
Pripisuju mu se djela "Kanon za apostola Andriju" i "Kanon za prijenos moćiju sv. Ivana Zlatoustog".
Spomendan mu je 20. lipnja po gregorijanskom kalendaru (i u rimokatoličkoj Crkvi), a ako se računa po julijanskom kalendaru, onda to pada na 3. srpnja. Drugi dan kad ga se obilježava je 23. prosinca po gregorijanskom kalendaru, a ako se računa po julijanskom kalendaru, onda to pada na 5. siječnja.
Po sv. Naumu zove se vrh sv. Nauma koji se nalazi na Peševljevom hrbatu na planini Tangri na otoku Livingstonu koji je dio otočja Južnog Shetlanda.

</doc>
<doc id="488462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488462" title="Jadranka Garin">
Jadranka Garin

Jadranka Garin (Antofagasta, 19. kolovoza 1963.) je hrvatska pijanistica iz Splita.
Rodila se je u Čileu u obitelji hrvatskih iseljenika. U Hrvatskoj živi od 1974. godine. U Splitu je završila srednju glazbenu školu i jezičnu gimnaziju. Upisala je studij klavira na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, gdje je diplomirala 1986. u klasi prof. Harryja Guseka. 1990. je završila poslijediplomski studij u klasi prof. Vladimira Krpana. U njenom glazbenom formiranju interes za komornu glazbu pobudili su seminari kod Tonka Ninića.
Održala je mnogobrojne solističke i komorne koncerte u svim značajnijim glazbenim središtima Hrvatske, susjednim zemljama te Njemačkoj, Italiji, Grčkoj i Siriji. Nastupala je sa Splitskim komornim orkestrom pod ravnanjem maestra Pavla Dešpalja i Orkestrom Opere splitskoga Hrvatskoga narodnoga kazališta pod ravnanjem maestra Ive Lipanovića. S klarinetistom Željkom Milićem nastupala je na Glazbenim večerima u sv. Donatu. Kao komorna glazbenica ostvarila je uspješnu suradnju s mnogim stranim i domaćim glazbenicima.
Stalni je docent na Umjetničkoj akademiji u Splitu, gdje predaje glasovir i komornu glazbu. Gostujući je profesor na FPMOZ u Mostaru (Glazbeni odjel). Bila je vanjska suradnica Srednje glazbene škole fra. Ivana Glibotića u Imotskom.

</doc>
<doc id="488468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488468" title="Željeznički Ostružnički most u Beogradu">
Željeznički Ostružnički most u Beogradu

Željeznički Ostružnički most jedan je od mostova u glavnom gradu Republike Srbije Beogradu. Proteže se preko rijeke Save, a povezuje gradsku općinu Čukarica s prigradskom općinom Surčin.
Povijest.
Most je u promet prvi put pušten 1953. godine, a srušen je tijekom NATO-va bombardiranja SRJ 1999. godine. Kasnije je obnovljen te je 2006. ponovno pušten u promet. 
Tehničke karakteristike.
Most ima jednu prometnu traku, a njime prometuju vlakovi gradske i prigradske željeznice, a upravu vrši tvrtka Željeznice Srbije.

</doc>
<doc id="488473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488473" title="Tijuana">
Tijuana

Tijuana je grad u Meksiku na granici s SAD-om. Industrijsko je i financijsko središte države koje ima veliki utjecaj na ekonomiju, obrazovanje, kulturu, umjetnost i politiku.
Povijest.
Područje gdje se nalazi Tijuana izvorno su naseljavali Kumeyaay indijanci lovci i sakupljači. Europljani su stigli 1542., kada je istraživač Juan Rodriguez Cabrillo došao na obale Kalifornije. Sebastián Vizcaino je 1602. godine ucrtao područje na zemljopisnu kartu, a Juan Crespi je 1769. godine detaljnije dokumentirao informacije o području koje će nazvati dolina Tijuana. Fratar Junipero Serra osnovao je prvu katoličku misiju Alta Kaliforniju u obližnjem San Diegu.
Zemljopis.
Grad se nalazi na krajnjem sjeverozapadu države na poluotoku Baja California na granici s SAD-om. Administrativno pripada saveznoj državi Baja California čiji je najveći ali ne i glavni grad.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2010. godine u gradu živi 1.300.983 stanovnika, dok na širem gradskom području živi 1.650.351 stanovnika.

</doc>
<doc id="488474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488474" title="Jemenska Arapska Republika">
Jemenska Arapska Republika



</doc>
<doc id="488476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488476" title="Milan Marić">
Milan Marić

Milan Marić (Beograd 26. rujna 1981.), srbijanski je glumac.
Diplomirao je glumu na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu u klasi Biljane Mašić 2013. 
Angažiran je u Jugoslovenskom Dramskom pozorištu od 2013. gdje je ostvario mnogobrojne uloge: Đoka u Sumnjivom licu, Poslovođa Veso Ružić u Gospođici, a igra i u Mletačkom trgovcu i Tartifu. .
Proslavio se ulogom Švabe u filmu Rane Srđana Dragojevića.
30. siječnja 2010. godine postaje sudionik serijala Veliki Brat VIP 4, a 27. veljače i pobjednik.

</doc>
<doc id="488482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488482" title="Bajka o zlatnom pjetliću">
Bajka o zlatnom pjetliću

Bajka o zlatnom pjetliću (rus. Сказка о золотом петушке) - bajka koju je napisao Aleksandar Sergejevič Puškin, a ujedno i zadnje njegovo djelo takve vrste. Bajku je napisao 1834., a prvi put je objavljena sljedeće godine u časopisu "Biblioteka za čitanje" (tom IX, knjiga 16).
Siže.
Car Dadon je stalno trpio neočekivane napade neprijatelja. Za obećanje da će mu ispuniti bilo koju želju, dobio je od mudraca-zvjezdoznanca zlatnog pjetlića koji ga je vjerno izvještavao o približavanju neprijateljske vojske. Budući da se starac dugo nije pojavljivao i ništa nije tražio zauzvrat, Dadon se umirio i zaboravio na svoje obećanje. Međutim, kad je odlučio oženiti djevojku neviđene ljepote, caricu od Šamahana, starac se pojavio i zatražio upravo nju. Car je pokušao odvratiti mudraca od namjere, ali taj je bio uporan, te ga je car u naletu srdžbe ubio. Za osvetu ga je zlatni pjetlić na samom ulazu u grad napao i ubio.
Podrijetlo sižea.
U povijesti proučavanja "Bajke o zlatnom pjetliću" važnu je ulogu odigrao manji članak Ane Ahmatove "Zadnja Puškinova bajka", u kojoj kao izvor sižea bajke navodi novelu "Legende o arapskom zvjezdoznancu"» W. Irvinga, a također upućivanje V. Sipovskog u članku "Ruslan i Ljudmila" (1906.) na "Priču o Zlatnom pijetlu" Friedricha Maximiliana von Klingera. Osim toga, puškinisti vide u djelu utjecaj satirika Krilova (pripovijest "Kaib") i bajkovite motive "Kneginjice Miluše" pjesnika i dramaturga Pavla Katenina.
Također je bio razotkriven praizvor sižea koji počinje u folkloru Kopta, očuvanom u arapskom povijesnom zborniku "Kitab ahbar azzaman va-l-adjaib al-buldan" koji je preveo Pierre Vattier prema rukopisu iz sabranih djela kardinala Mazarina, prepisanog 1584. Ova legenda prenosi pripovijedanje u vremena drevnog Egipta:
"U tim knjigama Kopta spominje se među carevima - poganska svećenica po imenu Borsa koja je dijelila pravdu sjedeći na plamenom tronu. Kada bi ju netko dolazio moliti za pravdu i ako je stvar bila pravedna i čovjek govorio istinu, vatra bi se odmicala od njega. Kad je, pak, čovjek bio lažac i prevarant, on bi, kad bi se približio vatri, istog časa izgorio."
Ta čarobnica naređuje da se iz tvrdog crvenog kamena napravi vrtljivi kip ovna u obliku mlinskog žrvnja, a nad probušenim pijedestalom podigne željezna šipka s brončanim pijetlom na oštrici. Građevina se nalazila na gori koju su nazvali "gorom Ovna" (gdje je kasnije bila izgrađena džamija Ibn Tuluna). Kada bi neprijatelj krenuo u napad na Egipat, kameni ovan bi gledao u pravcu iz kojeg dolazi protivnik, dok bi istovremeno pjevao.
Niz istraživača primjećuje u bajci nedvosmislena upućivanja na sektu eunuha: zvjezdoznanac je bio "eunuh", a grad Şamaxı je odavno bio mjesto progona i naseljavanja sektaša-eunuha iz raznih mjesta Rusije.

</doc>
<doc id="488485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488485" title="Zračna luka Trabzon">
Zračna luka Trabzon

Zračna luka Trabzon je zračna luka u gradu Trabzonu, u istočnom djelu Crnomorske regije Turske.

</doc>
<doc id="488487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488487" title="Željka Markić">
Željka Markić

Željka Markić (Zagreb, 11. studenoga 1964.), hrvatska je bivša novinarka, poduzetnica, prevoditeljica i konzervativna aktivistica. Vlasnica je i sa suprugom vodi visoko profitabilne tvrtke koje su registrirane u Zagrebu i Beogradu u djelatnostima prevođenja i farmacije pod nazivom Sermon d.o.o., Neox klinička ispitivanja d.o.o. i SermonCRO, te dobivaju podršku od širokog spektra međunarodnih kompanija koje se bave i proizvodnjom kontracepcijskih sredstava.
Životopis.
Rođena je kao najstarije dijete u obitelji sa šestero djece. Njezin otac, Marijo Živković, osnivač je i voditelj udruge "Obiteljski centar", koja promiče tradicionalne životne i obiteljske vrijednosti i prirodne metode planiranja obitelji.
Završila je klasičnu gimnaziju i diplomirala opću medicinu, no nikada nije radila kao liječnica. 
Od 1990. do 2007. godine radila je u sredstvima javnog priopćavanja – kao ratna izvjestiteljica 1991./92. godine za HRT, a zatim za televizijske kuće BBC, NBC i RAI II te kao urednica dnevnika i vijesti na Novoj TV od 2004. do 2007. godine. Za HRT je radila kao ratna izvjestiteljica za informativni program, za mozaični program „Za slobodu“ te kao voditeljica u studiju i novinarka u programu „Dobro jutro“.
Neki od priznatih i nagrađivanih dokumentarnih filmova na kojima je radila su: BBC, program Panorama (Guy Smith): “Zvornik – žrtve etničkog čišćenja”, Correspondent (Ed Sturton) “5 godina nakon Daytona – je li povratak moguć”, Channal 4, Clive Gordon: “Unforgiving”. 
Radila je na dokumentarnom filmu "Djeca u ratu" s Alanom Raynoldsom, dobitnikom više nagrada Oskar i Emmy u kategoriji dokumentarnog filma. Film prikazuje sudbinu djece zahvaćene ratom – od Bosne i Hercegovine i Hrvatske, preko Čečenije do afričkih i azijskih ratišta.
U razdoblju od 1992. do kraja 1994. godine radila je kao konzultantica za međunarodnu organizaciju za zaštitu ljudskih prava Human Rights Watch/Helsinki. Osobito je prikupljala svjedočanstva zatočenika u logorima Keraterm i Omarska – muškaraca i žena, civila koji su preživjeli pad Vukovara, svjedočanstva žena, civila, koje su sustavno silovane i mučene. Godine 1993. u misiji u Tuzli intervjuirala je brojne ranjenike koji su u okviru medicinskih evakuacija evakuirani iz Konjević Polja i Srebrenice. Radila je na prikupljanju svjedočanstava Hrvata koji su prošli srpske logore nakon pada Vukovara ili preživjeli pad Vukovara i Omarsku.
U razdoblju od 1990. godine do danas prevela je dvanaestak stručnih knjiga i beletristike za razne izdavačke kuće.
Bila je prva predsjednica stranke Hrvatski rast (Hrast) te dopredsjednica udruge "Glas roditelja za djecu" (Grozd), osnivačica je hrvatske podružnice međunarodne udruge Marijini obroci (eng. "Mary's Meals"), koja hrani više od 700.000 djece u najsiromašnijim dijelovima svijeta te je zajedno sa suprugom koordinatorica međunarodne udruge "Obiteljsko obogaćivanje".
Članica je Organizacijskoga odbora građanske inicijative U ime obitelji, koja je prikupila i predala Hrvatskom saboru 749.316 potpisa za raspisivanje referenduma o braku.
Njen rad je doveden u vezu s međunarodnom mrežom koja financira konzervativne aktiviste. 
Bibliografija.
Prijevodi.
Željka Markić prevela je niz knjiga s engleskog na hrvatski jezik:

</doc>
<doc id="488488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488488" title="Rustika">
Rustika

Rustika ili rustikacija (od latinskog: "rusticus" = seoski) je izraz u arhitekturi za način dekoriranja fasade, grubo isklesanim kamenim blokovima na vanjskom frontalnom (vidljivom) dijelu.
Povijest.
"Rustikom" je obrađena platforma grobnice perzijskog vladara Kira Velikog iz 560. pr. Kr.
Za starogrčkih i helenističkih vremena - "rustika" se najčešće koristila kod podizanja potpornih zidova i terasa. Slično su je koristili i Rimljani, koji su je primjenjivali kod građevina praktične namjene kao što su bili akvadukti. Rimljani su shvatili i dekorativnu vrijednost rustike, pa su na taj način u 1. stoljeću podigli rimsku Porta Maggiore, koja ima grubo obrađenu "rustiku", ali je kamen na "Augustovom hramu" u francuskom Vienneu, puno pažljivije obrađen.
Talijanski ranorenesansni arhitekti nastavili su razvijati tradiciju "rustike", koristeći je za dekoriranje palača koje su podizali u 15. stoljeću u Firenci. Tako su ukrašene Palazzo Pitti (1458.), Palazzo Medici Riccardi (1444. – 1459.) i Palazzo Strozzi (oko 1489.), kod kojih je "rustika" imala glavni dekorativni element.Treba istaći da su u to vrijeme palače još uvijek imale i ulogu fortifikacijsku ulogu pa su grubi kameni blokovi u prizemlju služili i u obrambene svrhe.
Za manirizma i baroka - "rustika" je imala veliku važnost kod oblikovanja parkova i vila. Tada je počela moda dekoriranja kamenih blokova maštovitim zmijolikim linijama, i oblikovanja frontalnog dijela u obliku dijamanata ili u nekom drugom fantastičnom obliku. Korištenje "rustike" u Englesku uveo je arhitekt Inigo Jones pa je ona postala dominantni oblikovni element mnogih engleskih građevina tokom 17. stoljeća i 18. stoljeća.
"Rustika" se nastavila koristiti i kod brojnih reprezentativnih neoklasicističkih građevina podizanih širom Europe i svijeta tokom 19. stoljeća i početkom 20. stoljeća, ali pretežno samo u prizemlju, kao reminescencija na nekadašnju obrambenu funkciju koje su palače imale u svojoj ne tako davnoj prošlosti. Istina to više nisu bili kameni blokovi, već njihov imitat od cigle i žbuke.

</doc>
<doc id="488490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488490" title="Křižíkovi vodoskoci">
Křižíkovi vodoskoci

Křižíkovi vodoskoci (češki: "Křižíkova světelná fontána"), vodoskoci u Holešovicama u Pragu. Ime su dobili u čast glavnog inženjera Františeka Křižíka. Izgrađeni su po otvaranju Prve češke industrijske izložbe za habsburšku dinastiju 1891. godine. Vodoskoci se nalaze u bazenu dimenzija 25x45 m i obujma 1 650 m3. Prelijevanje svjetla u duginim bojama koje se posebno ističe u večernjim satima omogućuje 1 248 podvodnih svijetala. Ugrađeno je 3 000 mlaznica iz kojih vodotoci isporučuju 50 pumpi. U 20. stoljeću vodoskoci su rekonstruirani. Radove je vodio Z. Stašek.
U današnjici se 40-minutne predstave (spoj glazbe, svjetla i vode) izvode svaki puni sat počevši od od 20 h (20 h, 21 h, 22 h i 23 h). Ulaznica košta 230 čeških kruna (10 eura). Djeci do 6 godina starosti ulaz je besplatan. U programu su raznorazne baletne i vodene izvedbe. Sjedala za gledatelje kojih može stati 6 000 nalaze se u amfiteatru.

</doc>
<doc id="488491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488491" title="Bajka o mrtvoj kneginji i o sedmorici delija">
Bajka o mrtvoj kneginji i o sedmorici delija

Bajka o mrtvoj kneginji i o sedmorici delija (rus. Сказка о мёртвой царевне и семи богатырях) - bajka A.S. Puškina koju je napisao ujesen 1833. u Boldinom.
Bajka je slobodna obrada ruske bajke u koju su uneseni motivi njemačkog folklora.

</doc>
<doc id="488496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488496" title="Autokomanda (prometna petlja)">
Autokomanda (prometna petlja)

Autokomanda je prometna petlja, ali ujedno i naziv za jedno od gradskih naselja u glavnom gradu Republike Srbije Beogradu. Nalazi se na dodiru gradskih općina Voždovac, Savski Venac i Vračar. 
Petlja.
Petlja predstavlja dio autoceste E75 te ima veliku prometnu važnost, kako za gradski, tako i za tranzitni promet. Izgradnja je započela 1967., a dovršena je 1974. godine. Narednih godina gradske vlasti i struka više su se puta izjasnile kako objekt tehnički nije dobro izveden jer ima semafore. U razdoblju od 2006. do 2007. godine izvršena je rekonstrukcija, ali semafori su i dalje postavljeni.
Naselje.
Ime "Autokomanda" potječe od toga što su se u gradskoj općini Vožodvac nalazile velike garaže. Tijekom duljeg vremena objekti nisu bili korišteni, ali su kasnije obnovljeni i naselje je postalo uglavno komercijalnog značaja. Danas ima oko 12.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="488506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488506" title="Body art u Hrvatskoj">
Body art u Hrvatskoj

Body art čine konceptualni umjetnici koji svoje tijelo ili tijelo druge osobe izravno upotrebljavaju kao objekt umjetničkog rada.
Na hrvatskoj umjetničkoj sceni ističu se umjetnici "body arta" koji koriste performans, "happening", fotografiju, video – umjetnost i filmove kao osnovna sredstva umjetničkog izražavanja.
Počeci.
U šezdesetim godinama 20. stoljeća po prvi puta se u Hrvatskoj počinju pojavljivati umjetnici koji ljudsko tijelo uzimaju kao osnovni motiv, štoviše, glavno sredstvo izražavanja i elementarni objekt u stvaranju svoje umjetnosti. Zagreb je bio živo umjetničko središte; u to vrijeme bile su priređivane međunarodne izložbe Novih tendencija, glazbeni bijenale, Genre Film Festival, studentski kazališni festivali, bila je jako razvijena eksperimentalna filmska scena, grupa Gorgona je bila aktivna, izvodili su se prvi hepeninzi i akcije. 
Konceptualna umjetnost se pojavljuje na sceni s grupom Tihomira Simčića, ambijentalnim djelima i intervencijama u gradski prostor umjetnika koji su se okupljali oko Galerije Studentskog Centra te Muzeja suvremene umjetnosti; umjetnici su započeli sa snimanjem videa, a sredinom sedamdesetih godina Grupa šestorice autora počela se baviti svojim izložbama-akcijama 
Postojeće granice likovnih umjetnosti nepovratno su proširile i umjetnici su se počeli okretati prema novim materijalima, novim medijima i novim načinima stvaralaštva - od novih tehnologija pa sve do "organskih materijala" kao što je i samo ljudsko tijelo.
Umjetnički kontekst.
Umjetnost "body arta", a time i umjetnost performansa u Hrvatskoj, razvija se od početka 60-ih godina 20. stoljeća u okvirima fenomena Nove umjetničke prakse. To je bilo razdoblje novog modela umjetnosti kojim se u prvi plan postavlja aktivnost umjetnika te se istodobno preispituju značenja i smisao djelovanja umjetnika u društvu. Upravo to usmjerenje prema analizi fenomena kulture, društva, političkih i ekonomskih uvjeta života inaugurirala je nove medije kao oblike izražavanja i istraživanja (fotografiju, video, performanse, akciju, prostorne intervencije, instalacije i sl.) preispitujući najčešće njihove uvjete, mogućnosti, granice i rezultate. 
Radovi nastali u tom razdoblju najčešće su konceptualni ili ambijentalni s težnjom prebacivanja naglaska s estetskih kategorija na etička načela. Naglašavanje tih etičkih načela, kao i fokusiranje umjetnosti na pojedinca, muškarce i žene u socijalnom, kapitalističkom ili globalnom kontekstu, najviše se odražava u umjetnosti performansa.
Naši umjetnici-performeri dotiču se "vlastitim tijelom" različitih problema i koncepti u društvu – od feminizma, konzumerizma, medijske manipulacije, kršenja osnovnih društvenih pravila ponašanja preko umjetnikovog/umjetničinog samopromišljanja i autoreprezentacije, pa sve do forsiranja vlastitog tijela do granica izdržljivosti u sklopu određenog ratnog, odnosno političkog konteksta. 
U prvom redu to su Tomislav Gotovac, Vlasta Delimar, Željko Jerman, Sanja Iveković, Dalibor Martinis, Ivana Keser, Aleksandar Battista Ilić, Slaven Tolj te Siniša Labrović. Svima im je zajedničko da se ne bave isključivo "body artom", već i drugim segmentima umjetnosti, kao što su fotografija, film ili video umjetnost te ih nerijetko povezuju s "body artom". Nadalje, to su umjetnici koji međusobno surađuju u zajedničkim performansima, video-instalacijama, pa i na određeno vrijeme u grupama umjetnika kao što je bila Grupa šestorice autora.
Istaknuti umjetnici.
Na hrvatskoj body art sceni performans će se nametnuti kao osnovni postupak u izražavanju umjetnosti tijelom, počevši od Tomislava Gotovca, umjetnika kojeg nazivaju "anarho-ocem performansa," preko umjetnica koje se dotiču feminističke tematike – Vlaste Delimar i Sanje Iveković - pa sve do performera koji kritiziraju kapitalističko društvo i dotiču se ratne tematike, kao što su Siniša Labrović ili Slaven Tolj.
Tomislav Gotovac.
Tomislava Gotovca, odnosno Antonia Lauera, nazivaju anarho-ocem performansa i strukturalističkog filma. Osim što se bavio performansom, Gotovac je djelovao i kao filmski redatelj, glumac te multimedijalni i konceptualni umjetnik. Rođen je u Somboru, u Vojvodini, 9. veljače 1937. godine. U Zagrebu živi od 1941. do 1967. te opet od 1975. godine sve do smrti 24. lipnja 2010.
Fotografijom se bavio od kraja 1950-ih, eksperimentalnim filmom i multimedijskim istraživanjima od 1960. godine. Godine 1962. snima svoj prvi film u Zagrebu, a 1964. radi svoje prve kolaže. Diplomirao je filmsku režiju na Akademiji dramskih umjetnosti u Beogradu kod profesora Aleksandra Petrovića 1976. s filmom "Presuda". Sudionik je Dana hrvatskoga filma, mnogih revija, izložbi i Festivala novog filma i videa u Splitu koji mu je 2000. udijelio i nagradu za životno djelo.
"Glenn Miller 2000" je 2002. godine na Danima hrvatskoga filma osvojio nagradu "Oktavijan" kao najbolji eksperimentalni film. "Dead Man Walking", 50-minutni rad iz 2003. godine, filmski je esej i svojevrsna autobiografija kolažirana od Gotovčevih umjetničkih akcija i osobnih obračuna s raznim ideologijama. Godine 2005. mijenja ime Tomislav Gotovac u Antonio G. Lauer.
Iako je Gotovac bio svestran umjetnik s povećim filmskim opusom, u njegovom umjetničkom radu istaknut je jedan segment koji ga je učinio poznatim široj javnosti – umjetnost performansa. Gotovac je pionir performansa na ovim prostorima, počevši od 1954. godine kada izvodi svoj prvi performans u Mostaru. On je prvi naš umjetnik koji služeći se vlastitim, nagim tijelom izražava svoj umjetnički izričaj te time zadobiva pažnju publike. Gotovac uzima vlastito tijelo kao "ready-made"; on sam je predmet svoje umjetnosti. Vlastito tijelo postavlja u različite situacije i događaje te ga uvodi u unaprijed osmišljene radnje koje izvodi na javnom mjestu. Odjeveno, njegovo tijelo u javnosti ne bi imalo ni približno zamjetljan ili provokativan učinak kakvo ima kao golo, odnosno goli umjetnik u gomili odjevenih, običnih ljudi. Objašnjavajući svoje akcije, Gotovac tvrdi da je "golo tijelo u javnom prostoru, u mom gradu, blasfemija, vrijeđanje malograđana."
"Izlaganje vlastitog golog tijela na javnom mjestu", navodi Denegri, "simbolički je čin slobode ponašanja kojim umjetnik poziva svoju publiku da se bori za ostvarenje svojih osobnih sloboda. Umjetnička akcija na javnom mjestu, riječju umjetnost, Gotovcu služi kao pokriće, alibi, okrilje u osnovi anarhističkog političkog čina, čak i uzorna etičkog primjera."
"Naš happ".
Godine 1967. u okviru Festivala eksperimentalnog filma (GEFF) u Zagrebu, izvodi prvi hepening – "Naš happ". Scenarij hepeninga napisali su Gotovac, Šercar i Lukas. Sam hepening je bio izveden u podrumu Ilice 12 u Zagrebu i trajao je oko sat vremena. Dvorana u kojoj se hepening odvijao bila je unaprijed pripremljena: zatamnjena, zadimljena tamjanom i "dekorirana" praznim puževim kućicama postavljenim po podu i na stolicama tako da je ulazak publike bio popraćen zvukom krckanja puževih kućica. Na zidu je bila prikazana projekcija "Playboya" s razodjevenom ženom, a u pozadini je bila pjesma Chris Connor, "Spring is Here". Na sceni su bili postavljeni i jedan kredenc s kruhom i mlijekom, dva bata, lopte od novinskog papira, četiri ili pet kokoši, gitara, violina i harmonika. Osim Gotovca i ostalih suučesnika, odjevenih u tamna odijela, na sceni je sjedila i žena koja je također trebala biti razodjevena, a njena je uloga bila ta da ometa publiku. Sam hepening započeo je sa sviranjem navedenih instrumenata, iako prema Gotovcu, nitko od njih nije znao svirati. Nakon toga, bacanjem papirnatih lopti počela je komunikacija s publikom. Publika i izvođači hepeninga su se međusobno gađali loptama i kokošima. Kokoši su trebale biti zaklane sjekirom i izvođači su njihovom krvlju namočenim rukama planirali ostaviti otiske na zidovima. Međutim, nestalo je struje i izvođači i publika su stajali u mraku nekih petnaest minuta. 
Ulični performansi.
Kasnije se Gotovac okreće uličnom performansu, koji najčešće izvodi na gradskim trgovima i glavnim ulicama i to obično s početkom izvođenja točno u podne. Tako 1971. u Beogradu izvodi akciju pod nazivom "Trčanje gol centrom grada". Godine 1979. u Zagrebu u sklopu X. muzičkog bijenala izvodi performans "100 – Fućkanje". U performansu je sudjelovalo sto izvođača sa zviždaljkama, Tom Gotovac i njegov asistent Ivan Paić. U prvom dijelu akcije Gotovac koordinira skupini sa zviždaljkama koja zviždi prema partiturama ucrtanim u kvadrate na kojima sudionici stoje. U drugom dijelu Gotovac se razodijeva te nag zviždeći nastavlja obilaziti kvadrate s partiturama. Na Trgu bratstva i jedinstva 6. lipnja 1981. godine nakon petogodišnje akcije "Puštanja svih dlaka na glavi" izvodi "Šišanje i brijanje u javnom prostoru III".
Vjerojatno jedan od najpoznatijih Gotovčevih uličnih performansa bio je performans pod nazivom "Ležanje gol na asfaltu, ljubljenje asfalta (Zagreb, volim te!)", "hommage" Howardu Hawksu i njegovu filmu Hatari iz 1961., izveden 13. studenog (petak) 1981. godine u podne i s trajanjem od sedam minuta. Performans se sastojao od nagog hodanja Ilicom i Trgom Republike te ljubljenja asfalta. Naime, nakon što je rekao "Zagreb, volim te!", Gotovac je legao na asfalt i poljubio ga. Performans je završen policijskim privođenjem Gotovca.
Na prvoj javnoj manifestaciji performansa u Hrvatskoj pod nazivom Tjedan performancea "Javno tijelo" na kojoj se javno tijelo nekih performera u pojedinim uličnim događajima koristilo kao metafora javnosti, Tomislav Gotovac izveo je performans "Prilagođavanje objektima na Trgu maršala Tita – Trg maršala Tita, volim Te!", a kojim je referirao upravo na performans "Ležanje gol na asfaltu, ljubljenje asfalta (Zagreb, volim te!)". 
"The Weekend Art: Hallelujah the Hill".
The Weekend Art: Hallelujah the Hill (1996. – 2004.) višegodišnji je izletnički projekt troje umjetnika: Aleksandra Battiste Ilića, Tomislava Gotovca i Ivane Keser. The Weekend Art kombinira "body art", performans, fotografiju, film, "land art" i konceptualnu umjetnost. Projekt se sastojao od penjanja Ilića, Gotovca i Keser svake nedjelje na Medvednicu od 1995. godine. Autor projekta Aleksandar Battista Ilić objašnjava kako je projekt "povezan sa subjektom tijela i uma, to je ishod dubokog prijateljstva; naši razgovori u prirodi uvijek su naginjali tome da se usredotoče na književnost, film i filozofiju te na različite manifestacije svakodnevnog života. "
Ono što se na prvi pogled doima kao "izletnički" projekt ubrzo se pretvara u performans bez publike, koji je temeljito dokumentiran s tisućama fotografija. I ovaj je projekt, poput većine Gotovčevih performansa, posvećen filmu i to filmu "Hallelujah the Hills" Adolfasa Mekasa iz 1963. godine. "Zbog ključnog udjela režije u tim samo prividno dokumentiranim snimcima", navodi Denegri, "radi se o filmskom projektu realiziranom u slajdovima". 
Prije ovog projekta Ilić je već surađivao s Ivanom Keser u neformalnoj umjetničkoj skupini EgoEast (1992. – 1995.), dok je Tomislavu Gotovcu ovaj projekt bila prva umjetnička suradnja. Svo troje umjetnika istodobno su radili i na individualnim projektima, a zajednički su projekt izvodili isključivo vikendom. Ilićeva zamisao bila je krajnje jednostavna: pretvoriti ono što se tradicionalno drži danom odmora u radno vrijeme umjetnika. Projekt je rad koji se nastavlja i dalje, a po svojoj prirodi može se reći da je to "film realiziran u slajdovima" napravljenih fotokamerom i samookidačem, s više od 1400 dijapozitiva. Umjetnici upotrebljavaju svoja tijela kao projekcijska platna i tih tisuću fotografija, odnosno slajdova projiciraju na svoja naga tijela.
Projekt je bio predstavljen u obliku slajd projekcija, jumbo plakata, razglednica, autorskih novina te fotografija u najznačajnijim muzejima i galerijama moderne i suvremene umjetnosti u Berlinu, Stockholmu, Amsterdamu, New Yorku, Ljubljani, Barceloni, Budimpešti, Moskvi, Kopenhagenu, Beču, Dublinu i mnogim drugim gradovima. Sudjelovanje u performans događanju u Irskom muzeju moderne umjetnosti u Dublinu na poziv Marine Abramović jedno je od najznačajnijih prezentacija ovog projekta. Sam projekt uvršten je u mnoge svjetske antologije, knjige i publikacije. Iz istoimenog projekta proizašao je i "Film Body Essay" – serija performansa iste grupe umjetnika, koja produbljuje dijaloge s idejama pojedinih filmova.
Vlasta Delimar.
Vlasta Delimar rođena je 1956. godine u Zagrebu. Godine 1977. završava Školu primijenjene umjetnosti te upoznaje Željka Jermana i umjetnike iz Grupe šestorice. Godine 1978. započinje zajednički život s Jermanom s kojim uči sve o fotografiji i sudjeluje u osnivanju art časopisa MAJ-75. Godine 1979. izvodi prvi performans s Jermanom u Zagrebu, 1980. izvodi prvi samostalni performans, a 1981. godine postavlja prvu samostalnu izložbu. Godine 1988. započinje zajednički život s umjetnikom Vladom Martekom s kojim dobiva i kćer Dolinu. Za ratnog perioda od 1991. do 1995. godine ne stvara ništa. Godine 1997. dobiva stipendiju ArtsLinka (Buffalo, SAD), a 1999. započinje projekt "Razgovor s ratnikom ili žena je nestala". Živi i radi u Zagrebu.
Suradnja sa Željkom Jermanom.
Rad Vlaste Delimar kao umjetnice koja se bavi performansom započinje izvođenjem zajedno sa Željkom Jermanom, fotografom i članom Grupe šestorice. Godine 1979. zajedno izvode performans pod nazivom "Pokušaj poistovjećivanja". Vlasta Delimar i Željko Jerman goli stoje pred publikom, na tijelo bojom ispisuju "JA", priljubljuju tijela i boja se zamrlja te tekst postaje nečitljiv. Peru svoja tijela te ponovo ispisuju "JA" i neko vrijeme stoje mirno. Performans se odvijao u zagrebačkom Podroomu i trajao je oko 20 minuta. 
Tematski blizak ovom performansu je i performans "Desimbolizacija" kojeg izvode 1980. godine na Cresu i ponavljaju u Beogradu, Zagrebu i Kasselu. Opet stoje Delimar i Jerman goli jedno pored drugog, no ovog puta na svoja tijela crtaju bojom simbole: Vlasta Delimar crta simbol ženskog spola, a Jerman muškog. Zatim sljedi potpuno prebojavanje tijela: ona koristi ružičastu boju, a on plavu. Priljubljuju tijela i grle se, pritom otiskujući boju jedno na drugo. Odvoje se i neko vrijeme stoje mirno. 
Godine 1982. Delimar i Jerman izvode performans temeljen na stvarnom događaju – njihovom vjenčanju. Performans "Vjenčanje" započinje odlaskom umjetnika zajedno s publikom u crkvu. Nakon ceremonije vjenčanja odlaze na proslavu u galeriju gdje je postavljena izložba fotografija s vjenčanja u općini, a naknadno i s crkvenog vjenčanja. S magnetofona se reproducira snimak govora matičara i svećenika.
Samostalni radovi.
Godine 1980. Vlasta Delimar samostalno izvodi performans "Transformacija ličnosti" u Galeriji Studentskog centra u Zagrebu. Na postavljenu modnu pistu uz pratnju disko glazbe izlazi Vlasta Delimar obučena u svoju svakodnevnu odjeću, bez šminke. Zatim izlazi u različitoj odjeći, našminkana, s različitim frizurama. Na kraju performansa izlazi gola.
Godine 1985. u Galeriji događanja u Zagrebu izvodi performans "Draga Vlasta". Vlasta Delimar u polumračnom prostoru ispunjenim granjem leži nepomično, u poderanoj haljini s tijelom mjestimice polivenim krvlju. 
Iste godine na Cvjetnom trgu izvodi performans "Vezana za drvo" u trajanju od 45 minuta. S masnicama po licu i tijelu i razderanom odjećom stoji privezana lancem i užetom za drvo uz glazbu Klausa Nomija. 
Godine 1986. u Galeriji PM izvodi performans "Jebanje je tužno". Na zidovima galerije su postavljeni veliki križevi od bijelog i crnog papira na kojima je ispisano "Jebanje je tužno". Na podu je veliki bijeli križ na kojemu leži gola umjetnica licem prekrivenim crnim tilom, tijela prebojanog u crno, osim bradavica koje su obojene u crveno. Na suprotnom zidu je veliki crni križ u čijem podnožju sjedi muškarac odjeven u crne hlače i bijelu košulju te crno obojanih usana. Zamračen je prostor i svjetlo unakrsno osvjetljavaju muškarca i umjetnicu. Kad započne glazba, muškarac ustaje, polaže bijelu ružu na Vlastino tijelo te izlazi. 
Godine 1996. prvi puta izvodi performans "Tražim ženu", performans koji je podigao dosta prašine od strane aktivista i društva za zaštitu životinja. Performans započinje s Vlastom Delimar odjevenom poput domaćice, s glavom prekrivenom crvenom gazom. Oštri noževe, reže kruh i priprema pile za kuhanje. U pozadini je video projekcija sa ženom i muškarcem koji sjede za stolom pretrpanim hranom i jedu. Delimar baca šnite kruha s vlastitim portretom u publiku. Preodijeva se samo u maskirnu jaknu i stavlja vojnički remen. Maršira sa živom kokoši koju zatim zakolje oštrim nožem te ju priprema za kuhanje. 
Godine 2001. u Zagrebu Vlasta Delimar izvodi performans "Lady Godiva" u kojem jaše na bijelom konju naga, s usnama obojenim u crno kroz najfrekventnije dijelove grada. Njeni pratioci dijele letke ljudima na kojima piše objašnjenje akcije.
Suradnja s Milanom Božićem.
Godine 1999. po prvi puta izvodi performans "Razgovor s ratnikom ili žena je nestala". Izvodi ga zajedno s Milanom Božićem. Ratnik Milan Božić i umjetnica Vlasta Delimar započinju performans nagi, plesom preko pozornice, ispred slike ratnikova portreta. Performans se sastoji od dijaprojekcije s ratnikom i umjetnicom, video projekcije u kojoj ratnik umjetnici preobuva više pari cipela u parku, ratnikove ispovijesti o svojoj pokojnoj majci i ratu te umjetničine žive izvedbe u kojoj ona gleda vlastito golo tijelo u ogledalo osvijetljena snopom svjetlosti. Na kraju performansa Vlasta Delimar dolazi do ratnika, podiže ga za ruku te skupa odlaze.
Nakon Gotovčeve smrti u lipnju 2010., Vlasta Delimar i Milan Božić odlučili su odati počast svom prijatelju i velikom umjetniku serijom performansa pod nazivom "Apsolutni umjetnik (sjećanje i osjećaj) Antonio Gotovac Lauer" predstavljenih tijekom 2011. na brojnim lokacijama gdje je Gotovac izvodio tijekom svog života diljem Hrvatske i u inozemstvu: Veneciji, Londonu, Parizu i Beogradu.
Kao rezultat ovog jednogodišnjeg projekta nastali su istoimeni film i knjiga –
"Apsolutni umjetnik (sjećanje i osjećaj) Antonio Gotovac Lauer". U knjizi su obuhvaćene serije performansa s nikad objavljenim fotografijama, unosima iz umjetničinog privatnog dnevnika kao i pisanim sjećanjima Gotovčevih suradnika. 
Vlasta Delimar, ističe Martina Matić, "bez ikakve zadrške, opterećenja izlaže svoje tijelo, s jasnom porukom i svjesnošću sebe kao žene i umjetnice. Za mnoge njena je umjetnost teška, čak sirova i nimalo sofisticirana. Ona svoje tijelo "grubo" prezentira publici, nastojeći probuditi svijest o položaju žene u društvu i to ponajprije polazeći od sebe. Cilj njenog djelovanja jest otvorena analiza čije rezultate priopćava publici u neretuširanoj ili simbolički vrlo jasnoj objavi. Seksualnost je bitan element njenog rada, jednako kao i njena potreba za čvrstim muškim osloncem koji joj pruža utočište i snagu."
Sanja Iveković.
Sanja Iveković jedna je od najznačajnijih predstavnica konceptualne i feminističke umjetnosti u Hrvatskoj. Rođena je 1949. godine u Zagrebu. Od 1968. do 1971. godine studira grafiku na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Od kasnih šezdesetih pa sve do danas bavi se multimedijalnom umjetnosti, a njen umjetnički opus temelji se na fotografiji, performansu, instalacijama i videu. Uz Gorana Trbuljaka i Dalibora Martinisa veže je pionirski rad u video-umjetnosti na ovim prostora. Od 1994. godine predaje u Centru za Ženske studije u Zagrebu. Godine 1997. osniva Ženski umjetnički studio "Elektra". 
Svoju umjetničku aktivnost započinje krajem šezdesetih, početkom sedamdesetih u okviru Nove umjetničke prakse. U njenoj umjetnosti uočljive su "naznake političkog", međutim one nisu uvjetovane političkom ideologijom već služe kao isticanje problema u društvu te kao kritika samog društva, a osobito se dotiče ženske tematike. Ona je prva umjetnica koja koristi medij performansa i videa za suprotstavljanje tjelesnog (uglavnom pomoću ženske seksualnosti) i političkog, ali s jasno izraženim feminističkim stavom.
Godine 1979. izvela je performans "Trokut". Performans je imao specifično mjesto i vrijeme održavanja. Performans-akcija odvijala se na balkonu umjetničina stana u Savskoj br. 1 i to u vrijeme kad je Zagreb posjećivao tadašnji predsjednik Josip Broz Tito – 10. svibnja 1979. Performans se zvao "Trokut" jer su ga činile tri osobe: sama umjetnica koja je sjedila na balkonu svoga stana, policajac na ulici ispred njezine zgrade i osoba na krovu hotela International preko puta umjetničina stana. Performans počinje tako da umjetnica izlazi na balkon i sjeda na stolac, zatim si toči whiskey, čita knjigu i pravi se da se samozadovoljava u trenutku kad Titova limuzina prolazi i gomile građana ga pozdravlja. Zbog neprozirne ograde njenog balkona, Sanju Iveković je jedino mogla uočiti osoba na krovu hotela te walki-talkijem dojaviti policajcu na ulici. Kako je umjetnica pretpostavila tako se i desilo. Ubrzo nakon "pogleda" s krova na vrata umjetničina stana dolazi policajac te joj naređuje da se osobe i predmeti moraju ukloniti s balkona čime njezin dotadašnji subverzivan čin nastoji dovesti u državni red.
Rad Sanje Iveković, uočava Martina Matić "obilježen je njenim životnim opredjeljenjem i stavom; feminizam kojem se ona priklanja uvelike se provlači kroz njenu umjetnost. Umjetničin rad ne uključuje samo njeno tijelo; ona "posuđuje" tijela stvarajući na taj način aktivan prostor za svoje poruke, stavove i razmišljanja. Njena umjetnost nije gruba i ne izaziva perceptivan otpor publike. Ona je prije svega umjerena, sofisticirana, ali jaka, a jasno izraženim stavom, i ironična."
U svojim performansima Sanja Iveković često se dotiče ženske tematike i načina na koji su žene prezentirane u medijima, a time i u društvu. Tako je u svibnju 1976. godine na Arte Fieri u Bologni izvela performans "Un jour violente" (Jedan dan izazovna) kao reakciju na reklamu u ženskom magazinu "Marie Claire". Reklama je bila podijeljena na tri dijela: "Jedan dan nježna. Jedan dan izazovna. Jedan dan tajanstvena.", s fotografijama žene koja je u svakom dijelu bila drukčije našminkana. Umjetnica je prostor u kojem se odvijao performans podijelila u tri dijela: bijeli paravan bio je crnim trakama podijeljen u tri dijela na vrhu kojih je pisalo: "Un jour tendre. Un jour violente. Un jour secrete." Svaki dio je bio dekoriran predmetima koji su se spominjali u reklami (gramofon, cvijeće, piće...). Ispred svakog odjeljka je bila postavljena stolica na rasklapanje, a u sredini stol s ogledalom i priborom za uljepšavanje. Performans je počeo ulaskom Sanje Iveković koja je sjela za stol te se počela uređivati, stavljati šminku, češljati se i piti Coca Colu. Dok performans traje, emitira se glazba te ženski glas koji neprekidno ponavlja tekst reklame "Jedan dan izazovna". Na kraju se umjetnica presvlači te izlazi u publiku s kojom započinje razgovor. 
Slične tematike se dotiče i u svom videu "Make up-make down". Ovoga puta umjetnica se koristi svojim tijelom kako bi naglasila seksualnu aluziju u nanošenju kozmetičkih preparata, opet kao komentar na reklame. Video je nastao 1976. godine za vrijeme Motovunskih likovnih susreta. Kadar je zaobljenih kutova, a kamera je cijelo vrijeme usmjerena na ženski dekolte i ruke u kojima se neprestano nalazi neki od kozmetičkih proizvoda. Način na koji se koristi kozmetika (maskara, ruž za usne itd.), asocira gledatelja na erotski čin. Sami oblici kozmetičkih preparata asociraju na falusoidni oblik, što umjetnica još više naglašava načinom na koji ih nanosi na lice. Radovima "Un jour violente" i "Make up-make down" Sanja Iveković usredotočuje se na problem stereotipizacije, kao jednim od najmoćnijih metoda manipulacije.
Godine 1978. u MM centru u Zagrebu izvodi performans "Inter Nos". To je bio prvi umjetničin performans koji je uključivao i snimanje videokamerom jer joj je u ranijim videoperformansima, kako sama umjetnica kaže "bilo veoma bitno da video snimka kasnije može funkcionirati i kao zasebni rad". Tijekom performansa umjetnica se nalazila u jednoj prostoriji, a posjetitelji su zasebno ulazili u drugu u kojoj se nalazio video link na kojem je producirana modulirana slika samih posjetitelja. Njihova reakcija na taj susret sa samim sobom i umjetnicom bilježila je kamera i producirala u trećoj prostoriji kao združenu sliku koja je djelovala kao "hot-line" susret između ljubavnika. Mimika i ponašanje onih koji su u performansu sudjelovali pokazivali su mogućnost ljudskog kontakta, pa i intimnog, na temelju govora tijela. 
Središnji problem performansa Sanje Iveković, zaključuje Matić, "uvijek su konvencije u ponašanju i komuniciranju, konvencije u fizičkoj pojavnosti osobe ("Un jour violente"), u ponašanju u intimnom kontaktu ("Inter nos") ili u javnom nastupu ("Prvi beogradski performans"), u pokretima tijela ("Melting Pot"). Jezik TV-a, ponašanje i ophođenje, predmet su proučavanja i ujedno sredstvo u njenim performansima. Ona nastupa pred publikom ili u većini slučajeva sa publikom, tako da konvencije i krizni momenti u komunikaciji postaju evidentni."
Dalibor Martinis.
Dalibor Martinis je hrvatski konceptualni umjetnik. Rođen je 1947. godine u Zagrebu. Bavi se video-umjetnošću, performansom i instalacijama.
Godine 1979. izvodi svoj prvi performans sa Sanjom Iveković pod nazivom "Vrijeme u Amsterdamu" ispred ulaznih vrata bivšeg zatvora tada često korištenog za umjetničke akcije. Umjetnici su tjedan dana glumili figurice muškarca i žene koji na barometru pokazuju kakvo će biti vrijeme, dakle, pokazivali su hoće li biti sunčano ili će padati kiša. 
Martinis u svoja tri video rada "Open Reel" i "Video Immunity" iz 1976. i "Manual" iz 1978. godine spaja tijelo i medij; princip koji nalikuje onome u videu-performansu "Make up-make down" Sanje Iveković. Martinis to objašnjava: "Točnije je da smo mi koji smo došli u dodir s videom kao prvi refleks imali potrebu provjeriti mogućnosti medija kao ogledala. Ogledalo je i ranije služilo umjetnicima kako bi mogli slikati autoportret, u vrijeme kada performance postaje jedna od dominantnih umjetničkih disciplina, ono je postalo sredstvo provjere pogleda gledatelja na umjetnika samog. U sva tri spomenuta rada izlažem se pogledu kamere koja mi služi kao ogledalo, dakle preuzima ulogu gledatelja, ali istovremeno ispitujem granice medija samog."
U videu "Open Reel" umjetnik je "povezan" s video rekorderom. Tadašnji video rekorder je imao otvorene kolutove s vrpcom. U procesu snimanja vrpca s prvog koluta prolazi preko video glave koja na nju stavlja magnetski zapis te se zatim namata na drugi kolut. Martinis intervenira u taj proces tako što sam prihvaća vrpcu i umjesto drugog koluta namata je oko vlastite glave, vrteći se na klavirskom stolcu na kojem je sjedio. Kako proces snimanja traje, tako se oko umjetnikove glave i lica namata sve više crne vrpce. Martinis objašnjava taj postupak: "Iako je na toj vrpci magnetski zapis mojeg lica ona ga sve više zakriva, ili ako hoćete obratno, iako vrpca sve više zakriva moju glavu oko nje se skuplja sve više slika te iste glave." Da bi poslije ovog performansa gledatelj pogledao video, odnosno da bi se video mogao reproducirati, bilo je potrebno oprezno odmotati vrpcu s umjetnikove glave te ju zamotati na drugi kolut video rekordera. Naime, vrpca omotana oko umjetnikove glave je ista vrpca na kojoj je zabilježen ovaj videoperformans.
U radu "Video Immunity" kontakt medija i umjetnikovog tijela više je simbolički. Umjetnik postavlja kameru na mjesto tuša te se pretvara da se tušira. Martinis objašnjava: "umjesto ritualnog pranja vodom izložio sam se tušu video zraka kako bi stekao imunitet prema mediju samom." 
U "Manualu" Martinis postavlja kameru na stativ, zatim sve to podiže na dlan te pokušava balansirajući s kamerom fiksiranom na stativu ući u njeno vidno polje. Na snimci se vide kamera i umjetnikova ruka kao potpuno fiksne, dok pokretni dio snimke čini pod po kojem umjetnik balansira zadržavajući ravnotežu.
Godine 2010. Martinis nastavlja projekt koji je započeo prije 31 godinu u svom video intervjuu i performansu "Dalibor Martinis/1978. razgovara s Daliborom Martinisom/2010". Video dokumentacija performansa prikazuje video zapis u kojem Martinis 1978. godine sam sebi postavlja pitanja suočen „licem u lice“ s video zapisom iz 2010. godine u kojem umjetnik odgovara na pitanja koja je sam sebi postavio 1978. godine. Performans je jednom izveden pred publikom u Western Front Art Centru u Vancouveru, a televizijsku izvedbu imao je u emisiji „Drugi format“ na 2. programu Hrvatske televizije. Godine 2013. umjetnik je za ovaj rad dobio prvu nagradu za suvremenu umjetnost T-HTnagrada@msu.hr i time je Martinisov projekt postao dio fundusa Muzeja suvremene umjetnosti. Umjetnikov razgovor sa samim sobom dobio je iste godine i nastavak naslova "Dalibor Martinis iz 2013. razgovara s Daliborom Martinisom iz 2077." u kojem umjetnik ponovo gostuje u emisiji Drugi format, no ovaj puta ne odgovara na svoja pitanja, već ih postavlja »verziji sebe« iz budućnosti, odnosno »imaginarnoj spodobi iz 2077. godine«.
Slaven Tolj.
Slaven Tolj, dubrovački umjetnik, rođen je 1964. godine. Od 1988. godine voditelj je Art radionice Lazareti u Dubrovniku koja djeluje u dva segmenta: Karantena – Festival scenskih umjetnosti (iniciran 1997.) i Galerija Otok. 
Svoju umjetničku karijeru započeo je s umjetnošću performansa krajem 80-ih, zajedno sa svojom tadašnjom suprugom Marijom Grazio, s kojom radi performanse "Uzlazak" (1989.), "Tal" (1990.), "S" u četverokutu (1990.), "Hrana za preživljavanje" (1993.). Suradnja s performerom Ilijom Šoškićem imala je presudnu ulogu u artikuliranju Toljevog daljnjeg umjetničkog rada, kako tvrdi sam umjetnik. 
Prvi performansi koje Slaven Tolj radi s Marijom Grazio bili su inspirirani radom Marine Abramović i Ulaya. Performans "Hrana za preživljavanje" nastaje u ratnom kontekstu opkoljenog Dubrovnika, a iniciran je limenkom hrane iz humanitarne pomoći na kojoj je pisalo "Hrana za preživljavanje". Performans se sastojao od toga da su se Tolj i Marija Grazio hranili s tom nedefiniranom kašom, jedući hranu jedno s drugog direktno s kože, odnosno svojih tijela.
Za razliku od većine umjetnika performansa u Hrvatskoj Slaven Tolj vrlo često dotiče granice tjelesne izdržljivosti te se igra s motivom smrti i suicida. Tolj izvodi strukturno slične performanse - "Bez naziva/U očekivanju Willija Brandta" - u kojemu na terasi sarajevske kafane Čulhan ispija mješavinu travarice i šljivovice, kao simboličko isplaćivanje duga razaranjima u Dubrovniku i Sarajevu, te performans "Globalizacija", gdje ispija mješavinu whiskeyja i votke, kao simbolički čin pomirenja kulturnih razlika, na kraju kojega završava u bolnici zbog predoziranja alkoholom.
U dva Toljeva performansa direktno se pojavljuje motiv suicida: u performansu "Suicid", koji je izveo u Parizu na Via festivalu i u Galeriji Emil Filla u Češkoj 1998. godine, i u "Globalizaciji", koja je gotovo i doslovno završila smrću. Za performans u kojem je simulirao samoubojstvo pomoću šake žvakaćih guma, umjesto tableta, citira scenu iz "Posljednjeg tanga u Parizu", Brandov odlazak u kojem kao posljednju gestu na rub balkona lijepi žvakaću gumu u kojoj ostaje njegov posljednji dah i slina. U performansu "Globalizacija" koristi slične elemente kao u performansu "U očekivanju Willija Brandta", ali je riječ o dva potpuno različita pristupa. "Dok je u sarajevskom slučaju riječ o simboličnoj gesti isprike, jer tamo nikome nije trebalo još jedno truplo" objašnjava Tolj; "u New Yorku se vraćam konceptu simulacije suicida, a gesta je više cinična i prema sebi i prema pozicijama moći. Ipak, takvo radikalno iskustvo – dva dana sam proveo u nesvjesnom stanju – pomoglo je da izbacim lošu energiju i osjećaj bespomoćnosti. Mrak koji sam potražio u performansu simbolički je povratak u sigurnost, iako je naizgled riječ o još jednoj simulaciji suicida."
Performans "Bez naziva" kojeg Tolj izvodi u Valenciji 1993. godine završava umjetnikovim zabadanjem korotnoga gumba na vlastita prsa, a u okviru performansa "Koordinacija", izvedenog 2004. umjetnik si daje tetovirati na lijevom ramenu logotip Art radionice Lazareti. Slaven Tolj objašnjava obje akcije: "riječ je o trajnom obilježavanju stavljanjem znaka na tijelo: u Valenciji prišivanjem korotnoga gumba označavam bol kao trajno žalovanje, a u performansu "Koordinacija" tetoviranjem logotipa pristajem na trajnu vezanost za Art radionicu Lazareti nakon što sam u potpunosti postao svjestan koliko sam obilježen i koliko pripadam tom prostoru."
Siniša Labrović.
Siniša Labrović rođen je 1965. godine u Sinju. Profesor je hrvatskog jezika i književnosti i konceptualni umjetnik.
Performans kojim se Labrović probio izveden je 2005. godine u sklopu programa “Operacija: grad” u staroj Badelovoj tvornici. Tada se sa sedam ovaca zatvorio na tjedan dana u improvizirani tor unutar tvornice, što moglo pratiti 24 sata na Iskonovu portalu. Gledatelji su mogli svaki dan glasovati koja će ovca ispasti, a priča o reality showu s ovcama obišla je cijeli svijet te izazvala prosvjed Prijatelja životinja.
Godine 2007. Labrović je izveo performans "Gloria", prvo na splitskoj rivi, a zatim i u Rijeci i Zagrebu. Svirao je gusle i u desetercu prepjevavao zatvorenih očiju novinske tekstove iz tjednika Gloria. Umjetnik je uzeo tekstove u kojima piše o događanjima na europskim kraljevskim dvorovima, o problemima poznatih glumačkih parova te ljubavnim jadima hrvatskih estradnih zvijezda, čak je prepjevao i reklamne oglase za tablete protiv bolova i kondome. 
U performansu "Zašto ližem pete svojoj publici" Labrović je doslovno lizao pete gledateljima performansa. Taj čin Labrović obrazložava: "Kada ližem pete publici, tada želim reći da danas više nema neke instance koja je izdvojena iz društva i stoluje kao sudac, kao nekad kralj ili car. Danas je navodna demokracija u kojoj publika delegira moć ili uspjeh glumcima, političarima i u krajnjem slučaju umjetnicima."
Njegov, vjerojatno najekstremniji performans je "Kažnjavanje" u kojem se umjetnik bičuje svaki puta kada netko od publike napusti prostor u kojem se performans odvija. Labrović objašnjava značenje performansa sljedećim riječima: "Svaka odluka u tom performanceu nosi svoje posljedice. Publika je kažnjena mojim mirovanjem ako nitko ne izađe, a ako netko izađe, kažnjen je time što ne vidi svoj udarac. A ja se kažnjavam jer sam izgubio jednog čovjeka. Svatko preuzima -svoj dio kazne ili krivnje. Tim se radom referiram na nekoć vrlo aktualne performance u kojima su se umjetnici kažnjavali. Dio tih radova bio mi je besmislen jer su izlagali bol ili kažnjavanje kao takve, bez uzroka ili posljedica."

</doc>
<doc id="488507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488507" title="Gaženje slonom">
Gaženje slonom



</doc>
<doc id="488511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488511" title="Stražnjica">
Stražnjica

Stražnjica (latinski: "Nates", "Clunium", "Regio glutea", "Regio glutealis"; vulgarno hrvatski: "guzica") su meka tkiva u obliku dvije polulopte koja pokrivaju posteriorne i lateralne površine zdjelice. Sastoji se od glutealnih mišića, potkožnog tkiva i kože. Stražnjica je karakteristična za anatomiju primata (i ljudi), a javlja se i kod mnogih drugih dvonožnih i četvoronožnih životinja. Fiziološki, omogućuje prenošenje tjelesne mase pri sjedenju.
Muška i ženska stražnjica značajno se anatomski razlikuju. Krila ilijuma su više raširena kod žena (90-100°) nego kod muškaraca (70-75°). Ženska zdjelica je proporcionalno šira od muške, ali je plića. Žene u glutealnoj regiji akumuliraju više tjelesne masti. Postoje i spolne razlike u uzajamnom položaju bedara i zdjelice, koje su posljedica različitog kuta pod kojim bedrena kost naleže na acetabulum (40° kod muškaraca, 45° kod žena).
Stražnjica suprotnog spola je obično spolno vrlo privlačan dio tijela i muškarcima i ženama. 

</doc>
<doc id="488512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488512" title="Gospodarstvo Meksika">
Gospodarstvo Meksika

Gospodarstvo Meksika je 13. po veličini u svijetu nominalno i 11. po paritetu kupovne moći, prema Svjetskoj banci. 
Od krize iz 1994., poboljšala se makroekonomska osnova. Meksiko nije značajnije osjetio južnoameričku krizu iz 2002., iako je imao niske stope rasta. No, Meksiko je bio jedna od latinoameričkih zemalja, koje su najviše pogođene recesijom 2008. 
Unatoč jedinstvenoj makroekonomskoj stabilnosti, koja je smanjila inflaciju i kamatne stope na rekordno niske razine, a povećala dohodak po glavi stanovnika, postoje ogromne razlike između urbanog i ruralnog stanovništva, te sjevera i juga države, bogatih i siromašnih. Neki od Vladinih izazova obuhvaćaju nadogradnju infrastrukture, modernizaciju poreznog sustava i radnog zakonodavstva te smanjenje nejednakosti dohotka.
Gospodarstvo ubrzano razvija moderne industrijske i uslužne sektore, s povećanjem privatnog vlasništva. Kao izvozno orijentirano gospodarstvo, više od 90% meksičke trgovine je u ugovorima o slobodnoj trgovini s više od 40 zemalja, uključujući Europsku uniju, Japan, Izrael i velik dio Srednje i Južne Amerike. Najutjecajniji je Sjevernoamerički sporazum o slobodnoj trgovini (NAFTA), koji je stupio na snagu 1994., a potpisan 1992., od strane vlada SAD-a, Kanade i Meksika. Godine 2006., trgovina sa SAD-om i Kanadom iznosila je gotovo 90% izvoza i 55% uvoza. Nedavno, je meksički kongres odobrio važne porezne, mirovinske i pravosudne reforme i reforme u naftnoj industriji.
Prema Forbes-ovom popisu najvećih svjetskih tvrtki u 2008. godini, Meksiko je imao 16 tvrtki na popisu (América Móvil, Cemex, Carso Global Telecom, Femsa i dr.)
Meksiko ima radne snage 78 milijuna radnika. OECD i WTO u podacima iznose, da meksički radnici rade najviše sati godišnje u svijetu (2. je Japan, 3. Portugal, 10. Slovenija), ali je profitabilnost niska.

</doc>
<doc id="488514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488514" title="Povijest Meksika">
Povijest Meksika

Povijest Meksika pokriva razdoblje od više od dva tisućljeća.
Pretkolumbovsko razdoblje.
Prva naseljevanja potječu prije više od 13,000 godina. Na prostoru Meksika živjele su brojne razvijene civilizacije. Od 1800. g. pr. Kr. razvile su se razne indijanske kulture kao što su: Olmeci, Izapa, Maje, Zapoteci, Huasteci, Tarascan, Tolteci i Azteci. Razvili su značajna dostignuća u matematici i astronomiji. Glavni grad Azteka Tenochtitlan je 1500. godine bio najveći grad na svijetu s oko 350,000 stanovnika.
Španjolska kolonizacija.
Od španjolskog osvajanja, Meksiko je doživio ispreplitanje svoje dugogodišnje autohtone civilizacije s europskom kulturom. To se vidi npr. na primjeru jezika: Meksiko je država s najviše govornika španjolskog jezika na svijetu i dom najvećeg broja govornika jezika američkih Indijanaca na kontinentu. Od 1519., Španjolci su apsorbirali domorodce u ogromno španjolsko kolonijalno carstvo. Za tri stoljeća, Meksiko je bio samo jedno od kraljevstva (Vicekraljevstvo Nova Španjolska) španjolskog carstva i uspostavila se meksička kultura, koja je hispanolska, katolička i pozapadnjačena. 
Nezavisnost.
Nakon dugotrajne borbe i Meksičkoga rata za nezavisnost, Meksiko je proglasio svoju nezavisnost od Španjolske 1810. Godine 1846., dogodio se Meksičko-američki rat, koji je završio dvije godine kasnije, nakon kojeg je Meksiko ustupio gotovo polovicu svoga teritorija Sjedinjenim Američkim Državama uključujući Teksas.
Kasnije u 19. stoljeću, Francuska je napala Meksiko 1861. i postavila Maksimilijana I. na meksičko prijestolje, koji je vladao do 1867. Pola stoljeća ekonomske stagnacije i političkog kaosa završile su dolaskom Porfirija Díaza na vlast, koji je unaprijedio red i proveo modernizaciju društva i ekonomije. Meksiko je modernizirao infrastrukturu i uspostavio stabilnu središnju vlast. Povećani porezni prihodi i bolja uprava doveli su do dramatičnih poboljšanja javne sigurnosti, javnoga zdravstva, željeznica, rudarstva, industrije, vanjske trgovine i državnih financija. Malo se učinilo za siromašni narod, koji se pobunio u Meksičkoj revoluciji (1910. – 1929). Vojska je ubila jednu desetinu stanovništva, ali revolucija je dovela do boljeg života seljaka.
Politička stranka lijevog centra "Partido Revolucionario Institucional" (PRI) kontrolira nacionalnu i državnu politiku nakon 1929., te nacionalizira naftnu industriju 1930. Broj stanovnika rastao je brzo, čak i s milijunima Meksikanaca, koji su otišli u Sjedinjene Američke Države. Meksičko je gospodarstvo integrirano sa SAD-u nakon NAFTA sporazuma 1994. Sedam desetljeća vladavine PRI-ja završila su 2000. godine s izborom Vicentea Foxa iz stranke "Partido Acción Nacional" (PAN). U Meksiku se vode iznimno nasilni narko ratovi. PRI se vratio na vlast 2012., obećavši promjene.

</doc>
<doc id="488516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488516" title="Znak">
Znak

Znak je predstavljanje predmeta koje podrazumijeva vezu između sebe i dotičnog predmeta. Prirodni znak ima uzročnu vezu s predmetom - na primjer, grmljavina je znak oluje. Konvencionalni znak dobiven je dogovorom - tako, na primjer, točka označava kraj rečenice. (Za razliku od simbola, koji "zamjenjuje" drugi predmet, npr. zastava je simbol nacije).
Način na koji znak nešto označava naziva se semiozom, čime se bavi semiotika i filozofija jezika.
Također postoje prometni znakovi koji služe kako bi vozače upozorili na moguće opasnosti na cestama. 
Konvencionalni znakovi koriste se na razne načine. Obično se želi dobiti reakcija ili samo informirati. To se postiže označavanjem, prikazom poruke, privlačenjem pažnje ili prikazom pokazatelja nekog uzroka (na primjer, medicinski simptomi označavaju bolest), vršenjem tjelesnog pokreta itd.

</doc>
<doc id="488517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488517" title="Stepski sokol">
Stepski sokol

Stepski sokol ili Banatski sokol (lat. "Falco cherrug") je ugrožena vrsta sokola koji naseljava samo jugoistočnu i dijelom srednju Europu, dok se glavnina svetskog areala nalazi u središnoj Aziji. 
Opis.
Stepski sokol je snažnije fizičke strukture od sivog sokola i gotovo je podjednako krupan kao artički sokol, ali cijeli u svijetlosmeđim tonovima perja. Na gornjoj strani tijela je smeđ, a donja je blijeda i pjegava, dok je glava svijetla.
Prosječno naraste do 50 cm i ima raspon krila između 105 i 130 cm. od sivog sokola se razlikuje također i malo širim krilima i duljim repom, kojega drži široko raširenog tijekom jedrenja. Leti u sporim zamasima krila i za sokola slabije jedri i klizi kroz zrak. 
Stanište, razmnožavanje, ishrana.
Stepski sokol je grabežljivac stepskih ravnica s rijetkim drvećem, a naseljava i planine i polupustinjske predjele. Veoma je rijedak i ugrožen. Rasprostire se u jugoistočnoj Europi, Transbajkalu i na jugu Himalaja. Sokol je uglavnom ptica selica koja zimuje u središnjoj Africi i samo mu je na krajnjem jugu stanište konstantno. 
Gnjezdarica je istočne Slavonije, a u Podunavlju se gnijezdi 1-2 para. Postoje opažanja i u Posavini i Podravini koja upućuju na vjerojatno gniježđenje i u središnjem dijelu panonske Hrvatske. Zapravo se panonska Hrvatska nalazi na jugozapadnom rubu areala stepskog sokola. Ukupna hrvatska populacija je procijenjena na 5 do 10 parova, te je uvršten na Crveni popis ptica Hrvatske kao kritično ugrožena vrsta. Zaštićen je Zakonom o zaštiti prirode RH, a međunarodno je zaštićen Bonskom konvencijom (dodatak II.), Bernskom konvencijom (dodatak II.) i Washingtonskom konvencijom (CITES II.). Istraživanjima 2009. godine u Hrvatskoj je zabilježeno samo 2 para na gniježđenju, jedan par u Vukovarsko-srijemskoj, a drugi u Osječko-baranjskoj županiji, na području općine Antunovac.
Gnijezdi se u gnijezdima gavranova, vrana, pa čak i orlova, bilo da su napuštena ili on sam otjera vlasnika. Često gnijezdi u kolonijama čaplji. Gnijezdi se na tlu ili u šumi u travnju i svibnju gdje ženke liježu od 3 do 6 jaja na kojima sjede obje ptice 28-30 dana. Mladi sokolovi napuštaju gnijezdo s 40-45 dana starosti, a nakon sljedećih 30-45 dana postaju neovisni i napuštaju teritorij.
Pored ptica lovi i sisavce, osobito tekunice i zečeve. Plijen napada vodoravnim obrušavanjem u letu.

</doc>
<doc id="488518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488518" title="Dingir">
Dingir

Dingir (obično transliterirano kao "diĝir", izgovoreno kao /diŋir/) je klinopisni znak, najčešće determinativ za "božanstvo" iako jednako tako ima raznolika značenja. Kao determinativ, spomenuti znak nije se izgovarao i konvencionalno se transliterirao kao eksponent "D" kao npr. u (D)Inanna. Općenito, "dingir" možemo prevesti kao "bog" ili "božica".
Znak u sumerskom klionopisu (DIĜIR, ) sam po sebi prezentira sumersku riječ "an" ("nebo" ili "nebesa"), ideogram za "An" ili riječ "diĝir" ("bog"), vrhovno božanstvo sumerskoga panteona. U asirskom klinopisu, on (AN, DIĜIR, ) može predstavljati ideogram za "božanstvo" ("ilum") ili silabogram za "an", ili "il-". U hetitskoj ortografiji, silabička vrijednost znaka ponovno je bila "an".
Prema jednoj interpretaciji, DINGIR također može označavati svećenika ili svećenicu iako postoje druge akadske riječi "ēnu" i "ēntu" koje se također prevode kao svećenik ili svećenica. Naprimjer, "nin-dingir" (božanstvena gospa) je označavalo svećenicu koja je primala hranu u hramu Enkija u gradu Eridu.
Klinopisni znak.
Sumerski.
Sumerski znak DIĜIR razvio se od zvjezdano-oblikovanog ideograma indicirajući boga ili sumerskoga boga Ana, vrhovnoga oca svih bogova. "Dingir" također može značiti nebo ili nebesa što je u suprotnosti s "ki" koji prevodimo kao "zemlja". Njegov izgovor bio je "dimer".
Plural od "diĝir" može biti "diĝir-diĝir", među ostalim.
Asirski.
Asirski znak DIĜIR mogao je značiti sljedeće:
Prema jednoj interpretaciji, DINGIR također može značiti svećenika ili svećenicu iako u akadskom jeziku postoji riječ "ēnu" i "ēntu" koje se također prevode isto. Naprimjer, "nin-dingir" (božanska gospa) prevodimo kao svećenik koji je primio hranu u hramu Enkija u gradu Eridu.

</doc>
<doc id="488520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488520" title="Sojuzmuljtfiljm">
Sojuzmuljtfiljm

Sojuzmultfilm (rus. Союзмультфи́льм) - ruska filmska kompanija koja se bavi proizvodnjom animiranih filmova, osnovana u Moskvi 10. lipnja 1936. Jedan je od osnivača "Asocijacije animirane kinematografije".
Trenutno je podijeljen na dva studija: Kreativno-proizvodno udruženje Filmski studio "Sojuzmultfilm" i Filmski fond "Sojuzmultfilm".

</doc>
<doc id="488521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488521" title="Celulit">
Celulit

Celulit je potkožna naslaga masnog tkiva s karakterističnim udubinama i čvorićima („narančina kora”); stanje kod kojeg dolazi do nagomilavanja masnoća i toksina pod kožom zbog čega dolazi do slabljenja vezivnog tkiva, koje povezuje kožu s mišićima te stvaranja karakterističnog nabiranja gornjeg sloja kože. Ovo stanje osobito je karakteristično za neke dijelove tijela kao što su područje nadlaktice, trbuha, stražnjice te donjih ekstremiteta (udova). Celulit se uglavnom javlja nakon puberteta i to uglavnom u mladih djevojaka, a rjeđe mladića. Nažalost zbog pogrešnih prehrambenih navika te nedostatka dnevne rutine konzumiranja obroka i pogrešnih izvora namirnica uz nisku fizičku aktivnost sve je učestalija pojava i u odraslih ljudi.
Povijest.
Zanimljivo je dodati da je termin celulit prvi puta upotrebljen 1920. Godine te se od tada sve češće počeo pojavljivati pogotovo u tiskanim časopisima. Časopis Vouge je uvelike doprinio „popularizaciji” ovog pojma koji uglavnom opterećuje žene. Važno je dodati da je nekada debljina bila simbol moći i bogatstva dok se danas na nju gleda mnogo drugačije osobito zbog drastičnog utjecaja na zdravstveni status osobe.
Epidemiologija i uzroci.
Hormoni igraju važnu ulogu u nastanku i formiranju celulita. Od svih hormona pretpostavlja se da estrogen ima ključnu ulogu u nastanku celulita iako za ovakve tvrdnje nema pouzdanih kliničkih dokaza. Osim što daju čvrstoću i elasticitet koži, oni reguliraju cirkulaciju krvi i limfe u organizmu, a pospješuju i bujanje masnog i vezivnog tkiva. Upravo zbog estrogena pojavnost celulita kod pripadnika muškog spola, osim u slučajevima manjka androgenih spolnih hormona, je drastično niža. No uz estrogen postoji čitav niz hormona koji pospješuju nastanak i razvoj celulita to su katekolamnini (adrenalin, noradrenalin i kortizol) zatim inzulin, prolaktin te tiroidni hormoni. Uzroci nastanka celulita uključuju promjene u metabolizmu, fiziologiji pogrešnoj prehrani, promjene u strukturi vezivnog tkiva, hormonalnim utjecajima, genetskim utjecajima.
Nurnberg-Muellerova ljestvica.
Nurnberg-Muellerova ljestvica je najzastupljenija te ujedno i najjednostavniji način klasifikacije celulita. Obavlja se vizualnim pregledom kože te promjenama na njoj zbog mehaničkog djeovanja kada pacijent leži odnosno stoji uspravno. Ljestvica se sastoji od 4 vrijednosti (0, 1, 2 i 3). Vrijednost 0 odnosi se na stanje u kojem celulit nije vidljiv, čak ni pod mehaničkim djelovanjem, a osoba stoji uspravno. Vrijednost 1 predstavlja stanje kod kojeg celulit postaje vidljiv tek zbog mehaničkog djelovanja na kožu. Vrijednost 2 predstavlja stanje u kojem je celulit vidljiv kada osoba stoji uspravno, dok vrijednost 3 predstavlja stanje kod kojeg je celulit vidljiv i kada osoba stoji uspravno i kada leži.
Način života.
Visok utjecaj stresa, preskakanje obroka, neispavanost i iscrpljenost su stanja, koja uz genetičke predispozicije ubrzavaju nastanak celulita. Primjerenom prehranom, fizičkom aktivnošću te tehnikama masaže moguće je postići dobre rezultate.
Niskokalorična prehrana.
Niskokalorična prehrana jedino je rješenje u borbi protiv celulita, no ovdje valja biti oprezan jer ako energetski unos spustimo prenisko može doći do usporavanja metabolizma (stanje gladi) što ima kontraproduktivan učinak na mršavljenje tj. gubitak težine i zdravlje pojedinca. Ovoje samo prvi dio problema koji se mora svladati kod gubitka težine, jer je još i važnije postignutu težinu uspjeti održati.To je moguće postići potupnim povećanjem energetskog unosa i usvajanjem novih navika koje s vremenom postaju svakodnevnom rutinom.

</doc>
<doc id="488523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488523" title="Visoki krvni tlak">
Visoki krvni tlak



</doc>
<doc id="488524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488524" title="Montezuma II">
Montezuma II



</doc>
<doc id="488526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488526" title="Mexico">
Mexico



</doc>
<doc id="488531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488531" title="Popis spojenih gradova">
Popis spojenih gradova

Popis spojenih gradova. Popis sadrži gradove nastale spajanjem dvaju ili više gradova ili neke manje vrste naselja.

</doc>
<doc id="488532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488532" title="Itala">
Itala



</doc>
<doc id="488534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488534" title="Itala (automobilska kuća)">
Itala (automobilska kuća)

Itala, punim imenom "Itala Fabbrica Automobili" bila je talijanska i proizvođač automobila.
Osnovali su ju 1904. u Torinu Matteo Ceirano i njegovih petorica poslovnih partnera. Dugo je vremena bila drugim talijanskim proizvođačem automobila. Vozila su izvozili diljem svijeta. 
Sudjelovali su na poznatoj automobilističkoj utrci Targa Florio 1906. gdje su se proslavili. 1907. je Scipion Borghese u Italu pobijedio na automobilskoj utrci od Pekinga do Pariza. Suputnici su mu bili mehaničar Ettore Guizardi i novinar Luigi Barzini stariji. Model kojim su pobijedili bio je Itala 35/45 HP. Slavnom je stazom 2007. ponovno prošla talijanska humanitarna ekspedicija Overland.
Tijekom rata od 1917. u proizvodila je motore pod licencijom Hispano-Suize motore za zrakoplovstvo. Cijelu je proizvodnju posvetila tomu.
Svjetska je kriza zahvatilia i ovu kuću. Proizvodnja prometala trajala je sve do 1935. godine. Automobile je razvijala do 1929. godine, kad se je zbog novčarskih razloga spojila s Officine Metallurgiche e Meccaniche di Tortona te ponijela ime "Itala S.A." 1931. je stavljena u likvidaciju te naposljetku zatvorena 1934. godine pod novim imenom Itala SACA, organizirano radi dovršenja i prodaje preostale proizvodnje.

</doc>
<doc id="488535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488535" title="Kukuljević Sakcinski">
Kukuljević Sakcinski

Kukuljević Sakcinski je hrvatska plemićka obitelj. Podrijetlom je iz Imotske krajine. 
Sjedišta je mijenjala tijekom povijesti. Prvo je bilo Imotski (-1550.), pa Senj (1550. – 1622.), do raseljenja uskoka, nakon čega je Bribir kod Novog Vinodolskog (1622. – 1700.), jednoj grani Međimurje (1689.-), Varaždin (1750.-), a drugoj grani Bakar (1775,-) te Jurketinec (1727.-) i naposljetku Zagreb (1825.-)
Povijest.
Iz Imotskog su za vrijeme stogodišnjeg hrvatsko-turskog rata, u razdoblju osmanskog nadiranja polovicom 16. stoljeća bili prisiljeni prebjeći sjevernije u sigurniji Senj. 
Ondje se je jedan član obitelji oženio posljednjom pripadnicom stare senjske patricijske obitelji "Bassani de Sacci", kojoj je plemstvo 1490. podijelio kralj Vladislav, prema usmenom kazivanju Ivana Kukuljevića, a koje je prenio Tadija Smičiklas. Otac joj je 1596. godine poginuo pod Klisom. Pretpostavlja se da je taj član Jakov. Kad je vladar izdao 1622., sin mu se je Antun preselio u okolicu Novog Vinodolskog, u Bribir. 1649. je godine stekao hrvatsko-ugarsko plemstvo. Prema onom nastavku "de Sacci", obitelj je pohrvatila to prezime u "Sakcinski". 
Obitelj se je granala. Neke su grane izumirle, a neke nove su se formirale. Novo odredište obitelji bilo je Međumurje. Od tamo se je u obližnji Varaždin preselio Toma Melkior Kukuljević Sakcinski koji je poslije postao gradonačelnikom i vrhovnim blagajnikom Varaždinske županije. Imao je dvojicu sinova Franju i Antuna koji su formirali nove grane: bakarsku i zagorsku.
Izvori.
te prenesen u nešto sažetom obliku, da se ne bi doslovno prepisao cijeli sadržaj.

</doc>
<doc id="488536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488536" title="ŽRK Zrinski Čakovec">
ŽRK Zrinski Čakovec

Ženski rukometni klub Zrinski je hrvatski ženski rukometni klub. 
Boja dresa je crvena.
Veliki klupski uspjeh u povijesti ovog kluba je u mlađim kategorijama. Sezone 2009./10.,(u najboljoj sedmorki Paula Posavec kao lijevo krilo, Stela Posavec kao srednja vanjska te Nebojša Buvač kao najbolji trener) 2011./12. i 2012./2013. kadetkinje su postale hrvatskim prvakinjama. Završnica se igrala u Umagu i Novigradu, a Čakovčanke su nanizale sedam pobjeda. 
Sastav prvakinja 2012./13. činile su: Dominić, Ivačić, Paula Posavec, Šarić, Makar, Sinanović, Glad, Stela Posavec, Zadravec, Resman, Horvat, Car, Androić, Benčik, Balić, Laptoš. Trener: Željko Golik.Zrinski je dao dvije igračice u najbolju sedmorku; Paulu Posavec i Nikolinu Zadravec, Stela Posavec je najbolja je igračica, Ira Resman najbolja obrambena igračica turnira.
2012. i 2016. su godine igračice ŽRK Zrinskog proglašene su za najbolju ekipu Međimurske županije. Od 2014. klub se natječe u 1. HRL.

</doc>
<doc id="488537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488537" title="Kukuljević">
Kukuljević



</doc>
<doc id="488538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488538" title="Antun Kukuljević Sakcinski">
Antun Kukuljević Sakcinski

Antun Kukuljević Sakcinski (1776. – 1851.) je bio hrvatski političar i prosvjetni dužnosnik. Bio je iz plemenitaške obitelji Kukuljevića Sakcinskih.
Obnašao je dužnost podžupana Varaždinske županije. Bio je hrvatskim zastupnikom u zajedničkom hrvatsko-ugarskom saboru u Požunu od 1832. do 1836. godine. Nakon političke karijere, bio je visoki školski dužnosnik. Obnašao je dužnost vrhovnog ravnatelja škola u Hrvatskoj od 1836. do 1847. godine.
Otac je Ivana, hrvatskog povjesničara, književnika i slavnog političara. 
Izvori.
te prepričan u enciklopedičnijem obliku.

</doc>
<doc id="488539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488539" title="Vuk Kukuljević Sakcinski">
Vuk Kukuljević Sakcinski

Vuk Kukuljević Sakcinski (1705. – Zagreb, 28. studenoga 1751.) je bio hrvatski povjesničar, bogoslov, kanonik i generalni vikar Zagrebačke biskupije. Izvori mu ime bilježe i u oblicima Wolfgang i Vinko. Iz hrvatske je plemenitaške obitelji Kukuljevića Sakcinskih.
Rodio se je oko 1705. godine. Studirao je bogoslovlje na Hrvatskom kolegiju u Beču od 1724. do 1726. godine. Trebao je nastaviti školovanje u Rimu u Zavodu sv. Apolinara kamo nije otišao unatoč preporuci, jer nije bilo dovoljno mjesta.
Bio je župnikom u Subotici, u dva navrata nadzornik šuma, zatim zagrebačkim kanonikom 1735. Od 1737. do 1739. bio je rektor Hrvatskoga kolegija u Beču. Poslije je bio toplički prefekt, kaptolski dekan, opat sv. Helene od Podborja i prisjednik Sudbenoga stola, te bekšinski arhiđakon. 
Franjo Ksaver Klobušicki je 1749. postao zagrebačkim biskupom. Odmah je iste godine imenovao Kukuljevića Sakcinskog za generalnog vikara i predsjednika konzistorija Zagrebačke biskupije (rješavanje slučaja dubičke utvrde).
Bio je hrvatski sabornik, kao kaptolski predstavnik. 1737. je godine bio u saborskom izaslanstvu koje je išlo u Beč, radi žalbe "na prevelika hrvatska podavanja za ratne potrebe". 
Napisao je ispravu o padu meteorita kod Hrašćine 6. kolovoza 1751. godine. 
Djela.
Napisao je povijest Hrvatskoga kolegija u Beču "Annales Seminarii primum, dein Colegii Croatici Viennensis", do danas u rukopisu, temelj svih budućih kronika ovog kolegija. Djelo je značajno jer je osim povijesti samog kolegija, kroničarski zahvatio neka zbivanja u javnom životu Hrvatske i ostatka Europe.

</doc>
<doc id="488540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488540" title="Vuk Kukuljević">
Vuk Kukuljević



</doc>
<doc id="488541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488541" title="Orao krstaš">
Orao krstaš

Orao krstaš ili Kraljevski orao ("Aquila heliaca") je veliki orao iz porodice jastrebova (Accipitridae). Nekada je naseljavao široke predjele Euroazije, a danas je broj jedinki veoma smanjen i pod prijetnjom je izumiranja. 
Opis.
Orao krstaš je vrlo sličan surom orlu, no nešto je manji, duljine do 83 cm i raspona krila do 205 cm. Španjolski carski orao koji se može pronaći na Pirenejskom poluotoku nekada je smatran za istu vrstu, ali se danas poznaju značajne morfološke razlike između dviju ptica. Mužjaci i ženke su sličnog izgleda, samo su ženke malo krupnije. Boja perja im se mijenja sa starošću; mladunci imaju žutosmeđu boju i prošarani su tamnijim uzdužnim šarama, dok su glava i vrat odraslih jedinki žutosmeđe boje, a tijelo tamnosmeđe s karakterističnim bijelim naramenicama.
Stanište.
Glavna staništa su mu jugoistočna i središnja Europa, zapadna i središnja Azija. Orao krstaš naseljava uglavnom slabo pošumljene predjele (stepe, rijetke šume i polupustinje) do 1000 metara nadmorske visine. Za gnijezdo bira visoko usamljeno drvo s kojeg ima širok pregled terena. Nažalost, ovo je jedna od činjenica koja ga je učinila vrlo podložnim ljudskom ometanju staništa, pljačkanju ili uništavanju gnijezda.
Nekada je ova ptica bila simbolom Austro-ugarske monarhije, ali joj to nije pomoglo da izbjegne sudbinu gotovo potpunog nestanka u Europi. Danas ga zahvaljujući intenzivnim programima zaštite ima nešto više u Slovačkoj i Mađarskoj (ukupno oko 120-130 parova), kao i u Bugarskoj i Makedoniji gdje se gnijezdi između 80 i 100 parova. Procjenjuje se da u cijeloj Europi, do Urala, obitava od 850-1400 parova, a najveća populacija se nalazi u Rusiji (600-900 parova).
U očuvanom i slikovitom iločkom krajoliku jedino je stanište orla krstaša u Hrvatskoj. Gnjezdište se nalazi na rubu obronaka Fruške gore, gdje ona prelazi u stepske travnjake i gustiše. Na području Kopačkog rita rijetko se i neredovito pojavljuju pojedini primjerci orla krstaša i tada nerijetko dolazi do sukoba sa štekavcima.
Razmnožavanje.
Orao krstaš gradi velika gnijezda od grana na vrhovima drveća, a ponekad gnijezdo napravi i na električnim stupovima. Tijekom ožujka i travnja ženka liježe dva do tri jaja; od kojih prosječno preživljava 1,5 mladunac, što varira u ovisnosti o pristupu hrani. Tijekom inkubacije, koja traje 43 dana, na jajima naizmjenično leže i mužjak i ženka. Mladunci dugo ovise o roditeljima i zbog toga je prvih desetak dana ženka stalno prisutna u gnijezdu, dok mužjak lovi i donosi hranu, a kasnije ženka lovi zajedno s mužjakom. Nakon 65-77 dana od izlijeganja, mladunci polijeću, ali još nekoliko tjedana ostaju s roditeljima i spolnu zrelost dosežu s 5-6 godina starosti.
Ishrana.
Krstaš se uglavnom hrani malim sisavcima, pticama, glodavcima i gušterima, a ako nema drugog izbora i strvinama.

</doc>
<doc id="488549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488549" title="Bajka o popu i o njegovu pomoćniku Baldi">
Bajka o popu i o njegovu pomoćniku Baldi

Bajka o popu i o njegovu pomoćniku Baldi (rus. Сказка о попе и о работнике его Балде) - bajka A.S. Puškina. Napisao ju je 13. rujna 1830. u Boldinom, a izdana je posmrtno 1840. Kao osnova bajke poslužila mu je ruska narodna bajka koju je zapisao u Mihajlovskom.
Siže.
Bajka započinje prema klasičnoj ruskoj tradiciji riječima:
"Živio jednom pop jedan,A bio je pravi glupan."
Dalje se govori o tome kako je pop šetao sajmom i susreo seljaka po imenu Balda, te ga zaposlio za smiješnu plaću (""Za tri udarca po glavi godišnje" - takav je uvjet postavio seljak). Nakon toga je Balda počeo živjeti "u popovu domu"" i savjesno raditi. Nakon nekog vremena popa su počele mučiti sumnje u unosan dogovor, te je prema savjetu popadije dao Baldi nemoguć zadatak da izbjegne udarce:
"Kad najedeš se kaše svoje,Pokupi ti duge moje."
Nepokolebljivi Balda je otišao pokupiti dug. Na obali mora je pronašao vragove i lukavo naplatio od njih zlosretni dug, a po povratku zatražio od popa svoju isplatu. Pop se primorao da podmetne glavu; dobio je sva tri udarca, a nakon trećeg ga je napustio razum.
Bajka završava poučno:
"A Balda mu reče prijekorno:"Mogao si proć i jeftino.""
Povijest nastanka bajke.
Puškin je čitao bajku u ljeto 1831. Gogolju u Carskom selu. Gogolj je pisao Grigoriju Danilevskom, u pismu od 2. studenog 1831., o tome da mu je Puškin čitao "bajke ruske narodne - ne "Ruslana i Ljudmilu", nego u potpunosti ruske". I dalje o toj bajci: "Jedna je bajka čak bez stopa, samo s rimom i nezamisliva divota". Gogoljeva opaska "bez stopa" je povezana s time što je Puškin napisao bajku akcenatskim stihom s parnom rimom, u stilu tzv. rajošnika, satiričkog monologa za pučko kazalište
Prvi je put bajku otisnuo Vasilij Žukovski 1840. Zbog cenzure Žukovski je popa zamijenio trgovcem Kuzmom Ostolopom.
Tek je 1882. u sabranim djelima urednika P. Jefremova bajka bila otisnuta prema rukopisu. U izdanjima za široku publiku do početka 20. stoljeća bajka je bila objavljivana u cenzuriranoj verziji.
U sovjetsko doba bila je priznata autorska verzija. Međutim, danas Ruska pravoslavna crkva izdaje i pokušava popularizirati redakciju Žukovskog.

</doc>
<doc id="488550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488550" title="León (Meksiko)">
León (Meksiko)

León je grad u Meksiku u saveznoj državi Guanajuato.
Povijest.
Godine 1530. španjolski konkvistador Nuno Beltrán de Guzmán stigao je sa savezničkim Taraski indijancima na područje današnjeg grada nazvavši ga Nuestra Senora. Farme i stočarstvo počeli su se razvijati od 1546. godine ali su doseljenici bili pod stalnom prijetnjom od strane Chichimecasa, koji su prepoznali Španjolce kao osvajače. Ti doseljenici su zatražili pomoć od potkraljevske vlasti u Mexico Cityju. Danas je grad jedan od najvažnijih turističkih centara u Meksiku s brojnim mogućnostima za zabavu, gastronomiju, umjetnost i rekreaciju. Također se smatra jednim od najvažnijih ekoloških gradova u Meksiku i ima velik broj biciklista, dijelom zbog dobre mreže biciklističkih staza.
Zemljopis.
Grad se nalazi u središnjem dijelu države. Administrativno pripada saveznoj državi Guanajuato čiji je najveći ali ne i glavni grad.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2010. godine u gradu živi 1.436.733 stanovnika, dok na širem gradskom području živi 1.609.504 stanovnika.

</doc>
<doc id="488554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488554" title="Oružane snage Ukrajine">
Oružane snage Ukrajine

Oružane snage Ukrajine (ukr. Збройні cили України) oružane su postrojbe Ukrajine. Osnovane su 6. prosinca 1991. godine. Rodovi OS Ukrajine sastoje se tri grane: kopnene vojske, ratnog zrakoplovstva i ratne mornarice.
Kopnena vojska.
Kopnena vojska Ukrajine (ukr. Сухопутні війська Збройних cил України) je nezavisan dio oružanih snaga Ukrajine. Pripadnici KV Ukrajine: 60725 časnika i 11593 zaposlenih, ukupno 72318. Osnovan esu 12. prosinca 1991. Zapovjednik је general-pukovnik Vorobjov, Genadij Petrovič.
Zrakoplovstvo.
Zrakoplovne snage Ukrajine (ukr. Повітряні Сили Збройних Сил України) је neovisan rod Armije Ukrajine. Osnovane su 12. prosinca 1991.
Mornarica.
Mornarica vojske Ukrajine (укр. Військово-Морські Сили Збройних Сил України) је јеdаn оd tri rоdа Vојsке Ukrajine, osmišljena zаštiti suvereniteta i nacionalnih interesa Ukrajine nа moru, dа pоrаzi neprijateljske pomorske snaga u svom operativnom području samostalno i u saradnji sа drugim granama oružanih snaga. Моrnаricа ima podršku kopnenih snaga u priobalnim području.
U okviru pomorskih snaga Ukrajine djeluje 15470 osoba. Моrnаricа posjeduje 4 korvete, 3 fregate, 1 podmornicu, 26 plovila i podršku 35 zrakoplova. Glavna baza se nalazi u Sevastopolju. Ključne točke pomorskih snaga Ukrajine su: Odesa, Nоvооzеrnе, Sаki i Sevastopolj.

</doc>
<doc id="488557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488557" title="Veliko Boldino">
Veliko Boldino

Veliko Boldino (rus. Большо́е Бо́лдино) - selo koje je nekad pripadalo Sergeju Puškinu, ocu pjesnika A.S. Puškina u Nižnjenovgorodskoj oblasti; administrativni centar Boljšeboldinskog seoskog sovjeta i Boljšeboldinskog rajona.
Veliko Boldino se nalazi 230 km jugoistočno od Nižnjeg Novgoroda, 100 km sjeverno od Saranska i 38 km od željezničke postaje Užovka.
Povijest.
Prvi put se Veliko Boldino spominje u dokumentima 16. stoljeća pod nazivom "Zabortniki", a već tada je pripadalo obitelji Puškin. Pjesnikov djed je u Boldinu izgradio kamenu crkvu u ime Uznesenja presvete Bogorodice. Sam A.S. Puškin je boravio u selu triput (1830., 1833., 1834.) i uspješno radio na svojim djelima (v. Boldinska jesen).
Muzej-park.
Puškinova mjesta su zaštićenima proglasili sami stanovnici 1918. Očuvan je park, Puškinov najdraži lug Lučinnik, restaurirani majur s kompleksom zgrada, koji je postao središte muzeja-parka. Godine 1974. restaurirana je kuća u kojoj je radio, a 1979. postavljen mu je spomenik. U muzeju se održavaju "Puškinovi praznici". 
U sastav muzeja ulazi također imanje Ljvovka koje se nalazi 8 km od Boldina, koje je pripadalo pjesnikovom starijem sinu, Aleksandru Aleksandroviču.

</doc>
<doc id="488558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488558" title="México">
México



</doc>
<doc id="488563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488563" title="Koronarna rupa">
Koronarna rupa



</doc>
<doc id="488565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488565" title="Kraljevski orao">
Kraljevski orao



</doc>
<doc id="488567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488567" title="Mihajlovsko">
Mihajlovsko

Mihajlovsko (rus. Миха́йловское) - plemićko imanje u Pskovskoj oblasti. Poznato je od 18. stoljeća kao dio posjedâ carske obitelji - Mihajlovski zaljev. Pretpostavlja se da naziv potječe od obližnjeg gradića Savkina.
Povijest.
Carica Elizabeta je 1742. dodijelila imanje Puškinovom pradjedu Ibrahimu Hanibalu.
Godine 1781., nakon Hanibalove smrti, imanje je naslijedio Puškinov djed Osip kao selo Ustje Opočeckog kotara Pskovske gubernije. Osip Hanibal je preuredio imanje i preimenovao ga u Mihajlovsko. Izgradio je vlastelinski dom i uredio park.
Mihajlovsko je 1818. pripalo Puškinovoj majci Nadeždi Osipovnoj. Puškin je prvi put posjetio Mihajlovsko 1817., i zatim 1819. Od kolovoza 1824. do rujna 1826. Puškin se ovdje nalazio u progonstvu. Zatim je boravio na imanju još četiri puta - od studenog do prosinca 1826., 1827., 1835. i u travnju 1836., kad je doputovao da sahrani majku u Svjatogorskom manastiru. Od 1836. imanje je u njegovom vlasništvu, a nakon njegove smrti 1837. pripalo je njegovoj djeci - Aleksandru, Grigoriju, Mariji i Nataliji.
Od 1866. na imanju je boravio Puškinov sin Grigorij. U potpunosti je preuredio imanje, srušivši stara trošna zdanja. Godine 1899. imanje je otkupila država i predala ga na korištenje pskovskom plemstvu. Godine 1911. na imanju je bila otvorena kolonija za ostarjele književnike. Dva je puta, 1908. i 1918., imanje gorjelo.
Imanje je 1921. bilo restaurirano, a od 1922. ulazi u sastav muzeja-parka A.S. Puškina.
Godine 2013. proglašeno je objektom kulturnog naslijeđa od federalnog značenja.
Znamenitosti.
Glavne su znamenitosti Mihajlovskog pjesnikov dom s muzejskim postavom koji predstavlja interijer iz vremena Puškina, kućica Puškinove dadilje, Arine Rodionove Jakovljeve, voćnjak i park s dekorativnim lugovima, mostićima i drvoredima, od kojih je najpoznatiji drvored Anne Kern.

</doc>
<doc id="488572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488572" title="Veliki Varadin">
Veliki Varadin



</doc>
<doc id="488573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488573" title="Isabel Perón">
Isabel Perón



</doc>
<doc id="488576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488576" title="Solunsko bojište (Prvi svjetski rat)">
Solunsko bojište (Prvi svjetski rat)



</doc>
<doc id="488577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488577" title="Harkanovci">
Harkanovci

Harkanovci su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i nalaze se u sastavu grada Valpova.
Zemljopisni položaj.
Harkanovci se nalaze na 93 metara nadmorske visine u nizini istočnohrvatske ravnice, a nedaleko sela protječe rijeka Vučica. Selo se nalazi na državnoj cesti D517 Koška D2- Valpovo D34. Susjedna naselja: sjeveroistočno se nalaze Zelčin i Ivanovci. Južno se nalazi Koška a jugoistočno Normanci i Topoline naselja u susjednoj općini Koška. Zapadno od sela nalazi se šumski kompleks bogat naftnim i plinskim bušotinama. Pripadajući poštanski broj je 31227 Zelčin, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila OS (Osijek). Površina katastarske jedinice naselja Harkanovci je 30,81 km2.
Crkva.
U selu se nalazi rimokatolička crkva Snježne Gospe koja pripada istoimenoj katoličkoj župi i valpovačkom dekanatu Đakovačko-osječke nadbiskupije. Crkveni god (proštenje) ili kirvaj slavi se 5. kolovoza.
Obrazovanje i školstvo.
U selu nalazi škola do 4. razreda koja radi u sklopu Osnovne škole Ladimirevci. 

</doc>
<doc id="488580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488580" title="Robert Whitehead">
Robert Whitehead

Robert Whitehead (Bolton (predgrađe Manchestera), 3. siječnja 1823. – selo Shrivenham (Berkshire) 14. studenog 1905.), bio je britanski brodarski inženjer, poznat po tome što je usavršio i učinio operativnim prvi torpedo na svijetu, na temelju zamisli i prethodnih prototipa Ivana Luppisa, austrougarskog mornaričkog časnika.
Životopis.
Robet Whitehead je studirao na Politehnici u Manchesteru, a nakon studija radio je u Marseilleu od 1844. do 1846. gdje se vjenčao. Nakon ženidbe preselio se u Milano i radio u tvornici strojeva za obradu tkanine. Iz Milana se seli u Trst i zapošljava se u tamošnjem brodogradilištu, na proizvodnji parnih strojeva.
Iz Trsta se zbog boljih uvjeta preselio u tadašnju Rijeku, u poduzeće "Stabilimento Tecnico di Fiume" koje je proizvodilo motore i brodove za Austrougarsku ratnu mornaricu.
Godine 1850. upoznao se s umirovljenim časnikom Ivanom Luppisom, koji je došao na zamisao o izradi torpeda, ali njegova su dva prototipa bila neprecizna i neučinkovita.
Whitehead je 1866. uspio izraditi svoj prvi funkcionalni prototip "minenschiffa" kako su isprva zvali torpedo. Whiteheadov torpedo je bio širine 35,5 cm i dužine 3,35 metra. Prototip je testirala i kasnije odobrila komisija ratne mornarice, pa je serijska proizvodnja započela 1868.
Whitehead i Luppis bogato su nagrađeni za svoj izum, Luppis se uskoro povukao iz proizvodnje i prepustio poslovanje Whiteheadu. Tvornica "Stabilimento Tecnico di Fiume" je unatoč narudžbama bankrotirao, pa ga je 1872. kupio sam Whitehead i preimenovao u "Torpedo Fabrik Whitehead e Co. Fiume".
Whitehead je 1876. uspio usavršiti svoj prototip torpeda, unijevši znatna poboljšanja na pogonu, te je time uspio povećati brzinu na 29 čvorova (na 914 metara u minuti) i povećao je preciznost držanja putanje. Godine 1896. dodatno je usavršio torpedo dodavši mu žiroskop i na taj mu način još više povećao preciznost.
Britanska Royal Navy saznala je za Whiteheadov torpedo, i naručila od njega demonstraciju dva modela, od 35,5 i od 40,6 cm. Nakon uspješne demonstracije otkupili su od Whiteheada prava na proizvodnju. 
Whitehead je nakon ovog uspjeha izgradio vlastitu britansku tvornicu torpeda kod Weymoutha na jugozapadu Engleske, te se trajno preselio u Englesku, a upravljanje riječkom tvornicom prepustio sinu Johnu.
Whitehead se tijekom života jako bogatio, a njegova djeca su vjenčanjem postala dijelom obitelji bliskim habsburškom dvoru.

</doc>
<doc id="488582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488582" title="Orao kliktaš">
Orao kliktaš

Orao kliktaš ("Aquila pomarina") je srednje veliki orao iz porodice jastrebova (Accipitridae). Nekada se poistovjećivao s indijskim orlom kliktašom koji je od 2002. godine izdvojen u zasebnu vrstu, "Aquila hastata". 
Opis.
Orao kliktaš je najsličniji orlu klokotašu, od kojega je nešto manji. Dostiže dužinu od 55 do 66 cm, raspon krila je od 135 do 168 cm, a tjelesna masa mu je oko 1,5 kilogram. Ženke su uvijek nešto krupnije od mužjaka. Srednje je veličine sa širokim krilima koja završavaju dugim perima i ima mali kljun. Perje je tamno smeđe boje koje je blijeđe na glavi, vratu i naramenicama, s bijelom mrljom u obliku slova »V« na krilima i repu. Perje s donje strane krila je mnogo svjetlije od gornje strane. Mladunci su tamniji s gornje strane od odraslih jedinki. Hrvatski naziv mu potječe od glasanja visokim tonom koji podsjeća na visoki pseći lavež.
Stanište.
Orao kliktaš je ptica selica i glavno stanište su mu Istočna Europa (gdje živi oko 95% ukupne populacije ove vrste) i Mala Azija, dok zimuje u jugoistočnoj Africi. 
Živi u šumama, blizu vlažnih livada i plavnih područja, ali može ga se pronaći i u višim predjelima. Gnijezdi se u krošnjama poplavnih šuma hrasta i jasena. Orao kliktaš se nalazi na crvenom popisu ugroženih vrsta životinja Hrvatske zbog onečišćenja voda, poljodjeljstva, nestajanja močvarnih područja, te lova i kirvolova.
Razmnožavanje.
Ženka polaže najčešće dva jaja, maksimalno do tri. Jaja orla kliktaša su bijele boje s crvenkastosmeđim pjegama. Slabiji mladunac rijetko preživi, tako da ženka godišnje othrani samo jednog ptića. Ženka za polaganje svojih jaja godinama koristi isto gnijezdo. Gnijezdo je promjera više od 140 centimetara, smješteno na drvetu neposredno ispod vrha.
Ishrana.
Orao kliktaš se uglavnom hrani malim sisavcima, pticama i gmazovima.

</doc>
<doc id="488583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488583" title="Vijenac (arhitektura)">
Vijenac (arhitektura)

Vijenac ili "korniš" (od francuskog: "corniche", koja je izvedena iz talijanskog: "cornice" = okvir, a ona iz latinskog: "cornic") je pojam iz arhitekture za vodoravnu istaku na zidu, koja pokriva (sakriva) stropne grede. Vijenac pored dekorativne ima i praktičnu funkciju, jer čuva drvene grede od oborina.
Vijencem se naziva i svaka vodoravna istaka na građevini, kao što su istake iznad vrata, prozora, a "korniša" se zove i nosač zavjesa, koji stoji iznad prozora ili vrata.
Povijest.
Kod klasičnih grčkih hramova "vijenac" je bio najviši element trabeacije koja se sastoji (od vrha do dna) od vijenca, friza (sastavljenog od nanizanih triglifa i metopa) i arhitrava. Taj način pokrivanja krovnih greda, Rimljani su preuzeli od Grka i proširili njegovu primjenu na sve stropne grede, na višekatnim građevinama, jer Grci takve nisu gradili. Vijenci su bili osobito popularan arhitektonski element za renesanse, a u kasnijim stilskim razdobljima se više nisu klesali od kamena, već se izvodili od žbuke.
Vijenci se u manjoj mjeri koriste i u modernoj arhitekturi, iako sve manje a najčešće kod krova, kao element pokrivanja krovni greda.

</doc>
<doc id="488584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488584" title="Dani dr. Franje Tuđmana">
Dani dr. Franje Tuđmana

Dani dr. Franje Tuđmana - Hrvati kroz stoljeća je hrvatski znanstveno-stručni skup. Pokrenuo ga je Milan Vuković 2008. godine, umirovljeni sudac Ustavnog suda Republike Hrvatske. Održavaju se jednom godišnje u Velikom Trgovišću.
Temeljenje je rezultat razmišljanja o potrebi afirmacije povijesnih činjenica o hrvatskom narodu te svestranom i vjerodostojnom istraživanju i tumačenju stvarne povijesne uloge, veličine i značaja dr. Franje Tuđmana u stvaranju Hrvatske države i obrani njezine državne samostalnosti.
Vukovića je ponukala na pokretanje činjenica da je u leksikonima koji su si davali atribut nacionalnog nedostajali podatci o Tuđmanovom rodnom mjestu (Opći hrvatski leksikon Leksikografskog zavoda Miroslava Krleže iz 1996.) te pamfletaško pismo zagrebačkom gradonačelniku Milanu Bandiću zbog njegove namjere podizanja spomenika Franji Tuđmanu; pamfletaško pismo potpisali su Svetozar Livada (usp.) i još sedmorica te gradska organizacija SRP-a grada Zagreba. U pismu je pored ostalih stereotipa, potpisnicima zasmetalo što je Tuđman pokrenuo preimenovanje JAZU u HAZU.
Godine 2013. je na šestom skupu Milan Vuković najavio osnivanje Instituta koji će nositi ime dr. Franje Tuđmana. Na šestom skupu sudjelovala su dvadesetorica povjesničara, sociologa i publicista, a istaknutija imena su bivši predsjednik Hrvatskoga sabora Nedjeljko Mihanović, akademik Petar Strčić, povjesničari Pavao Galić, fra Andrija Nikić, Ivo Rendić Miočević, profesor Sveučilišta u Mostaru Božo Žepić te Stjepan Šulek i osnivač Milan Vuković.

</doc>
<doc id="488585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488585" title="Orao klokotaš">
Orao klokotaš

Orao klokotaš ("Aquila clanga") je srednje veliki orao iz roda pravih orlova i porodice jastrebova ("Accipitridae"). 
Opis.
Orao kliktaš je najsličniji orlu kliktašu, od kojega je nešto veći. Dostiže dužinu od 59 do 71 cm, raspon krila je od 157 do 179 cm, a tjelesna masa mu je od 1,6 do 2,5 kilograma. Srednje je veličine sa širokim krilima koja završavaju dugim perima i ima mali kljun.
Stanište.
Orao klokotaš je ptica selica i glavno stanište su mu istočna Europa i Rusija, dok zimuje u sjeveroistočnoj Africi i južnoj i jugoistočnoj Aziji. U Europi je orao klokotaš jedna od najugroženijih ptica grabljivica. Na području Europe, bez Rusije, gnijezdi se tek 70 parova, i to uglavnom u Poljskoj. Od 1994. godine se nalazi na IUCN-ovom crvenom popisu ugroženih vrsta.

</doc>
<doc id="488588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488588" title="Crkva u Hrvata">
Crkva u Hrvata



</doc>
<doc id="488589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488589" title="Hrvatska katolička misija u Parizu">
Hrvatska katolička misija u Parizu

Hrvatska katolička misija u Parizu djeluje od 18. prosinca 1953. godine. Vode ju dominikanci uz pomoć sestara milosrdnica sv. Vinka Paulskog Sarajevske provincije. Od lipnja 1989. zajednica se okuplja u pariškoj četvrti Charonne gdje se nalazi njena crkva sv. Ćirila i Metoda, pastoralni centar i dom za svećenike i časne sestre. Izdaje i svoj dvomjesečni bilten Naš glas - Notre Voix s nakladom oko 1500 primjeraka. 
Povijest.
Utemeljitelj Misije je p. Teodor-Bogdan Dragun, član Hrvatske dominikanske provincije koji je 1948. došao u Pariz bježeći pred komunističkom revolucijom u ondašnjoj Čehoslovačkoj. Pater Dragun brzo je postigao odvajanje Hrvatske sekcije od dotadašnje Jugoslavenske katoličke misije (zajedničke za Slovence i Hrvate). Uz pastoralni rad nastojao je francuskom kleru nametnuti svoje viđenje hrvatske povijesti, uloge Crkve u Hrvata u Drugom svjetskom ratu i djelovanja kardinala Stepinca. Kako je pater Dragun preminuo na Božić 1962., za ravnatelja Hrvatske katoličke misije u Parizu došao je 1963. don Zdravko Ostojić, svećenik Splitske nadbiskupije koji je prethodno bio proveo sedam godina na župi u Belgiji, nakon bijega iz Jugoslavije zbog sudskog procesa protiv njega. Zajedno s p. Ivanom Šumanovićem, don Miljenkom Uhodom i uz pomoć sestara Služavki Malog Isusa Splitske provincije vodio je pastoralnu brigu za hrvatske izbjeglice i iseljenike u Parizu s posebnim naglaskom na socijalnu skrb. Pater Ivan Šumanović obilazio je cijelu Francusku u kombiju-kapelici kako bi dijelio sakramente hrvatskim iseljenicima.
Hrvatski isusovci preuzeli su vodstvo pariške misije 1975. godine. Za voditelja je imenovan p. Vladimir Horvat. Djelovao je zajedno s dvojicom kapelana i don Zdravkom, koji više nije mogao biti ravnatelj zbog sklapanja konkordata između Svete Stolice i Jugoslavije. Uz pastoralni i katehetski rad osnovali su prvu hrvatsku dopunsku školu u Europi za djecu i odrasle. Kasnije, u novoj hrvatskoj državi ona je prerasla u službenu hrvatsku dopunsku školu pod nadzorom ministarstva iz Zagreba. Isusovci su započeli i s izdavanjem misijskog lista Naš glas – Notre Voix koji se u to vrijeme slao na 1200 adresa. Uz to p. Horvat je bio jedan od glavnih suradnika profesoru Henriku Hegeru u organizaciji simpozija o hrvatskom jeziku i kulturi na Sorboni koji se održava svake godine. Jugoslovenske vlasti su pateru Horvatu 1985. oduzele putovnicu, čime mu je onemogućen povratak u Pariz.
Misiju 1986. preuzima pater Zorislav Nikolić pod čijim vodstvom je izvedeno preseljenje crkve, centra i svećeničkog doma u nove, sadašnje prostorije. Zajednica je uspjela izgraditi vlastitu crkvu i centar te vlastiti svećenički dom. Sestre Služavke Maloga Isusa napustile su misiju 1993., a zamijenile su ih Sestre milosrdnice 1995. godine. 
Od 1999. godine upravljanje misijom bilo je povjereno p. Mati Antunoviću. 
Odlukama odgovornih za hrvatsku inozemnu pastvu te po odlukama Pariške nadbiskupije, voditelj HK Misije pater Mato Antunović i njegovo pomoćnik pater Pero Mijić-Barišić (koji je došao na Misiju umjesto pokojnog patra Zorislava Nikolića) predali su vodstvo Misije hrvatskim dominikanci na prvu nedjelju korizme 13. ožujka 2011. godine.
Zanimljivost.
Hrvatska crkva u Parizu popločana je bračkim mramorom pa u misiji vole reći kako u njoj stoje na hrvatskom tlu. 

</doc>
<doc id="488590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488590" title="Stopa (arhitektura)">
Stopa (arhitektura)

Stopa ili "baza" (njemački: "basis" iz latinskog: "basis" od grčkog: βάσις = stopa, stopalo, temelj, baza, francuski: "base", talijanski: "base") je izraz u arhitekturi za "postolje stupa", dio kojim se on oslanja na tlo. 
Karakteristike.
Kod klasičnih grčkih hramova dorskog reda nema "stopa", već stupovi leže izravno na stilobatu, ravnoj platformi od kamenih blokova. "Stope" ili "atičke baze" pojavljuju se na građevinama
jonskog i korintskog reda.
"Stope" su mogle biti vrlo jednostavne, isklesane iz jednog kvadratnog kamenog bloka - "sokla" (latinski: "socculus" =mala cipela), bez ikakve dekoracije, ali i složene kakve su bile atičke stope rimskih i gotičkih građevina. One su se sastojale od kvadratnog postolja, koje je ležalo na stilobatu, i jednog ili više valjka različitih profila. 
Povijest.
Već su stari Egipćani imali neku vrstu "stope", to su bile jednostavne kamene ploče, koje su postavljali pod svoje monolitne stupove. Taj način stabiliziranja stupova, usvojili su i Grci, preko Kretsko-mikenske kulture i razvili ih u različite inačice. Njih su prihvatili i Rimljani i raširili kao način gradnje reprezentativnih objekata, po čitavom tadašnjem svijetu.
"Stope" su se koristile od gotike preko renesanse, baroka sve do neoklasicizma.

</doc>
<doc id="488591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488591" title="Dani dr Franje Tuđmana">
Dani dr Franje Tuđmana



</doc>
<doc id="488597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488597" title="Mediteranske igre 2013.">
Mediteranske igre 2013.



</doc>
<doc id="488598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488598" title="Egipatska revolucija">
Egipatska revolucija



</doc>
<doc id="488599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488599" title="Marjorie Estiano">
Marjorie Estiano

Marjorie Estiano (8. ožujak 1982., Curitiba, Brazil) je brazilska pjevačica i glumica.

</doc>
<doc id="488605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488605" title="Sufraganska biskupija">
Sufraganska biskupija



</doc>
<doc id="488606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488606" title="Skopska biskupija">
Skopska biskupija

Skopska biskupija je rimokatolička dijeceza u Sjevernoj Makedoniji, sufraganska biskupija Vrhbosanske metropolije. Sjedište joj je u Skopju, a na čelu joj je biskup Kiro Stojanov, koji je ujedno eparh Grkokatoličke eparhije Uznesenja Blažene Djevice Marije Strumica-Skopje.

</doc>
<doc id="488610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488610" title="Iain Banks">
Iain Banks

Iain Banks (16. veljače 1954. – 9. lipnja 2013.) bio je škotski književnik.

</doc>
<doc id="488612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488612" title="Prugasti orao">
Prugasti orao

Prugasti orao ("Aquila fasciata") je manji do srednje veliki orao iz porodice jastrebova (Accipitridae) koji se gnijezdi na širokom području u južnoj Europi, Africi, Indiji i Indoneziji.
Opis.
Prugasti orao dostiže dužinu od 55 do 65 cm, a krila su mu relativno kratka i zaobljena (142 -175 cm). Ženske su nešto veće od mužjaka. Gornji dijelovi su mu tamno smeđe, a donji bijele boje s tamnim prugama. Dugi rep je siv s bijelom donjom stranom i širokom tamnom prugom na gornjem nastavku. Noge i oči su mu žute. Obično se ne glasa, osim u blizini gnijezda gdje je opet nešto tiši od svojih najbližih srodnika. Zahvaljujući genetičkom istraživanju ova je vrsta premještena u rod "Aquila" (pravi orlovi) iz roda "Hieraaetus".
Stanište, razmnožavanje i ishrana.
Prugasti orao je ptica stanarica koja se gnijezdi na šumovitom, često brdovitom području s nekim otvorenim prostorima. Afrički preferiraju savane, rubove šuma, kultivirana i raščišćena područja, pod uvjetom da tu postoje neka velika stabla. No, ova vrsta ne voli ni vrlo otvorena i niti gusto šumovita staništa.
Ženka polaže najčešće dva jaja, maksimalno do tri. 
Prugastii orao ima širok spektar plijena, kojega obavezno hvata živog. Obično lovi iz skrovišta, iz krošnji drveta, ali također hvata plijen obrušavanjem na tlo iz zraka poput drugih orlova. Uglavnom se hrani malim sisavcima, pticama i gmazovima.

</doc>
<doc id="488617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488617" title="Belka i Strelka">
Belka i Strelka

 
Belka i Strelka su bili psi koji su poslani u svemir poslije Lajke da bi se vidjelo mogu li živa bića živjeti u svemiru. Proveli su dan u umjetnom satelitu Sputnjik 5 (Korablj-Sputnjik 2) 19. kolovoza 1960. prije nego što su sigurno vraćeni na zemlju. Zajedno s Belkom i Strelkom posadu su činili 40 miševa, dva siva zeca, štakori, biljke i gljive. Strelka je imala šest štenaca, od kojih je jednog pod imenom Pušinka (Пушинка, "Pahuljica") sovjetski premjer Nikita Hruščov poklonio prilikom posjeta SAD-u, kćerki američkog predsjednika Kennedya, Carolini Kennedy.
U Rusiji je 2010. godine snimljen dugometražni animirani film pod imenom .

</doc>
<doc id="488622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488622" title="Washington (država)">
Washington (država)



</doc>
<doc id="488623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488623" title="Usumacinta">
Usumacinta

Usumacinta () je rijeka u Meksiku i Gvatemali.
Usumacinta nastaje spajanjem rijeka Pasión, koja izvire u Sierra de Santa Cruz u Gvatemali i rijeke Salinas (također poznate kao Chixoy ili Negro), koja se spušta s planina Sierra Madre de Guatemala. Definira dio granice između Gvatemale i meksičke države Chiapas, a zatim nastavlja svoj tok prema sjeverozapadu vijugajući meksičkom državom Tabasco gdje se ulijeva u Meksički zaljev.
Nakon što teče kao granična rijeka između Meksika i Gvatemale, Usumacinta ulazi u Meksiko u državi Tabasco gdje teče impresivnim "Usumacinta kanjonom" koji je ekološki rezervat. Prolazeći drugim kanjon pod nazivom "Boca del Cerro" rijeka teče prema ravnicama Tabasca.
U donjem toku rijeke nalazi se močvara Centla rezervat biosfere na 302.702 hektara, što ga čini najvećim zaštićenim močvarnim područjem u Sjevernoj i Srednjoj Americi i jednim od 15 najvećih močvara u svijetu. Ukupna dužina rijeke uključujući Salinas, Chixoy i Negro je oko 1.000 kilometara.

</doc>
<doc id="488626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488626" title="Kudravka">
Kudravka



</doc>
<doc id="488632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488632" title="Nikolaj Karamzin">
Nikolaj Karamzin

Nikolaj Mihajlovič Karamzin (rus. Никола́й Миха́йлович Карамзи́н; Znamensko, Rusko Carstvo, 1. prosinca (12. prosinca) 1766. – Sankt Peterburg, 22. svibnja (3. lipnja) 1826.) – znameniti povjesničar, najveći ruski književnik epohe sentimentalizma, proglašen ruskim Laurenceom Sterneom.
Akademik i počasni član Carske akademije znanosti (danas Peterburške akademije znanosti) od 1818., tvorac "Povijesti ruske države" (rus. "История государства Российского"; tomovi 1 – 12, 1803. – 1826.) – jednog od prvih općih radova o povijesti Rusije. Urednik "Moskovskog časopisa" (1791. – 1792.) i "Vjesnika Europe" (1802. – 1803.).

</doc>
<doc id="488634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488634" title="Miki Manojlović">
Miki Manojlović

Predrag Manojlović (ćirilicom: Предраг Манојловић), (Niš 5. travnja 1950.), srbijanski je glumac, poznat po svojim glumačkim ostvarenjima u nekim od najboljih filmova nekadašnje Jugoslavije. Još od 1990-ih uspješno glumi i u filmovima izvan Balkana. U veljači 2009. Vlada Republike Srbije ga postavlja na mjesto predsjednika Srpskog filmskog centra.
Životopis.
Odrastao je u glumačkoj obitelji - otac Ivan Manojlović i majka Zorka Doknić bili su kazališni glumci. Poslije svog prvog televizijskog nastupa 1970., mladi Predrag se stalno pojavljuje u brojnim filmovima i TV dramama, od kojih su neki, poput TV serije iz 1975."Grlom u jagode" u kojoj je igrao Mikija Rubirozu, dobile kultni status.
Jednu od najzapaženijih uloga ostvaruje kao tragičan oportunist u filmu Emira Kusturice "Otac na službenom putu" 1985. S Kusturicom je surađivao i na filmovima 'Underground" 1995 i "Zavet" 2007. Poznat je po raznovrsnosti svojih uloga, što mu je pomoglo ostvariti zapažene, kako ozbiljne tako i uloge u komedijama, kao npr. u filmu "Mi nismo anđeli" 1992. Igrao je ulogu Agostina Tassija 1997. u filmu "Artemisia".
Privatno.
Manojlović je u braku s glumicom Tamarom Vučković i imaju sina Ivana. Iz prijašnjeg braka ima i kćer Čarnu Manojlović.

</doc>
<doc id="488635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488635" title="Predrag Manojlović">
Predrag Manojlović



</doc>
<doc id="488637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488637" title="Štefan Geošić">
Štefan Geošić

Štefan Geošić (mađ.: "Geosits István"; Petrovo Selo, 17. kolovoza, 1927. – Klimpuh, 20. lipnja, 2022.) gradišćansko-hrvatski pisac, prevoditelj i rimokatolički svećenik.
Životopis.
Rođen je u Mađarskoj, u rodnom je selu pohađao školu, a gimnaziju u Sambotelu. Teologiju je studirao u Beču, potom u Gradišću postao svećenik. Službovao je u Pandrofu, Filežu te Mjenovu. Ranije je odlazio u Jeruzalem i Rim studirati biblijsku znanost. 1958. godine dobio je župu u Klimpuhu. Pedeset godina je služio ondje te 2007. išao u mirovinu.
U Klimpuhu je obnovio crikvu 1976. godina. Prevodio je igrokaze i utemeljio kazališnu grupu u selu. Počeo je prevoditi Stari zavjet (gradišćanskohrvatski "Stari teštamenat," ili "Stari zakon"), jer Hrvati u Gradišću i Zapadnoj Mađarskoj već su imali prijevod Novog zavjeta od Ivana Jakšića i Martina Meršića. 2012. godina je prikazao prvenstven prijevod. 24. travnja 2016. je bila predstavljena Geošićev prijevod Biblije na gradišćanskohrvatskom jeziku.
Geošić izdao je i monografije o gradišćanskim Hrvatima i njegovom rodnom selu Petrovom Selu te klimpuškoj župi. 24. lipnja 2012. održao je svoju dijamantnu misu u Klimpuhu.
Umro je u starosti 94 godina.

</doc>
<doc id="488638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488638" title="Alejandro González Iñárritu">
Alejandro González Iñárritu

Alejandro González Iñárritu, (Mexico City 15. kolovoza 1963.), meksički je filmski redatelj, scenarist i filmski producent. Živi u Los Angelesu.
2006. Alejandro Iñárritu je nagrađen za najbolju režiju (Prix de la mise en scène) za film Babel na filmskom festival u Cannesu.
Alejandro Iñárritu nominiran je 2006. za Oscara u kategoriji za najbolju režiju i bio je prvi meksički redatelj koji je nominiran za tu nagradu. 2010. je njegov film Biutiful nominiran za Oscara za najbolji strani film kao i za Oscara za najboljeg glavnog glumca.
González Iñárritu često u svojim filmovima surađuje sa scenaristom Guillermom Arriagom.

</doc>
<doc id="488640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488640" title="Naomi Watts">
Naomi Watts

Naomi Ellen Watts (Shoreham, Kent, 28. rujna 1968.) je britansko-australska glumica i filmska producentica.
Kada je imala 14 godina, njena obitelj seli iz Engleske za Sydney u Australiji. Tamo je pohađala nekoliko glumačkih škola i tijekom obrazovanja upoznala je Nicole Kidman. 1986. odlazi u Japan kako bi se odmorila od glume i da bi radila kao model, no nije voljela taj posao pa se brzo vraća u Australiju. Radila je jedno vrijeme za modni magazin prije nego što je odlučila do kraja posvetiti se glumi.
Svoju prvu veliku ulogu ostvarila je 2001. u filmu "Mulholland Drive" redatelja Davida Lyncha. Za ovu ulogu dobila je pozitivne kritike tako da je poslije dobivala velike uloge kao npr. u američkoj verziji filma "The Ring" 2002. Nominirana je za Oscara za ulogu u filmu "21 gram" redatelja Alejandra Iñárritua kao i 2013. za ulogu u filmu "The Impossible".
Naomi Watts je vegetarijanka.

</doc>
<doc id="488645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488645" title="Mihail Tuhačevski">
Mihail Tuhačevski

Mihail Nikolajevič Tuhačevski (ruski: Михаи́л Никола́евич Тухаче́вский; 16. veljače 1893. – 12. lipnja 1937.) bio je ruski sovjetski maršal, zapovjednik Crvene armije između 1925. i 1928. te jedna od najznačajnijih žrtava Staljinove Velike čistke.
Mladost.
Tuhačevski je rođen u Aleksandrovskom u današnjoj Smolenskoj oblasti u obitelji siromašnih nasljednih plemića. Nakon što je pohađao Moskovsku vojnu školu 1912., premješta se u vojnu školu u rodnome gradu, gdje diplomira 1914. Na početku Prvog svjetskog rata služi u pukovniji Seminovski kao poručnik. U veljači 1915. zarobila ga je Njemačka carska vojska, a kao ratni zarobljenik bježi četiri puta te je stoga kao nepopravljivi bjegunac zatvoren u Ingloštatsku tvrđavu. Njegov peti bijeg je bio uspješan. Nakon što je prešao švicarsko-njemačku granicu, vraća se u Rusiju u rujnu 1917. Nakon Listopadske revolucije postaje članom Boljševičke stranke. Unatoč plemićkom podrijetlu, Tuhačevski će igrati značajnu ulogu u Crvenoj armiji.
Tijekom građanskoga rata (1918–22) znatno je pridonio slamanju carističkih snaga (bjelogardijaca) pod zapovjedništvom A. V. Kolčaka (1918–19) i A. I. Denjikina (1920). Istaknuo se tijekom Poljsko-sovjetskog rata (1920–21), a 1921. ugušio je pobunu mornara u Kronštadtu. Potom je bio pomoćnik (1924–25) i načelnik stožera Crvene armije (1925–28), vojni zapovjednik Lenjingradskog okruga (1928–31), zamjenik narodnoga komesara obrane SSSR-a (1931–34) i načelnik Uprave za naoružavanje Crvene armije (1931–34); proveo opsežne vojne reforme. Godine 1935. promaknut je u maršala, jednog od prvih pet u Sovjetskom Savezu. U doba Staljinovih »čistki« bio je optužen s još sedam visokih časnika za veleizdaju, osuđen i strijeljan; nakon Staljinove smrti rehabilitiran.

</doc>
<doc id="488646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488646" title="NGC 2932">
NGC 2932

NGC 2932 je otvoreni skup u zviježđu Jedru.

</doc>
<doc id="488647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488647" title="NGC 2951">
NGC 2951



</doc>
<doc id="488649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488649" title="NGC 2951-1">
NGC 2951-1

NGC 2951-1 je eliptična galaksija u zviježđu Vodenoj zmiji. Blizu je galaksije NGC 2951-2.

</doc>
<doc id="488650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488650" title="NGC 2953">
NGC 2953

NGC 2953 je pojedinačna zvijezda u zviježđu Lavu. 

</doc>
<doc id="488651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488651" title="PGC">
PGC



</doc>
<doc id="488652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488652" title="Katalog glavnih galaksija">
Katalog glavnih galaksija

Katalog glavnih galaksija (eng. "Principal Galaxies Catalogue", kratica "PGC") je astronomski katalog. 
Objavljen je 1989. godine. Sastavili su ga astronomi iz Lyona i Meudona (Georges Paturel (promatračnica Lyon), Lucie Bottinelli, Lucienne Gouguenheim i Pascal Fouqué (promatračnica iz Pariza). Prikazuje nebeski ekvatorski koordinatni sustav epoha B1950 i J2000 te unakrižno identificira 73.197 galaksija. 40.932 koordinata (56%) je standardne devijacije manje nego 10″. Ukupno prikazuje 131.601 ime iz 38 najčešćih izvora. Dani su dostupni prosječni podatci za svaki objekt:
2003. je godine katalog proširen na 983.261 galaksija svjetlijih od 18. magnitude i vodi se u bazi podataka HYPERLEDA.
Zasnovan je na Izvangalaktičkoj bazi podataka Lyon-Meudon (LEDA), izvorno pokrenutoj 1983. godine. 

</doc>
<doc id="488653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488653" title="Principal Galaxies Catalogue">
Principal Galaxies Catalogue



</doc>
<doc id="488654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488654" title="LEDA">
LEDA



</doc>
<doc id="488655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488655" title="Pilastar">
Pilastar

Pilastar (engleski: "pilaster" od talijanskog: "pilastro", francuski: "pilastre", talijanski: "parasta", "pilastro" ili "lasena") je plitka vertikalna istaka na zidu, pretežito dekorativne funkcije, pa se zbog toga razlikuje od potpornja koji ima nosivu funkciju.
Karakteristike.
Kao i stup, pilastar se dijeli na stopu, stablo stupa i kapitel. Pilastar je uvijek pravokutnog oblika, pa se po tome razlikuje od polustupa, koji ima polukružni presjek.
Povijest.
Starogrčka anta bila je uzor za razvoj rimskog pilastra, ali je između njih postojala značajna razlika, jer je "anta" služila u konstrukcijske svrhe kao nosač na boku hrama, i nije slijedila stil ostalih stupova u hramu. U rimskoj klasičnoj arhitekturi pilastri su slijedili stil susjednih stupova.
U starorimskoj arhitekturi pilastar je vremenom dobivao sve veću dekorativnu ulogu, a sve se manje koristio kao konstrukcijski arhitektonski element, kojim se nastojao razigrati inače prazan prostor zida.
Zid velikog četverokatnog rimskog amfiteatra Koloseja izgrađen u 1. stoljeću, izvrstan je primjer na koji su način Rimljani koristili pilastar. Širenjem renesansne arhitekture iz Italije u Francusku i Englesku, "pilastri" postaju izuzetno popularni kao dekoracija kako na vanjskim tako i po unutarnjim zidovima.Dekorativni "pilastri" pojavljuju se i u kasnijim stilskim razdobljima od baroka sve do neoklasicizma.

</doc>
<doc id="488656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488656" title="NGC 2972">
NGC 2972

NGC 2972 je otvoreni skup u zviježđu Jedru.

</doc>
<doc id="488657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488657" title="NGC 2973">
NGC 2973

NGC 2973 je trojna zvijezda u zviježđu Zračnoj pumpi.

</doc>
<doc id="488658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488658" title="NGC 2982">
NGC 2982

NGC 2982 je otvoreni skup u zviježđu Jedru.

</doc>
<doc id="488659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488659" title="NGC 2995">
NGC 2995

NGC 2995 je zvjezdana skupina u zviježđu Jedru.

</doc>
<doc id="488660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488660" title="NGC 2999">
NGC 2999

NGC 2999 je galaksija vrste I1p u zviježđu Jedru.
RNGC ovaj objekt smatra nepostojećim (Sulentic i Tifft 1973).

</doc>
<doc id="488661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488661" title="RNGC">
RNGC



</doc>
<doc id="488664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488664" title="Sunčana Glavak">
Sunčana Glavak

Sunčana Glavak (Čakovec, 9. prosinca 1968.) hrvatska novinarka, saborska zastupnica HDZ-a, glasnogovornica Vlade Republike Hrvatske, zastupnica u Europskom parlamentu.
Obrazovanje.
Sunčana Glavak rođena je 9. prosinca 1968. godine u Čakovcu gdje je završila osnovnu i srednju školu. Tijekom osnovne i srednje škole aktivno se bavila rukometom, a brojne nagrade dobila je na dramskim natjecanjima.
Diplomirala je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, OOUR pedagogijske znanosti 1992. (nastavnica razredne nastave) te na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu gdje je stekla titulu magistre novinarstva.
Novinarski rad.
Tijekom studija novinarstva Sunčana Glavak počela je graditi novinarsku karijeru. Radila je kao spikerica, voditeljica i urednica na Hrvatskom radiju Čakovec, a brojnim je radijskim emisijama dala autorski pečat. Za svoj novinarski rad tijekom Domovinskog rata od dr. Franje Tuđmana primila je odlikovanje Spomenica Domovinskog rata.
Karijeru nastavlja na Hrvatskoj televiziji otvaranjem Trećeg programa. Radila je u dopisništvu Čakovec i Varaždin kao dnevna urednica/voditeljica i to u redakcijama informativnog, gospodarskog, športskog i mozaičnog programa te kao novinarka/suradnica u športskoj redakciji Hrvatskog radija prateći utakmice Prve hrvatske nogometne lige.
Prelaskom na Varaždinsku televiziju radila je kao urednica Zabavnog programa, kao voditeljica športskih emisija te kao novinarka/reporterka. Autorica je preko 200 emisija o etno-baštini pod nazivom "Vu srcu te nosim", u to vrijeme najgledanijih emisija u programu VTV televizije, te dokumentarnih serijala V.I.P.
Za svoj televizijski rad dobila je brojna priznanja i zahvale kao što su one Varaždinske burze, brojnih općina i udruga, Biskupije te mnogih drugih.
Sunčana Glavak dvadeset je godina bila službena spikerica na rukometnim utakmicama muške rukometne lige, a vodila je i sve važnije kulturne, športske i gospodarske događaje u Varaždinskoj županiji od 1995. do 2004. godine.
Rad u odnosima s javnošću.
Godine 2004. počinje raditi u Ministarstvu kulture kao glasnogovornica Ministarstva te ustrojava i vodi Odjel za odnose s javnošću.
Autorica je dokumentarnoga filma Hrvatska kulturna baština – Hrvatski državni arhiv.
Godine 2007. izabrana je za zastupnicu u Hrvatskom saboru na listi HDZ-a u III. izbornoj jedinici. Svoj saborski mandat stavlja u mirovanje te je imenovana na dužnost zamjenice glasnogovornika Vlade Republike Hrvatske. Imenovana je Povjerenicom za informiranje Vlade Republike Hrvatske.
Prigodom dolaska Georga W. Busha, predsjednika SAD-a, u Hrvatsku 2008. godine, bila je članica Organizacijskog stožera te voditeljica press centra s akreditiranih 800 novinara.
Sudjelovala je u Organizacijskom odboru Croatia Summita 2008. i 2009. godine u Dubrovniku te vodila press centar za akreditirane inozemne i domaće novinare.
Godine 2007. postaje glasnogovornica HDZ-a sve do srpnja 2012. Sudjelovala je, kao članica Stožera HDZ-a, na parlamentarnim izborima 2011. godine, bila je voditeljica medijskog tima te glasnogovornica kampanje i članica stožera dr. Andrije Hebranga za predsjedničke izbore 2009. godine.
Na predsjedničkim izborima 2014. godine bila je članica izbornog stožera današnje predsjednice Republike Hrvatske Kolinde Grabar-Kitarović.
Od 1. veljače 2016. do 25. svibnja 2018. godine obnašala je dužnost glasnogovornice Vlade Republike Hrvatske.
Politička karijera.
Hrvatski sabor.
U srpnju 2009. Sunčana Glavak aktivira svoj mandat u Hrvatskom saboru i započinje s obnašanjem dužnosti:
Na parlamentarnim izborima 2011. ponovno je izabrana na listi HDZ-a u III. izbornoj jedinici za zastupnicu u Hrvatskom saboru gdje je obnašala dužnosti:
Od 25. svibnja 2018. do 30. studenoga 2019. godine bila je zastupnica u Hrvatskom saboru i obnašala dužnosti:
Europski parlament.
Od 1. prosinca 2019. godine Sunčana Glavak zastupnica je u Europskom parlamentu.
Sunčana Glavak vodila je Odbor za medije Hrvatske demokratske zajednice. Međunarodna je tajnica Zajednice žena HDZ-a "Katarina Zrinski", predsjednica Zajednice žena HDZ-a "Katarina Zrinski" Međimurske županije, bila je potpredsjednica Županijskog odbora HDZ-a Međimurske županije, predsjednica Odbora za međužupanijsku suradnju, a obnašala je dužnost vijećnice u Županijskoj skupštini Međimurske županije i predsjednice Gradskog odbora HDZ-a Čakovec.
Predsjednica je ženskog nogometnog kluba "Katarina Zrinski" u Čakovcu.

</doc>
<doc id="488665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488665" title="Dvorac Ostrovica">
Dvorac Ostrovica

Dvorac Ostrovica (njem. "Burg Hochosterwitz") je jedan od najljepših dvoraca u Austriji. Nalazi se u blizini Sankt Georgen am Längseea u općini St. Veit an der Glan, u austrijskoj Koruškoj. 
Smješten je na 160 metara visokoj osamljenoj vapnenačkoj stijeni 681 m visokog brda koje se uzdiže iznad doline. Za vedrog vremena dvorac je već vidljiv s udaljenosti od 30 km ili više. Njegov izniman strateški položaj omogućuje promatraču da iz dvorca potpunu kontrolira doline i nudi pogled na nekoliko planina: Krške Alpe ("Gurktaler Alpen"), Štalensku goru ("Magdalensberg"), Šenturšku goru ("Ulrichsberg"), Osojščico ("Gerlitzen") i druge.
Značajka dvorca je 14 obranbenih vrata s pet pokretnih mostova preko tzv. „vučjih jama” koje su služile kao zaštita od napada Turaka. Zahvaljujući svojoj arhitekturi, dvorac nikada nije bio poražen, od njegovog utvrđivanja u 16. stoljeću do današnjih dana.
U pogledu cestovne povezanosti Dvorac Ostrovica se nalazi oko 18 km sjeverno od Klagenfurta i 7 km istočno od St. Veit an der Glana. Dvorac je otvoren za turiste svake godine od Uskrsa do kraja listopada. Oni mogu doći žičarom ili hodati 620 m dugim putom kroz 14 obranih vrata. Treći put je tzv. "Put budala" ("Narrensteig") iznad strme padine, koji je zbog opasnosti za posjetitelje zatvoren.
God. 1994., Austrija je dvorac Ostrovicu nominirala za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.

</doc>
<doc id="488666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488666" title="Eksplozija nad Sredozemljem 2002.">
Eksplozija nad Sredozemljem 2002.

Eksplozija nad Sredozemljem 2002. bila je eksplozija asteroida nad istočnim dijelom središnjeg Sredozemlja, iznad mora, između Libijske obale i Peloponeza i Krete. Zbila se 6. lipnja 2002. godine.
Eksplozija meteorita zbila se iznad 34° sjeverne zemljopisne širine i 21° istočne zemljopisne dužine. Prema mjerenjima seizmografskih postaja silina eksplozije bila je kao 26 kilotona trotila, što je približno jako silini dviju atomskih bomba bačenih na Hiroshimu ili nevelikoj suvremenoj atomskoj bombi. Neprimjećeni asteroidni objekt promjera 5 - 10 metara eksplodirao je visoko nad morem, pa se pretpostavlja da se raspao pri eksploziji, jer nisu nađene njegove čestice, niti se stvorio udarni krater.
Sretna je okolnost što se nije zbio blizu indijsko-pakistanske granice, jer su međusobni odnosi tih dviju nuklearnih sila tih godina bili krajnje napeti.

</doc>
<doc id="488670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488670" title="Katedrala u Guadalajari">
Katedrala u Guadalajari

Katedrala u Guadalajari službeno Katedralna bazilika Uznesenja Blažene Djevice Marije je provstolna crkva i najveće svetište Guadalajarske nadbiskupije u Meksiku, u saveznoj državi Jaliscu. Posljednja obnova dovršena je 1854., u renesansnom stilu, sa zvonikom u gotičkom stilu. Katedrala je među najznačajnijim zgradama u Guadalajari. Posvećena je Uznesenju Marijinom.
Povijest.
Prva katedrala sagrađena je 1541., slijedeći obrazac kolonijalnih građevina u Meksiku. Nekoliko godina kasnije, 1548., regija je proglašena biskupijom i župna crkva je uzdignuta na status katedrale. 
Godine 1574., katedrala je stradala u požaru nesretnim slučajem. Arhitekt Martin Casillas dizajnirao je novu i veću katedralu, ali je radio sporim tempom, zbog ograničenih resursa. Nova katedrala je dovršena tek 1618. Međutim 1818., potres je opustošio Guadalajaru i oštetio kupolu i tornjeve katedrale Godine 1849, još jedan potres pogodio je grad i uništio obnovljene dijelove katedrale.
Godine 1854., nakon obnove, katedrala je uzdignut na status manje bazilike odlukom pape Pija XII. Od tada, katedrala je ponovno oštećena potresima: 1932., 1957., 1979., 1985., 1995. i 2003. To dodatno predstavlja neku štetu u svojoj strukturi, ali ništa što kompromitira funkcioniranje.

</doc>
<doc id="488671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488671" title="Palača Rucellai">
Palača Rucellai

Palača Rucellai je renesansna palača, harmonički razigrane rustikalne fasade u ulici Via della Vigna Nuova 18 u Firenci. Danas je palača, ponovno vlasništvo obitelji Rucellai, a tijekom 1990-ih je u njoj bio smješten Muzej fotografija braće Alinari.
Povijest Palače Rucellai.
Palaču je projektirao Leon Battista Alberti, a izgradio je od 1447. do 1451. Bernardo Rossellino za bogatog firentinskog trgovca Giovannija Ruccellaja. Alberti je ideju za izgradnju zgrade, dobio na osnovu studija rimskih spomenika. On je bio prvi koji je pilastrima podijelio po vertikali fasadu neke firentinske kuće, oni su oblikovali granicu za velike prozorske bifore na gornjim katovima.
Izgled palače.
Palača Rucellai je građevina na tri kata s unutarnjim dvorištem, uklopljena između ostalih građevina slične veličine. Alberti je tom palačom po prvi put u potpunosti izrazio duh humanizma 15. stoljeća na području stambene arhitekture. On se vješto okoristio strukturalnim elementima Antičkog Rima; lukovima, pilastrima i vijencima. Prizemlje je oblikovao pomalo u duhu obrambenog zamka obloživši ga krupnijom rustikom te je tako pojačao dojam čvrstoće i solidnosti objekta. 
Kapiteli pilastra oblikovani su u sva tri klasična reda; dorskom, jonskom i korintskom, stvarajući na taj način efekt koji podsjeća na rimski Koloseum.

</doc>
<doc id="488672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488672" title="Emina Jahović">
Emina Jahović

Emina Jahović Sandal (Novi Pazar, 15. siječnja 1982.), srbijanska pop pjevačica i tekstopisac bošnjačkog podrijetla. Odrasla u Novom Pazaru, Jahović, prvo je studirala u samostanu Srpska glazbena škola u Beogradu (današnje ime "Mokranjac"). Kratko je pohađala Sveučilište Braća Karić. Do kraja 2002., potpisala je s City Records izdavačkom kućom. Popularna je u Srbiji, Crnoj Gori, BiH, Hrvatskoj kao Emina Jahović i Turskoj, gde je poznata kao Emina Sandal i Emina Türkcan.
Emina Jahović je postala poznata nakon objavljivanja svog debitantskog albuma "Osmi dan" u 2002., koji je dobio uglavnom povoljne recenzije od kritičara. U 2004. Jahović je krenula na turneju "The World Tour: Hari Mata Hari &amp; Emina Jahović" kako bi promovirala svoj album. Njen drugi album "Radije ranije" objavljen je u 2005. te se pojavljuje na vrhu ljesvica na nekoliko velikih tržišta iz kojeg su iznjedrili singlovi "Da l' ona zna" i "Uzalud se budim". Njen album "Vila" objavljen je u 2009. te se pojavljuje na vrhu ljesvica na nekoliko velikih tržišta iz kojeg su iznjedrili singlovi "Pile moje", "Med" i "Još ti se nadam".
Četvrtim albumom Jahović definitivno dobiva status srpske pop super zvijezde. Njezina prva dva singla bili su broj jedan singlovi, a album je dosegao prvo mjesto. Kasnije u 2008. objavila je prošireni album, Singles &amp; Duets, koji je stvorio hit singlove "La gitana" i "Emina". Poslije ovoga Emina Jahović je potpisala ugovor s kućom "Sony Music Entertainment" i počela razmišljati o međunarodnoj karijeri. U svom pisanju pjesama i u nastupima, na Jahoviću utječu pop umjetnici kao što su Zdravko Čolić, kao i R&amp;B umjetnici kao što su Alicia Keys. Emina Jahović je prodala oko 7 milijuna albuma i singlova diljem svijeta. Osim što je pjevačica, Emina Jahović je uključena u humanitarne svrhe.
U srpnju 2003. osvojila je treće mjesto na festivalu "Sunčane skale" u Herceg Novom. Iste godine je osvojila "Zlatnu zvezdu" na dodeli "Oskara popularnosti" u Sarajevu. Sarađuje s bošnjačkim muzičarem Harijem Varešanovićem i putuje na turnuje s njim. Brat joj je košarkaš Mirsad Jahović (uzeo prezime "Turkdžan" zbog turskog državljanstva). Student je fakulteta za menadžment univerziteta "Braća Karić". Živi i radi u Beogradu i Istanbulu.
Sudjelovala je na izboru za predstavnika Bosne i Hercegovine na Pjesmi Eurovizije 2002. s pjesmom "U, la, la". 2003. godine pobijedila je na festivalu "Sunčane Skale" s pjesmom "Uzalud se budim". Organizatori su je najavljivali i kao izvođača na Beoviziji 2007., ali je izostala s konačnog spiska učesnika, ali je učestvovala na srpskom nacionalnom izboru za Pesmu Evrovizije 2010.
Do sada je izdala 6 albuma. Za album Dalje objavljen početkom 2018. godine Emina je u potpunosti sama radila i glazbu i tekstove te je izjavila kako misli da joj je ovo najbolji album karijere. Album je polučio hit duete Limunada (s Milicom Todorević) i Dva aviona (sa Željkom Joksimovićem).
Životopis.
Emina Jahović rodila se u bošnjačkoj obitelji. Glazbenica je gotovo od rođenja. Već je s 7 godine naučila svirati klavir, s 14 je skladala svoju prvu baladu. 
Prvi album ("Osmi dan") objavljen je 2002. godine, kada je Jahović imala 20 godina. Treći album je izdan za kuću PGP RTB. "Tačka" je njezin prvi singl koji se pušta naveliko u svim velikim klubovima. Četvrtim albumom Jahović definitivno dobiva status srpske pop super zvijezde. Poslije ovoga Jahović je potpisala ugovor s kućom "Sony Music Entertainment" i počela razmišljati o međunarodnoj karijeri. Glazbeni su joj uzori pjevač Zdravko Čolić i Alicia Keys.
Glazbeni stil.
Eminina glazba je uvijek prolazila provjere i različite ocjene među glazbenim kritičarima. Izdavanjem debitantskog albuma, najavljen je njezin dolazak, ali joj vokalne sposobnosti nisu bile formirane do kraja kao umjetniku. Pjesme s albuma Emina Jahović su iznijele nekoliko ključnih trendova koji su nastavili definirati njezin uspjeh, a uključivale su plesne dionice, hvatljive aranžmane i Eminin vokalni stil. Svijetli, djevojački vokal u ranim godinama mijenja zrelijim. Eminin drugi album, "Radije ranije" (2005.), nagovještava nekoliko novih trendova u kasnijem radu. Najbolji primjer promjene iz ranog stila u novi je pjesma "Uzalud se budim". Zatim slijedi puno zreliji "Još ti se nadam" (2008.). Glas joj se podigao na višu razinu, što se najbolje vidjelo u pjesmama "Med" i "Još ti se nadam". "Med" je bila ključna prekretnica u njezinoj glazbenoj karijeri. Klasični uvod, brzi ritam i ozbiljnost glasa su bili besprimjerni u tadašnjem Emininom opusu. S novim albumom, "Vila", Emina započinje novu fazu. Izdaje potpuno iskreni album koji je odražavao njezine misli o njezinoj samoći, i sama Emina je komentirala kako je album vrlo emotivan. Album je uključivao različite žanrove.
Nastavljajući svoju glazbenu evoluciju, pjesmom "Beograd priča" (2012.) je prikazala potpuno formiran snažan glas i nagovještaj klasične glazbe. Emina je nastavila stvarati balade i brze pjesme "I da mogu" (2012.) i "Žena zmaj" (2013.) Željela je ostati suvremena koristeći rap i hip-hop glazbu, a posljednja dva albuma: Metamorfoza i Dalje imaju i snažan potpis elektronike (House i EDM glazba).

</doc>
<doc id="488676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488676" title="Zoljan">
Zoljan

Zoljan je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našicama.
Zemljopisni položaj.
Zoljan se nalazi uz državnu cestu D53 (Našice– Slavonski Brod) i željezničku prugu Našice- Čaglin- Pleternica, te na približno 130 metara nadmorske visine (dio sela uz navedenu cestu) i na sjevernim obroncima Krndije. Dijelovi naselja su Tajnovac, Štukino brdo, Donja Mala, Poljana, Novi Zoljan, Stari Zoljan (nekad zvan i Švapski Zoljan) i Potok. Sjeverno se nalazi grad Našice i Martin, južno Gradac Našički i Londžica, te zapadno Seona. Pripadajući poštanski broj je 31500 Našice, telefonski pozivni 031 i registarska pločica vozila NA (Našice). Površina katastarske jedinice naselja Zoljan je 18,77 km. Na izlazu iz sela prema Gradcu nalazi se cementara Našicecement d.d. u vlasništvu Nexe grupe.
Crkva.
U selu se nalazi Rimokatolička crkva Sv. Katarine koja je sagrađena 1922., a obnovljena je 1971. Crkva pripada župi Sv. Antuna Padovanskog (Našice 1.) sa sjedištem u Našicama, te našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god ili kirvaj (proštenje) slavi se 25. studenog. 
Spomenici i znamenitosti.
Nedaleko sela u šumi na obroncima Krndije sredinom 90- tih godina podignuto je spomen obilježje na lokaciji Crni potok u čast poginulih i nestalih hrvatskih zarobljenika pripadnika Vojske NDH iz okolnih mjesta i kolone Križnog puta. Ovaj brutalni zločin počinili su partizani u lipnju 1945.
Stanovništvo.
Sadrži podatke za bivša naselja Novi Zoljan i Stari Zoljan od 1857. do 1948.

</doc>
<doc id="488677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488677" title="Hrvati u Urugvaju">
Hrvati u Urugvaju

Hrvati u Urugvaju (špa. "Inmigración croata en Uruguay") su osobe u Urugvaju s punim, djelomičnim, ili većinskim hrvatskim podrijetlom, ili u Hrvatskoj rođene osobe s prebivalištem u Urugvaju. Procjenjuje se da u Urugvaju živi prema UN-ovoj procjeni oko 3.300 hrvatskih iseljenika i njihovih potomaka. 
Povijest.
Prvi hrvatski doseljenici u Urugvaju spominju se još u drugoj polovini 18. stoljeća. Bili su to hrvatski pomorci koji su napuštali mletačke i španjolske brodove i ostajali u Južnoj Americi. Najstarije svjedočanstvo o tomu je oporuka Šimuna Matulića, iz 1790. g., a u kojoj se kaže da je rođen u Postirama na otoku Braču u Mletačkoj Republici. U oporuci se navodi još nekoliko imena i prezimena Hrvata koje je Matulić odredio da vode brigu o njegovim imanjima u Buenos Airesu i Montevideu. 
Godine 1837. doselio se u Montevideo iz Sutivana na otoku Braču pomorac Filip Lukšić. On se tu obogatio i postao brodovlasnikom. U to su vrijeme u Urugvaj doselili i drugi hrvatski iseljenici, ali ne u znatnijem broju, koji su uglavnom bili pomorci. Uočljivije iseljavanje Hrvata, uglavnom iz Dalmacije, u Urugvaj otpočelo je krajem 19. stoljeća. 
Uoči i poslije I. svjetskog rata započelo je iseljavanje većeg broja Hrvata u Urugvaj, koji su se većinom nalazili u glavnom gradu Montevideu. Naselili su i Cochillas (kamenolom) te Coloniu i Carmelo gdje su se bavili pomorstvom.
Kultura.
U Montevideu hrvatski iseljenici osnovali su 1928. godine Hrvatski dom "Hogar Croata Montevideo", a 2008. g. proslavili 80. godišnjicu neprekidnog djelovanja. U okviru ovog Doma okupljaju se hrvatski potomci, a postoji i športski odjel (nogomet, šah), te biblioteka. Hrvatski dom također je organizirao učenje hrvatskog jezika. Drugih hrvatskih klubova u ovoj zemlji nema. U Montevideu postoji i Urugvajsko-Hrvatska gospodarska komora.
U Urugvaju ne postoji katolička misija, ali hrvatski svećenik povremeno iz Buenos Airesa dolazi u Montevideo te služi mise za hrvatske iseljenike.
U Urugvaju je 8. srpnja 2001. g. blagoslovljen i otvoren Trg Republike Hrvatske u poznatom turističkom mjestu Punta del Esteu. 
Putopisnu knjigu o Hrvatima u Urugvaju, Peruu i Čileu napisala je hrvatska književnica i novinarka Grozdana Cvitan. 2006. je godine monografiju o urugvajskim Hrvatima objavio Eduardo R. Antonich ""Croacia y los Croatas en Uruguay" (Hrvatska i Hrvati u Urugvaju) ".

</doc>
<doc id="488678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488678" title="Ivan Jagšić">
Ivan Jagšić

Prof. ing. Ivan Jagšić (Uzlop, 28. travnja 1886. – Gualeguay, 2. travnja 1956.) je argentinski znanstvenik, rodom Hrvat iz Gradišća. Bio je sveučilišni profesor, geodet, kartograf, topograf, meteorolog i astronom.
Životopis.
Rođen je 28. travnja 1886. u Uzlopu od roditelja Silverija Jagšića i Cataline Gerdentić. Srednju je školu pohađao u Raabu i Ödenburgu. Pokušao je studirati na tehnološkom fakultetu u Selmecbányi, 100 km od Budimpešte, no nije se uspio upisati. Također nije uspio se upisati ni na budimpeštansko sveučilište. Razlog je bio isti: nije htio promijeniti svoje ime Ivan u mađarsko Janos. Župnik Ivan Miletić ga je savjetovao da okuša sreću drugdje, jer "za Hrvata nema kruha u Mađarskoj". U Zürichu na Politehnici studirao je kartografiju, topografiju i geodeziju. Potom je otišao u Argentinu i u gradu Cordobi postaje sveučilišni profesor za geodeziju, kartografiju, topografiju, meteorologiju i astronomiju. Jagšić je u Cordobi osnovao vojnu avijatičarsku školu (Escuela de Aviación Militar de Córdoba), čiji je bio direktor i profesor do svoje smrti. 
Pisac je brojnih znanstvenih knjiga iz svoje struke. Oceanografski institut za Južnu Ameriku u Brazilu nosi njegovo ime. U drugoj polovici svoga života posvetio se proučavanju fizikalne meteorologije, zbog čega su ga nazivali "znanstvenim obnoviteljem i preporoditeljem meteoroloških nauka". Bio je član mnogih znanstvenih ustanova Argentine, Urugvaja i SAD. Umro je u gradu Gualeguayu, pokrajina Entre Rios, 2. travnja 1956., a pokopan je u Buenos Airesu na obiteljskom groblju La Recoleta.

</doc>
<doc id="488683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488683" title="Julio Pintar">
Julio Pintar

Julio Pintar je (Srijemska Mitrovica, 30. listopada 1852. - ?) je bio general major i generalni konzul bivše Austro-Ugarske monarhije. Rodom je bio iz obitelji Hrvata iz Srijema, iz časničke obitelji iz Mitrovice.
Rodio se je u Mitrovici, gdje se školovao. 
Bio je jednom od rijetkih osoba koja nije bila plemićkog podrijetla a da je postigla zamjetan položaj u diplomatskoj službi Austro-Ugarske. Dok nije bila rijetkost da je Hrvatska dala Austro-Ugarskoj generale i vojskovođe, pučkog, seljačkog podrijetla, s diplomacijom je to bila rijetkost, jer je neplemićima praktično bilo nemoguće doći do položaja predstavnika u diplomatskoj službi, neglede njihove umnosti. To je bilo osobito teško Hrvatima, i to iz Srijema. 
Došao je do položaja generalnog konzula u Albaniji, na Kreti i u Siriji. U diplomatskoj je službi proveo 15 godina. Na Kreti i Siriji je bio u najopasnijim vremenima revolucije, štiteći i čuvajući živote kršćana uz vlastitu pogibelj Života. Za najvećeg pokolja kršćana mogao se samo predstavnik Austro-Ugarske monarhije slobodno kretati ulicama Kaneje a da mu ni vlas nije s glave pala, jer je taj u osobi g. Pintara još u predrevolucijsko vrijeme stekao toliku omiljenost i poštovanje ne samo kod kršćana nego i muhamedanaca. 
Bio je požrtvovnim u svom poslu. I kad su iz inozemstva države slale svoje brodovlje pred Kretu radi odvoza na sigurno svojih državljana, kršćana, ukrcali su se na njih i svi predstavnici inozemnih vlasti, radi sigurnosti svog života. No Pinar je ostao. Bio je jedini preostali predstavnik diplomatskog zbora. Vlada iz Beča poslala mu je brzojavku u kojoj ga je pozvala napustiti Kretu i vratiti se. Na to je rekao "Ja ostajem tamo gdje se moj barjak vije". Do kraja krize ostao je, pruživši potrebitima svoju pomoć, moćnu intervenciju i zaštitu. Spasio je mnoge kršćanske živote, jer gdje se je pojavio, prestao je pokolj kršćana iz ljubavi i velikog poštovanja spram njega. Zbog takva odnosa, stekao je ljubav i poštovanje tamošnjeg stanovništva. 
Uslužnost i humanitarnost obilježila mu je rad i u mirnim vremenima, pa je došao na glas dobročinitelja. Ugled koji je stekao postao je toliko veliki da kad bi došao negdje, narod ga je dočekivao velikom ljubavlju i poštovanjem te je priređivalo narodne svečanosti u njegovu čast, kao kakvom potentatu. 
Poslije pada Austro-Ugarske, mogao je optirati za ići u novu republiku, Austriju. No, čeznuo je za svojim starim hrvatskim krajem, za kojeg je vazda čuvao ljubav u jednom kutiću svoga srca te se odlučio vratiti u rodni kraj. Tako je nakon 60 godina posjetio rodnu Mitrovicu. Ondje već nije imao nitkog od žive rodbine, pa se je preselio u Varaždin, grad, koji je davno posjećivao kao mladi časnik glavnog stožera. 
Pisao je memoare.

</doc>
<doc id="488684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488684" title="Opatija Heiligenkreuz">
Opatija Heiligenkreuz

Opatija Heiligenkreuz (njem. "Stift Heiligenkreuz", "Closter Heiligen Creyz" ili "Santa Crux"; što znači „Opatija Svetog Križa”) je cistercitski samostan u općini Heiligenkreuz u južnome dijelu Bečke šume ("Wienerwald"), oko 13 km sjeverozapadno od Badena u Donjoj Austriji. Iako su ju opljačkali Osmanlije u 17. stoljeću, a cisterciti doživjeli progon nacista (1938. – 1945.), nikad nije bila uništena ili raspuštena. Osnovana 1133. godine, opatija Heiligenkreuz je drugi najstariji cistercitski samostan i najstariji kontinuirano nastanjeni i djelujući samostan na svijetu.
Povijest.
Opatiju Heiligenkreuz je 1133. godine osnovao Sveti Leopold, markgrof Austrije, na nagovor svog sina Otta. Naime, sveti Leopold je poslao svoga sina na studij u Pariz gdje je mladi princ čuo o cistercitskom redu, novom reformskom pokretu benediktinaca. Na povratku u Austriju Otta su posjetili cisterciti iz opatije u Morimondu, koje je toliko zavolio da je otišao k njima i zaredio se. Kasnije je uvjerio svog oca da osnuje cistercitski samostan u Austriji: Heiligenkreuz. Danas u njemu živi i radi 90-ak redovnika, od kojih polovica živi u samostanu, četrnaestorica u prioratu Stiepel osnovanom 1988. u Bochumu i osmorica u prioratu Neuzelle (Njemačka), a ostali u obližnjim župama.
Samo nekoliko samostana u Europi mogu pratiti svoju redovničku tradiciju od 12. stoljeća do naših dana, te posjeduju odgovarajuće objekte koji su ujedno i funkcionalni i reprezentativni. Heiligenkreuz je izvanredan primjer kontinuiteta kroz stilove romanike, gotike i baroka. Samostanski prostori tipičnih odlika srednjovjekovnog cistercitskog samostana impresivno predstavljaju povijest arhitekture i razvoja konstrukcija od srednjeg vijeka do primjera svih kasnijih stilova. Također, izvorna samostanska funkcija se u potpunosti zadržala, odnosno srednjovjekovne zgrade samostana se još uvijek koriste u prvotne namjene, a time su i na odgovarajući način sačuvane. One ilustriraju punu duhovnu dimenziju, ali i povijesni, umjetnički i kulturni značaj takvog mjesta. Srednjovjekovni dijelovi samostanskog kompleksa (crkva, samostan, stambene zgrade) koji su od izuzetnog značaja za povijest arhitekture su između ostalog i vrhunski primjeri srednjovjekovnih dekoracija od stakla, raskošnog baroknog uređenja interijera i namještaja, a tu je i velika knjižnica sa zbirkom umjetnina. Opatija Heiligenkreuz sinonim je monaške tradicije i odgovornog očuvanja povijesne baštine: zbog toga ju je Austrija još 1994. godine nominirala za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
U neposrednoj blizini opatije Heiligenkreuz nalazi se i Međubiskupijsko sjemenište "Leopoldinum" (njem. "Überdiözesanes Priesterseminar Leopoldinum", bivši "Collegium Rudolphinum"), koje je otvoreno za sve koji se školuju za buduće svećenike, osobito za one koji studiju teologije pristupaju bez prethodno položene mature.
Značajni članovi opatije.
Poglavari opatije Heiligenkreuz.
Od 10. veljače 2011. opat opatije Heiligenkreuz je Maximilian II. Heim. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="488685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488685" title="Partizanska bolnica Franja">
Partizanska bolnica Franja

Partizanska bolnica Franja (slovenski: "Slovenska vojna partizanska bolnica Franja, SVPB-F") je bila tajna partizanska bolnica koja se tijekom narodnooslobodilačkog rata nalazila u brdima iznad sela Novaka u okolici mjesta Cerkno u zapadnoj Sloveniji. 
Bolnica je osnovana u studenom 1943. godine kada je 31. slovenska divizija morala evakuirati svoje ranjenike. Mjesto je odabrao doktor Viktor Volčjak, koji je podigao i prvu bolničku baraku u koju su primljeni prvi ranjenici. 
Bolnica je bila među najbolje opremljenim tajnim partizanskim bolnicama, te je uz operacijsku dvoranu posjedovala i rendgenski uređaj, prostorije za skrb invalida i malu elektranu. Bolnica je imala kapacitet do 120 ležećih pacijenata i uvjete za skrb 522 teško ranjene osobe. Nekih tisuću ranjenih vojnika različitih nacionalnosti su liječeni u bolnici Franja, te su pored Slovenaca tu liječeni i građani drugih jugoslavenskih naroda, ali i Talijani, Francuzi, Rusi, Poljaci, Amerikanci i Austrijanci. Jedan od pacijenata, zarobljeni njemački vojnik, pridružio se bolničkom osoblju nakon oporavka i tamo ostao do kraja rata. Tijekom cijelog razdoblja bolničkog rada umro je 61 pacijent.
Osobito se pazilo da neprijatelj ne otkrije bolnicu, tako da je postojala posebna postrojba koja je skrivala i najsitnije tragove koji su nastali prilikom prebacivanja ranjenika zavezanih očiju noću do baraka. Operacije, previjanje ranjenika, sterilizacija, priprema istrumenata, izrada proteza za invalide i pripremanje hrane je obavljano tijekom dana. 
Nakon brojnih ofanziva i zbog povećanja broja ranjenika, bolnica je postala pretijesna. Kako je mjesta među stijenama bilo malo, bolničko osoblje je, kada bi se znalo da Nijemci nisu u blizini, miniralo stijene i odvajalo komad po komad litice stvarajući prostor za nove barake. Osiguranje bolnice su bili minska polja i bunkeri sa strojnicama, ali i specijalne zemunice u koje bi se, u slučaju napada, evakuirali ranjenici. No najvažniji je bio odabir mjesta za bolnicu koji je nadoknađivao slabo branjenu bolnicu, te je bolnica bila dostupna samo preko dasaka i pokretnog mosta skrivenog u strmim klisurama potoka Pasica.
Iako je Wehrmacht organizirao nekoliko pokušaja otkrivanja bolnice, neprijatelj ju nije pronašao do kraja rata i većina njezine opreme je i danas na licu mjesta. Zbog toga je Slovenija nominirala partizansku bolnicu Franja za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 2000. godine.
Dana 18. listopada 2007. godine, bolnica Franja je jako stradala u poplavi nakon velikih padalina, ali je potpuno obnovljena i otvorena za posjetitelje 2010. godine.

</doc>
<doc id="488688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488688" title="Zavjera Zrinskih i Frankopana">
Zavjera Zrinskih i Frankopana



</doc>
<doc id="488690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488690" title="Kamičak (utvrda, Krka)">
Kamičak (utvrda, Krka)

Tvrđava Kamičak (lat. "Kamichech", "Kamichack", "Kamichach", "Camichach"), u narodu poznata i kao Utješinovića grad, je srednjovjekovna utvrda smještena na nepristupačnoj litici na lijevoj obali rijeke Krke u tjesnacu između Roškog slapa i Visovačkog jezera. U srednjem vijeku gospodari Kamička bili su članovi moćne velikaške obitelji Nelipić.
Prema predaji, podno Kamička nalaze se ostaci dvora posljednjeg hrvatskog kralja Petra Svačića († 1097.). Također, ispod utvrde nalaze se oranice zvane "Svačice".
Povijest.
Prema sačuvanim dokumentima iz 1345. godine Kamičkom su, kao nasljednim kastrumom, vladali Nelipići ("Nelipčići"), knezovi Knina, Drniša, Cetine i čitave Zagore. Kralj Ludovik I. (1342. – 1382.) potvrdio im je vlasništvo nad utvrdom kao nagradu zbog pomoći koju je ta obitelj pružila kralju Beli IV. (1235. – 1270.) za vrijeme boravka u Trogiru. Za vrijeme borbi između kraljevih vojnih jedinica predvođenih hrvatskim banovima i Nelipićâ sredinom 14. stoljeća, Kamičak je porušen, ali je ubrzo ponovno izgrađen.
Zadnji izdanak obitelji Nelipić, knez Ivaniš († 1434.) posinio je svoga zeta Anža Frankopana i predao mu u nasljedstvo Kamičak i okolne posjede. Međutim, kralj nije priznao baštinsko pravo pa je Kamičak 1445. godine preuzeo Grgur Utješinović koji je franjevcima darovao otok Visovac. U utvrdi je 1482. godine rođen kardinal Juraj Utješinović. Njegova sestra Ana bila je udana za Bartola Draškovića i rodila tri sina Jurja, Gašpara i Ivana.
Nakon Utješinovića Kamičkom vladaju braća Halapići. Godine 1523. Kamičak su osvojili i porušili Turci.

</doc>
<doc id="488693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488693" title="Zvenigorod">
Zvenigorod

Zvenigorod (rus. Звени́город) - grad (od 1781.) u Rusiji, koji pripada Moskovskoj oblasti.
Grad se nalazi na obali rijeke Moskve, 30 km zapadno od Moskve, na Klinsko-dmitrovskom lancu Smolensko-moskovske uzvisine.

</doc>
<doc id="488698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488698" title="Cichorium intybus">
Cichorium intybus



</doc>
<doc id="488701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488701" title="Jelohovo">
Jelohovo

Jelohovo (rus. Елохово) - povijesni naziv mjesta u sjeverozapadnom dijelu Moskve na granici s Njemačkom četvrti. Nalazilo se na području suvremenog Basmannskog rajona, u rajonu Jelohovskog trga, ulicâ Spartakovska i Stara Basmanna.

</doc>
<doc id="488702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488702" title="Stjepan (protospatar)">
Stjepan (protospatar)



</doc>
<doc id="488703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488703" title="Zaharovo">
Zaharovo

Заха́рово - selo koje ulazi u sastav seoskog naselja Zaharovsko-odincovskog rajona Moskovske oblasti Rusije.
Nalazi se 24 km od administrativnog centra rajona, grada Odincova, kod ušća rijeka Šaravoka i Ploščanica. Rubom sela prolazi Zvenigorodska autocesta i željeznička postaja "Zaharovo" Zvenigradskog ogranka Smolenskog pravca Moskovske željeznice.

</doc>
<doc id="488707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488707" title="Katolička Crkva u Meksiku">
Katolička Crkva u Meksiku

Katolička Crkva u Meksiku je vjerska zajednica u Meksiku, dio opće Katoličke Crkve u punom zajedništvu s rimskom kurijom i papom. Najbrojnija je vjerska zajednica u Meksiku.
Ustroj.
Meksiko je poslije Brazila zemlja s najvećim brojem katolika.
Prema statistici Adveniata je 93 % stanovništva Meksika kršteno u Katoličkoj crkvi.; dok prema CIA-Factbook je 76,5% Meksikanaca pripadnika Katoličke crkve. 
Najveća biskupija, Meksiko City, ima 7,97 mil. katolika. Zatim slijede nadbiskupija Guadalajara sa 6,50 mil. i Monterrey s 5,86 mil. katolika. Rimo-katoličku crkvu u Meksiku čini 18 metropolija i 73 pripadajuće dijeceze. Prema popisu iz 2010. u Meksiku je živjelo 101,45 mil. katolika među stanovništvom starijim od pet godina, što odgovara oko 91% od ukupnog broja stanovnika.
Broj svećenika je 15 700, a redovnika i redovnica oko 40 000.
Predsjednik "Conferencia del Episcopado Mexicano" (CEM), meksičke biskupske konferencije, je nadbiskup Carlos Aguiar Retes. Apostolski nuncij u Meksiku je Christophe Pierre.
Papa Ivan Pavao II. posjetio je Meksiko 1979., 1990., 1993., 1999. i 2002. godine.
Papa Benedikt XVI. posjetio je Meksiko od 23. do 26. ožujka 2012.

</doc>
<doc id="488712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488712" title="Kras (regija)">
Kras (regija)

Kras (tal.: "Carso", njem.: "Karst", lat.: "Iulia Carsia", furl. "Cjarst",) je visoravan i transgranična pokrajina sjeverno od Tršćanskog zaljeva i istarskog poluotoka, koja se prostire od Goričkog i Tršćanskog krasa na zapadu do dijela općine Matulja iznad Riječkog zalljeva na istoku, na jugu od sjevernih obronaka Ćićarije te na sjeveru obuhvaća dolinu rijeke Pivke s općinom Postojnom te Vipavsku dolinu s graničnim južnim obroncima planine Trnovski gozd.
Visoravan obuhvaća površinu od 3.000 km2 sa 200.000 stanovnika, i nalazi se u 3 države - Italija (pokrajine Provincija Gorizia i Trst (pokrajina)), Slovenija (Primorska i Notranjska kraška) i Hrvatska (općina Lanišće, Istarska županija i općine Matulji i Klana, Primorsko-goranska županija).
Etimologija.
Od imena ove regije potiče opći međunarodni pojam "kras" za kraški reljef (na talijanskom, engleskom, francuskom, njemačkom i drugim jezicima). Ovaj toponim dolazi iz korijena “kar” ili “karra”, staroindoevropskog porijekla, a znači "stijena", "kamen", dok po drugim autorima slovensko-srpskohrvatska riječ "kras" je nastala od rekonstruiranog oblike *korsъ izvedene iz istriotskog ili dalmatskog (romanskih jezika) "carsus". . Pouzdano je jedino da ime "Kras" (metatezom likvida ar&gt;ra) dolazi od kasnoantičkog rimskog naziva za ovu pokrajinu Iulia Carsia te od tuda i talijanski Carso i njemački Karsten. Od te riječi dolaze i toponimi Karantanija, Carnaro (tal. naziv za Kvarner), Kranj, te mnoga naselja: Kras, Krasica, Krase. Opću imenicu kras (krš) za geomorfološku pojavu je prvi uveo Janez Vajkard Valvasor 1689, član Kraljevskog društva "Royal Society for Improving Natural Knowledge, London", kada je opisao pojavu podzemnih tokova potoka na području Cerkniškog jezera, istočno od Postojne..
Kategorizacija i podjela.
Kroz kasnu antiku Kras (s Ćićarijom) su nazivani Iulia Carsia ili opisno kao jugoistočni obronci Julijskih Alpa. U srednjem vijeku Kras je obuhvaćao ne samo Ćićariju već i istočne obronke Učke (Liburniju) pa kada pulski biskup 1139. daje u podnajam devinskim feudalcima posjede "in Carsiis", "in partibus Carsiœ" nabrajaju se i Kastav, Veprinac, Mošćenice i Fiume.
Prema "Partizione delle Alpi" (Dijelovi Alpa) iz 1926. Kras je svrstavan u dio sistema alpskog gorja i to kao dvadesetidruga od 26 sekcija. Prema tim kriterijima postoji i podpodjela: "Mali Kras" (Piccolo Carso - grupa 22a, za Gorički i Tršćanski Kras) i Istarski Kras ("Carso Istriano" - grupa 22b). Pojam 'Istarski' se ne odnosi na istarski poluotok, več na bivšu pokrajinu Istru (Markgrofovija Istra) koja je pod AU obuhvaćala južni dio Krasa (sjeverno od poluotoka).
Prema JMOPA Kras nije dio Alpa već se svrstava u sistem Dinarida (Dinarske Alpe) proširujući taj pojam koji je ranije podrazumijevao svoj početak na zapadu s obroncima Velike Kapele i Velebita.
Prema slovenskoj geografskoj literaturi Kras se dijeli naː Planine Istre i Krasa (oznaka A1); Grupa šume doline Vipave (oznaka B1); Grupa područja Snežnik-Risnjak (oznaka B2); Široka visoravan južnog Krasa (Kraška Notranjska (oznaka B3). U posljednje je vrijeme u slovenskoj literaturi (uglavom turističke namjene) sve prisutnije sužavanje pojma Kras na Tršćanski Kras u jugozapadnom dijelu Slovenije.
Prema drugim, najprisutnijim kriterijima Kras se dijeli na Gorički Kras (Carso Goriziano-Goriški kras); Tršćanski kras (Carso Triestino- Tržaški kras), koji obuhvaća zaleđe Trsta, na zapadu do rijeke Soče, sjevero do padina Trnovskog gozda iznad Vipavske doline i istočno do početaka brda Brkini), sjeverni slovenski Kras (Carso settentrionale sloveno) i južni ćićarijski Kras (Carso di Cicceria - Čičarijski kras) koji je naprostraniji dio Krasa, na zapadu od Brkina - Općina Hrpelje-Kozina (kroz koju prolazi granica između Tršćanskog i Ćićarijskog krasa) do Općine Klana, Matulji na istoku.
Naselja.
Kras je gušće naseljen u zapadnom, središnjem i sjevernom području dok je slabija naseljenost prema istoku te južnom dijelu (Ćićarijski kras). Krečući od istoka prema zapadu veća naseljaq su: Klana, Veli Brgud, Mune, Permani, Šapjane, Rupa, Pasjak, Lanišće, Podgrad, Ilirska Bistrica, Knežak, Pivka, Postojna, Razdrto, Senožeče, Markovščina, Materija, Hrpelje, Kozina, Socerb, Rodik, Škocjan, Divača, Villa Opicina, Sežana ('glavni grad' Tršćanskog krasa), Štorje, Vipava, Štanjel, Ajdovščina, Sistiana, Duino, Aurisina i Gorica (34.034 st.) kao najveći grad na Krasu.
Ruralni dio Tršćanskog Krasa i sjevernih obronaka Ćićarije se kao i u Istri odlikuje kamenim kućama (slov. "hiŝa", čakavski "hiiža") koje su u prošlosti bile pokrivene škriljama (pločastim kamenom, ali danas su zamijenjeni uglavnom mediteranskim crijepom), te s obično natkrivenim uskim prolazom (stube) te s balkonom (verandom) koja se proteže cijelom dužinom kuće, te s drvenim ili kamenom ogradom i konstrukcijom krova. Tipične "korte" (dvorišta) su bile ograđene kamenim zidom, a ulaz je bio kroz kameni portal (porton).
Tršćanski kras.
Slovensko područje Tršćanskog krasa je Slovenija nominirala po imenom "Kras" za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi još 1994. godine. što je unijelo određenu zbrku u definiranju tradicionalnog geograffskog područja Krasa jer se radi o mnogo użem prostoru Vilenica je prva špilja u Europi koja je postala popularnom turističkom atrakcijom početkom 17. stoljeća. Među najzanimljivijim špiljama su Škocjanske jame koje su već upisane na UNESCO-ov popis, te na istoku Postojnska jama, Otoška jama, Magdalena jama, Črna jama, Pivka jama i nekoliko manjih, dok je na zapadu najznačajnija Grotta Gigante ("Briška jama") u talijanskoj općini Sgonico, koja je dimanzijama od 107 x 65 x 130 m najveća turistička jama na svijetu.. Vilenica je prva spilja u Europi koja je postala popularnom turističkom atrakcijom početkom 17. stoljeća. Među najzanimljivijim spiljama su Škocjanske jame koje su već upisane na UNESCO-ov popis, te na istoku Postojnska jama, Otoška jama, Magdalena jama, Črna jama, Pivka jama i nekoliko manjih, dok je na zapadu najznačajnija Grotta Gigante ("Briška jama") u talijanskoj općini Sgonico, koja je dimanzijama od 107 x 65 x 130 m najveća turistička jama na svijetu.
Naseljavanje Krasa je započeto u željeznom dobu, nastavilo se u rimsko doba i još je u tijeku. Tijekom više od 2000 godina čovjek je stvorio kulturni krajolik uklanjanjem kamenja s polja i izgradnjom suhoziđa koje ovom krškom području daju jedinstven identitet. Velika količina zidova svjedoči o iznimnoj skrbi za skromno plodno poljoprivredno zemljište na kojemu se proizvodi probrano vino teran sa zašti'enim geografskim porijeklom kao "Kraški teran". 
Kras se odlikuje i kućama od kamena koje su u prošlosti bile i popločane kamenom (ali su danas pokrivene uglavnom mediteranskim crijepom), te s obično uskim pokrivenim nogostupom ili balkonom (veranda) koji se proteže cijelom dužinom kuće, te s drvenim ogradom i konstrukcijom krova. Okućnice (dvorište) su bile obzidane kamenom, a ulaz je bio kroz kameni porton (kalun, kaluna). Kras je također poznat i po kraskom pršutu, a jedno od turističkih atrakcija je i mjesto Lipica iz kojega potječe pasmina konja, Lipicanac.
Povijest.
Pored neolitskih nalaza u plodnijim, nizinskim dijelovima Krasa intezivnije naseljavanje Krasa započinje nakon Druge indoevropske seobe kada ovo područje naseljava ilirsko pleme Japodi. Kašteljerska kulturaš (gradine) karakterizira željezno doba, a nakon najezde Kelta (V./IV. st. pr.n.e.) nastaje japodsko/keltska kultura, U rimsko doba grade se castrumi te pojedina naselja. Kako je Kras važno prometno područje iz rimske Italije na sjever, Panoniju i rim. Dalmaciju grade se rimske ceste, najprije preko Južnog krasa od Tergestea (Trst) do Tarsaticae (Rijeka), te peko Tršćanskog krasa preko Postojnskih vrata do Emone (Ljubljana) (Emona). U kasnoj antici Iuia Carsia naročito dobiva na strateškoj važnosti za obranu Italije od prodora barbara pa se gradi niz obrambenih zidina i utvrda od principije u Tarsatici na sjeverozapad do padina Julijskih Alpa, nazvan Julijski zid ili Kraški zid - Claustra Alpium Iuliarum. (Više o povijesti Krasa u "Povijest" pokrajine Julije) 

</doc>
<doc id="488714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488714" title="SDSBiH">
SDSBiH



</doc>
<doc id="488715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488715" title="Juraj Carić (biskup)">
Juraj Carić (biskup)

Juraj Carić (Svirče na Hvaru, 23. travnja 1867. – Split, 17. svibnja 1921.), hrvatski svećenik i (1918. – 1921.).
Za vrijeme Austro-Ugarske odlikovan je "Ordenom za zasluge Crvenog križa II. reda" i "Komanderskim križom reda Franje Josipa sa zvjezdama".
Životopis.
Gimnaziju je završio 1884. godine u Splitu, potom odlazi u Zadar na studij bogoslovije 1884. – 1888., koji nastavlja u Zavodu sv. Augustina u Beču, gdje je postigao doktorat s tezom "Sanctorum patrum et theologorum scolasticorum doctrina de usura exponitur et vindicatur".
U periodu 1892. – 1894. kateheta je na višoj gimnaziji u Zadru, a zatim i predavač filozofske propedeutike (1893. – 1894.). Uz to predaje od 1892. do 1893. godine crkvenu povijesti i kanonsko pravo te od 1894. do 1896. dogmatiku i osnovno bogoslovlje na zadarskoj bogosloviji. U razdoblju 1902. – 1906. bio je ravnatelj zadarskog sjemeništa Zmajević.
Godine 1906. imenovan je prepozitom Kaptola u Makarskoj i generalnim vikarom za područje splitskoj pridružene Makarske biskupije. Dana 8. prosinca iste godine zaređen je u Rimu za pomoćnog biskupa.
Angažirao se 1910. za dolazak milosrdnica iz Zagreba, koje su na njegov poticaj otvorile prvu žensku srednju školu u Makarskoj i dječji vrtić.
Poslije smrti splitskog biskupa Antuna Đivoja preuzeo je 1918. godine splitsko-makarsku biskupiju.
Dana 24. listopada 1918. uputio je poslanicu svećenstvu koje poziva da se pridržava naredbi Narodnog vijeća u Zagrebu. Razvio je intenzivnu djelatnost protiv talijanskih pretenzija na Jadran i političke realizacije Londonskog ugovora iz 1915. godine.
Od veljače do početka travnja 1919. boravio je s dr. K. Eterovićem i don Franom Bulićem na Mirovnoj konferenciji u Parizu, gdje je obavio mnoge razgovore te uputio niz pisama, promemorija i memoranduma ministrima vanjskih poslova SAD-a R. Lasingu, Velike Britanije Arthuru Jamesu Balfouru (1848. – 1930.) i Francuske Stéphenu Pichonu (1857. – 1933.), Wilsonovom adjudantu E. M. Hausu te predsjedniku SAD-a Woodrowu Wilsonu (1856. – 1924.), crkvenim dostojanstvenicima, maršalu Ferdinandu Fochu (1851. – 1929.) i brojnim drugim ličnostima.
Iako je djelovao neovisno o Delegaciji Kraljevine SHS, savjetovao se s Antom Trumbićem (1864. – 1938.) i Josipom Smodlakom (1969. – 1956.), međutim nakon svog memoranduma od 23. ožujka, došao je u sukob s Delegacijom.
U memorandumu poslanom papi Benediktu XV. (1914. – 1922.) iz 1919. godine, biskup Carić se založio za uporabu glagoljice i slavenskog jezika u liturgiji. Zaslužan je i za uređenje marijanskog svetišta u Vepricu.

</doc>
<doc id="488716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488716" title="Piloti (glazbeni sastav)">
Piloti (glazbeni sastav)

Piloti je rock sastav iz Beograda. Osnovan je 1981. i bio je dio jugoslavenske nove val scene, ali ipak sastav se kasnije glazbeno okreće ka pop rocku, i postaju jedan od najpoznatijih pop rock sastava 1980-ih i ranih 1990-ih godina na područjima bivše Jugoslavije. Do raspada sastava dolazi 1997., da bi do ponovnog ujedinjenja došlo 2009. pod nazivom
Kiki Lesendrić &amp; Piloti.
Povijest.
Period novog vala (1981.—1982.).
Sastav je osnovan 1981., od bivših članova sastava Kako, a njihovo najveće ostvarenje je bilo to što su svirali kao predgrupa 
Bijelom dugmetu na koncertu na stadionu JNA 1979. Originalna postava sastava piloti bili su:
Zoran "Kiki" Lesendrić (vokal, gitara), Dragan Andrić (bas-gitara), Goran Bogićević (gitara) i Nenad Antanasijević (bubnjevi).
Prvi album "Piloti" objavljuje PGP RTB 27. kolovoza 1981., a producent na albumu bio je bivši gitarista sastava Generacija 5, Dragan Jovanović. Sve pjesme na albumu je napisao i skladao Lesandrić, osim "Imam diplomu", "Svi smo mi ponekad anđeli" i "Veseli momci", koje su zajedno napisali Lesandrić i Goran Bogićević. Pjesma "Ne veruj u idole" odmah je postala hit, i pojavila se na nekoliko kompilacijskih ploča novog vala.
Poslije uspješnog prvog albuma, objavljuju i drugi "Dvadeset godina" kojeg je PGP RTB objavio 20. travnja 1982. a producent je bio Saša Habić. Sve pjesme je napisao i skladao Lesandrić uključujući i hitove "Dvadeset godina", "Noć u gradu", "Džoni je krenuo u rat" i "Ja sam jurio za vetrom". Krajem 1982., sastav započinje rad na njihovom trećem studijskom albumu, "Zvuci civilizacije", koji pak nije nikada objavljen jer je Lesandrić morao ići na služenje vojnog roka.
Rock godine (1984.—1991.).
Piloti se ponovo okupljaju krajem 1984., s potpuno novom postavom u kojoj je jedino Kiki Lesendrić, bio iz prve postave sastava. Ovu novu postavu su sačinjavali: Zoran "Ćera" Obradović (bubnjevi), Safet "Saja" Petrovac (gitara) i Miško "Plavi" Petrović, bivši član sastava D' Boys (bas-gitara).
Treći album "Kao ptica na mom dlanu" objavljen je 25. svibnja 1987., kojeg je za PGP RTB producirao Dušan Petrović "Šane". Autor svih pjesama bio je Lesendrić, osim pjesama "Noć čeka nas" koju je zajedno napisao s Bogićević i "Pišem po zidu" koju je napisao u suradnji s Ilijom Stankovićem.
Veliki broj glazbenika sudjelova je na snimanju albuma: Dejan Grujić (bas-gitara), Darko Grujić (klavijature), Vlada Negovanović (gitara), Enco Lesić (klavijature), Valdet Šaćiri (klavijature), Jovan Maljoković (saksofon), Nenad Stefanović "Japanac" (bas-gitara), Bane Lesendrić (prateći vokal), Oliver Mandić, Momčilo Bajagić "Bajaga", Kornelije Kovač, Zana Nimani i drugi. Najveći hit s ovog albuma bila je pjesma "Kao ptica na mom dlanu" a drugi hitovi su bile pjesme "Kada sanjamo", "Rekla je da u mojoj glavi čuje gitare i bubnjeve" i "Devojka bez imena" ).
Četvrti album "Osmeh letnje noći" ovaj put za PGP RTB producira sam sastav a objavljen je 11. svibnja 1988. Autor svih pjesama bio je Lesandrić. Glazbenici koji su pridonijeli na snimanju albuma su bili: Saša Lokner (klavijature), Bane Lesendrić (prateći vokal), Viktorija (prateći vokal u pjesmi "S tvoje strane ulice") i Zoran Vračević (udaraljke). Najveći hit s ovog albuma bila je pjesma "Leto" dok su manji hitovi bile pjesme: "Ako misliš da sam tužan" i "Ona". Tijekom 1989., gitarist Petrovac napušta sastav a novi član postaje Bane Lesandrić, Kikijev brat.
Peti album "Neka te Bog čuva za mene" za PGP RTB ponovno producira sam sastav a objavljen je 29. ožujka 1990. Autor svih pjesama bio je Kiki Lesandrić osim za pjesme "Jedino što nam ostaje" (obrada pjesme od Petea Townshenda) i "Tiho, tiho" čiji autor je bio Bane Lesandrić. Laza Ristovski sudjelovao je na albumu svirajući klavijature na dvije pjesme. Specijalni gosti bili su: Goran Bregović (solo gitara na pjesmi "Tiho, tiho"), Jovan Maljoković (saksofon), Darko Grujić (prateći vokal) i pjevačica sastava Zana Jelena Galonić (prateći vokal). Najveći hit s ovog albuma bila je pjesma "Tajna je u tebi skrivena" a manji hitovi su bile pjesme "Tiho, tiho" i "Neka te bog čuva za mene". Sljedeće godine 22. kolovoza 1991. PGP RTB objavljuje kompilacijski album sastava Piloti "Najveći hitovi 1981-1991"
Komercijalni vrh i razlaz (1993. – 1997.).
Godine 1993. Piloti objavljuju "soundtrack" za film "Zaboravljeni" za PGP RTS. Pjesme je napisao Lesandrić, Marina Tucaković, Goran Bregović (pjesmu "Spavaju li oči nebeske" i Laza Ristovski ("Zaboravljeni"). Gosti na ovom albumu pored Gorana Bregovića, bili su Marko Nafta, Nenad Stefanović "Japanac", Bata Božanić i drugi. Najveći hit s ovog albuma bila je pjesma "Zaboravljeni", a druga dva hita bile su pjesme "Čini mi se da" i "Kao da je mesec stao za nas dvoje".
Između 1993. i 1996., Piloti su zamrznuli svoj rad jer je Kiki Lesendrić surađivao s drugim srbijanskim glazbenicima. Ponovno se pojavljuju na pozornici 1996. na Budvanskom glazbenom festivalu s pjesmom "Neverna si" a u studenom 1996. beogradska Komuna objavljuje njihov posljednji album "Dan koji prolazi zauvek" kojeg su producirali Kiki Lesendrić i Igor Borojević. Sve pjesme su skladali Kiki i Zoran Babović. Gosti na albumu bili su: Nenad Stefanović "Japanac" (bas-gitara), Nenad Jelić (udaraljke, vokal), Ana Popović (gitara), Goran Bregović, Maksa Ćatović, Aca Milenković, Miša Amadeus i drugi. Manji hitovi su bile pjesme "Neverna si" i "Dan koji prolazi zauvek". Sastav se razilazi 1997., i Bread Ventures Records objavljuje kompilacijski album "Ne veruj u idole - Hitovi" iste godine.
Kiki Lesendrić &amp; Piloti (2009.-danas).
Objavom solo albuma "Mesec na vratima" 2008., Lesendrić započinje turneju "Svet je lep kada sanjamo", tijekom koje nastupa s nazivom "Kiki Lesendrić &amp; Piloti". Iste godine, PGP RTS objavljuje kompilacijski album "Najveći hitovi".
Sastav je tijekom 22 dana održao koncerte u Srbiji, Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj, Poljskoj i Italiji. Nastupi na beogradskom festivalu piva i u novosadskom SPENS centru objavljeni su kao live album a DVD je objavljen 2010. pod nazivom "Svet je lep kada sanjamo - turneja 2009"
Godine 2012., objavljuje album "Slučajno i zauvek" ("Accidentally and Forever"). Pored Lesendrića, dio materijala napisali su Mlađan Dinkić i Đorđe Balašević.

</doc>
<doc id="488721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488721" title="Dobar posao u Italiji (2003.)">
Dobar posao u Italiji (2003.)

Dobar posao u Italiji (engleski: "The Italian Job") je američki akcijski film iz 2003. Prerada je istoimenog britanskog filma iz godine.

</doc>
<doc id="488724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488724" title="Đavolov kanjon (1953.)">
Đavolov kanjon (1953.)

Đavolov kanjon (engleski: "Devil's Canyon") je američki vestern iz 1953.

</doc>
<doc id="488725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488725" title="Metalna zvijezda">
Metalna zvijezda

Metalna zvijezda (engleski: "The Tin Star") je američki vestern iz 1957.

</doc>
<doc id="488726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488726" title="Grijalva">
Grijalva

Grijalva () je rijeka u Meksiku.
Rijeka je duga 480 km, a teče jugoistočnim Meksikom. Ime je dobila po španjolskom konkvistadoru Juanu de Grijalvu koji je posjetio ovo područje 1518. godine. Rijeka izvire u Chiapas gorju i teče kroz savezne države Chiapas i Tabasco. Rijeka ima porječje od 134.400 km ².
Nakon što teče do umjetnog jezera Nezahualcoyotl koje je stvoreno zbog hidroelektrane Malpaso. Grijalva okreće prema sjeveru i istoku, otprilike usporedno s granicom Chiapasa i Tabascoa. Zatim protječe kroz grad Villahermosu, te utječe u Meksički zaljev, oko 10 km sjeverozapadno od Frontera. Rijeka je plovna oko 100 km uzvodno.

</doc>
<doc id="488728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488728" title="Río Grijalva">
Río Grijalva



</doc>
<doc id="488729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488729" title="Río Usumacinta">
Río Usumacinta



</doc>
<doc id="488732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488732" title="Plinska kromatografija">
Plinska kromatografija

U plinskoj kromatografiji (eng.: "Gas Chromatography - GC") mobilna faza je u plinovitom stanju, a stacionarna faza može biti tekuća ili čvrsta. Mobilna faza (plin nosač) nosi komponente smjese kroz stupac kromatografa. Uzorak se prije uvođenja u stupac mora pretvoriti u plinovito stanje.
Komponente plinskog kromatografa.
Injektor, stupac i detektor se moraju nalaziti u termostatiranom odjelu. Kao plin nosač najčešće se koriste helij, vodik ili dušik. Plinovi moraju biti pročišćeni i ne smiju sadržavati ugljikovodike, kisik ili vodenu paru. Uzorak se unosi putem mikroinjektora ili pomoću automatskog uređaja ("autosampler"). Injektor ima ulogu da pretvori uzorak u plinovito stanje i pomiješa ga s mobilnom fazom. Postoje dvije vrste stupaca za GC: pakirani i kapilarni stupci. Pakirani stupci, kojise danas manje koriste, su duljine od 1 do 3 metra, a unutarnji promjer je 3 do 6 mm, a punjeni su silikatnim materijalom. Kapilarni stupci se izrađuju od rastaljenog silicijevog dioksida, dobivenog spaljivanjem silicij tetraklorida u prisutnosti kisika. Unutarnji promjer im je od 100 do 530 mikrometara, a duljina od 12 do 100 metara. Kapilarni su stupci fleksibiln i proizvode se kao kružni namotaji.
Postoji više vrsta detektora za GC. Neki su univerzalni, a neki su osjetljivi samo na pojedine komponente. Tipovi detektora za GC su:

</doc>
<doc id="488733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488733" title="Produžena moždina">
Produžena moždina

Produžena moždina (lat. "medulla oblongata") je dio središnjeg živčanog sustava. Često se naziva i čvor života jer sadrži automatske centre koji reguliraju centre za disanje, promjer krvnih sudova (a samim tim i krvni tlak) i rad srca.
Produžena moždina se nastavlja na leđnu moždinu i spaja je s varolijevim mostom. 
Nalazi se u evoluciono najstarijem dijelu moždanog stabla, mrežastoj strukturi koja se sastoji od složenih "mreža" živčanih stanica. 
Povezuje leđnu moždinu i Dio je moždanog debla.
U moždanom deblu se križaju motorički putevi s prednje strane a to znači da desna strana mozga upravlja lijevom stranom tijela i obrnuto.

</doc>
<doc id="488735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488735" title="Opatija Kremsmünster">
Opatija Kremsmünster

Opatija Kremsmünster (njem. "Stift Kremsmünster") je benediktinski samostan u mjestu Kremsmünsteru, Gornja Austrija.
Opsežan i monumentalan kompleks opatije Kremsmünster, s vrijednim zgradama i umjetninama koje datiraju iz vremena njezina utemeljenja u 8. stoljeću, je uzoran primjer duhovnog, znanstvenog i kulturnog kontinuiteta jednog benediktinskog samostana. Duhovno djelovanje takvih centara, što je bilo presudno za povijest Zapada, bilo je jedinstvena obrazovna institucija. U Kremsmunteru tu funkciju sjajno odražava njegov takozvani "Matematički toranj" koji je izgrađen i uređen tako da su pojedinačni katovi posvećeni stručnim zbirkama relevantnih polja znanja.
Gospodarski prosperitet u 17. i 18. stoljeću doveo je do velikih baroknih proširenja i promjena samostanskog kompleksa, što je karakteristika mnogih sličnih objekata na jugu njemačkog govornog područja; čega je Kremsmünster posebno dobar primjer. Ugledni talijanski i lokalni arhitekti i umjetnici su zajednički stvorili neke vrlo zanimljive nove arhitektonske kreacije, kao što je arkadama uređenog baroknog ribnjaka. Bogata kolekcija knjiga, uključujući vrijedne srednjovjekovne iluminirane rukopise, kao i zbirka umjetničkog blaga koja sadrži vrhunski opus europskog zlatarstva (npr. Tassilo kalež) sačuvani su u Kremsmünsteru. Očuvanje zgrada i umjetničkih blaga je uzorito, zbog čega je Austrija nominirala opatiju Kremsmünster za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi još 1994. godine.

</doc>
<doc id="488739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488739" title="Bizamski štakor">
Bizamski štakor

Bizamski štakor (lat. "Ondatra zibethicus") je vrsta glodavaca, koji živi u priobalnim područjima. To je jedina vrsta iz roda "Ondatra". Porijeklom je iz Sjeverne Amerike, odakle je prenijet u dijelove Europe, Azije i Južne Amerike. Vrlo se uspješno prilagođava različitim klimatskim uvjetima i životnim okruženjima, svejed je i vrlo prilagodljiva invazivna vrsta. Dobio je ime po krznu "bizam". Vrlo kvalitetno krzno koristi se za izradu odjevnih predmeta.
Opis.
Odrasli bizamski štakor dug je 40 do 60 cm. Gotovo pola dužine predstavlja rep. Teži između 0,7 i 1,8 kg. Prekriven je gustom, kratkom dlakom srednje do tamno smeđe boje. Trbuh je malo svjetliji, a starenjem postaje siv. Ima dvoslojno krzno, kojim se štiti od hladne vode. Dugi rep je prekriven ljuskama i malo je bočno spljošten. Njime se pomaže pri plivanju. Pri hodanju, rep se vuče po zemlji.
Provodi veliki dio vremena u vodi, na što je vrlo dobro prilagođen. Pod vodom može izdržati 12 do 17 minuta. Uši se mogu zatvoriti u vodi, čime se sprječava prodor vode. Na zadnjim nogama ima plivaću kožicu.
Donekle sliči nutriji, ali se radi o različitim vrstama. Manji je i ima bočno spljošten rep u odnosu na nutriju.

</doc>
<doc id="488740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488740" title="Ondatra">
Ondatra



</doc>
<doc id="488741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488741" title="Ondatra zibethicus">
Ondatra zibethicus



</doc>
<doc id="488742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488742" title="Mošusni štakor">
Mošusni štakor



</doc>
<doc id="488744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488744" title="Vukojevci">
Vukojevci

Vukojevci su naselje u Hrvatskoj, regiji Slavoniji u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našicama.
Zemljopisni položaj.
Vukojevci se nalaze na 145 metara nadmorske visine (centar sela) u području gdje sjeverni obronci Krndije prelaze u nizinu istočnohrvatske ravnice. Selo se nalazi na državnoj cesti D515 Našice D2 - Đakovo D7. Susjedna naselja: zapadno Markovac Našički i Našice, sjeverno Jelisavac, jugozapadno Makloševac, a istočno Stipanovci i jugoistočno Kršinci naselja u susjednoj općini Podgorač. Površina katastarske jedinice naselja Vukojevci je 12,80 km.
Crkva.
U selu je rimokatolička crkva Rane Svetog Franje koja pripada rimokatoličkoj župi Sv. Marka Evanđeliste (Našice 2.) sa sjedištem u Markovcu Našičkom i našičkom dekanatu Požeške biskupije.Ckveni god ili kirvaj slavi se 17. rujna.
Obrazovanje.
U selu se nalazi četverogodišnja škola koja radi u sklopu Osnovne škole Dora Pejačević iz Našica.

</doc>
<doc id="488748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488748" title="Bregenzerwald">
Bregenzerwald

Bregenzerwald (njem. za „Šuma Bregenza”) je regija dojmljivog krajolika na sjevernoj strani Alpa, u austrijskoj pokrajini Vorarlberg, a nazvana je po glavnom gradu pokrajine, Bregenzu. Ona se preklapa, ali nije potpuno podudarna s Bregenzerwald planinama koje su dio gorja Sjevernih vapnenačkih Alpa. Osobito u sjevernoj zoni fliša gdje je i porječje rijeke Bregenzer Ach. Najviši vrh Bregenzerwalda je Glatthorn visine od 2.134 metara.
Stanovnici Bregenzerwalda ga često dijele u dva glavna područja, "Vorderwald" („donja šuma”) i "Hinterwald" („gornja šuma”). Vorderwald, sa svojim brežuljcima i niskim planinama, je najbliži dolini rijeke Rajne, dok Hinterwald planinama s visinama do 2.000 metara. Svako područje ima svoju varijaciju dijalekta. Glavni sela Bregenzerwalda su Bezau (lokalna prijestolnica), Egg i Alberschwende koji je nekad bio neovisan "Hofsteig" (povijesna općina).
U Bregenzerwaldu je uglavnom zadržan tradicionalni način života, uključujući jedinstven oblik farmi. U duguljastim linearnim ili zbijenim selima sačuvane su mnoge odlike Bregenzerwaldskog gospodarstava iz 18. i 19. stoljeća. Ona u svojim oblicima i stilovima odražavaju gospodarsku povijest zemlje, u skladu s regionalnim gospodarskim prilikama, ali i rani početak industrijskog razvoja u Vorarlbergu koji je utjelovljen u ruralnoj arhitekturi iz tog vremena. Mnoge male radionice tekstilne industrije u obliku farmi su svjedočanstvo tog razvoja. 
Brojna sela, kao što su Thal, Schwarzenberg ili Schoppernau, još uvijek imaju brojne fine primjere izvornih „šumskih kuća” ("Walderhauser") čime je postignut ujednačen stambeni krajolik Vorarlberga. Drvene zgrade s krovovima pokrivenima karakterističnim šindrama određuju izgled kulturnog krajolika, a njihove različite vrste i oblici svjedoče o gospodarskom i kulturnom razvoju regije. Zbog toga je Austrija nominirala Bregenzerwald za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi još 1994. godine.

</doc>
<doc id="488749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488749" title="Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1999./00.">
Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1999./00.

Prva nogometna liga Herceg-Bosne u sezoni 1999./00. bilo je zadnje izdanje nogometne lige Herceg-Bosne. Prvakom je ponovno postala momčad "Posušja".

</doc>
<doc id="488750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488750" title="Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1993./94.">
Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1993./94.

"Prva nogometna liga Herceg-Bosne" u sezoni 1993./94. je bilo prvo izdanje Prve nogometne lige Herceg-Bosne. Igrala se u proljeće 1994. uz sudjelovanje 17 klubova podijeljenih u dvije skupine, a prvakom je postala momčad "Mladost Dubint" iz Širokog Brijega.

</doc>
<doc id="488752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488752" title="Cornelius Vanderbilt">
Cornelius Vanderbilt

Cornelius Vanderbilt (, 27. svibnja 1794. - , 4. siječnja 1877.), također poznat pod nadimkom "Commodore", bio je američki industrijalac i filantrop koji je izgradio svoje bogatstvo u prijevozu i prometnicama. Bio je patrijarh obitelji Vanderbilta i jedan od najbogatijih Amerikanaca u povijesti. Darovao je početni iznos za osnivanje Sveučilišta Vanderbilta, koji je dobilo ime u njegovu čast. 
Zbog neetičkih poslovnih praksi za vrijeme života on i slični industrijalci nazivani su barunima razbojnicima. U trenutku smrti imao je 100 milijuna dolara tj. 1/87 BDP-a od SAD-a.
Prezime i podrijetlo.
Pra-pra-pradjed Corneliusa Vanderbilta, Jan Aertson ili Aertszoon, bio je nizozemski poljoprivrednik iz sela De Bilt u Utrechtu, Nizozemska, koji je emigrirao u New York kao dužnički sluga godine 1650. Nizozemski van der ("iz" ili "od") naposljetku je dodano Aertsonovu mjestu stvorivši "van der Bilt" ("iz De Bilta"), koje je na kraju zgusnuto u Vanderbilt.

</doc>
<doc id="488755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488755" title="Suhoj Su-35 BM">
Suhoj Su-35 BM



</doc>
<doc id="488757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488757" title="Lovre II. Zanne">
Lovre II. Zanne

Lovre II. Zane (tal. "Lorenzo Zane") († Rim, 15. listopada 1485.), talijanski svećenik i nadbiskup. U periodu od 1452. do 1473. bio je na čelu Splitske nadbiskupije i metropolije.
Potječe iz mletačke plemićke obitelji. U lipnju 1452. postao je nadbiskup u Splitu. Godine 1473. promaknut je na funkciju biskupa u Trevisu, a upražnjeno nadbiskupsko mjesto u splitskoj Crkvi preuzeo je Pietro Riario. Iste godine imenovan je i naslovnim patrijarhom Antiohije.
Godine 1478. premješten je na čelo biskupije u Bresciji, ali već se nakon tri godine povukao s položaja, a biskupom je postao njegov dvadesetogodišnji nećak Paul Zane.

</doc>
<doc id="488758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488758" title="Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1994./95.">
Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1994./95.

"Prva nogometna liga Herceg-Bosne" u sezoni 1994./95. je bilo drugo izdanje Prve nogometne lige Herceg-Bosne. Sudjelovalo je 36 klubova podijeljenih u četiri skupine, a prvakom je ponovno postala momčad "Mladost Dubint" iz Širokog Brijega.

</doc>
<doc id="488759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488759" title="Petar Riario">
Petar Riario

Petar Riario (tal. "Pietro Riario"), (Savona, 21. travnja 1445. – Rim, 3. siječnja 1474.), talijanski franjevac, kardinal i papinski diplomat. Kratko vrijeme bio je na čelu Splitske nadbiskupije i metropolije.
Životopis.
Rođen je u Savoni. Bio je sin Paola Riarija i nećak rimskog pape Siksta IV. (1471. – 1484.) koji ga je 1471. godine imenovao biskupom u Trevisu i kardinalom. Godine 1473. postavljen je na čelo splitske nadbiskupije, no iste je godine premješten na položaj firentinskog nadbiskupa.

</doc>
<doc id="488760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488760" title="Gender ideologija">
Gender ideologija



</doc>
<doc id="488763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488763" title="Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1995./96.">
Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1995./96.

"Prva nogometna liga Herceg-Bosne" u sezoni 1995./96. je bilo treće izdanje Prve nogometne lige Herceg-Bosne. Sudjelovalo je 42 klubova podijeljenih u pet skupine, a prvakom je treći put zaredom postala momčad "Širokog Brijega".

</doc>
<doc id="488764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488764" title="Tankoslojna kromatografija">
Tankoslojna kromatografija

Tankoslojna kromatografija (engl. "Thin Layer Chromatography" ili "TLC") je kromatografska tehnika koja se koristi za razdvajanje kemijskih komponenti u smjesi. Uključuje "stacionarnu fazu" sastavljenu iz tankog sloja materijala za adsorpciju, obično silikagela, aluminijevog oksida ili celuloze, koji je pričvršćen na ravnu, inertnu ploču. "Pokretna faza" se sastoji iz ispitivanog uzorka koji je otopljen u odgovarajućem otapalu. Pokretna faza se kreće po stacionarnoj ploči, potiskivana kapilarnim silama, te se tako ispitivani uzorak razdvaja u pojedine komponente.
Upotrebljava se u širokom spektru kemijskih analiza:
To je brza i generička metoda za nadgledanje reakcija u organskoj kemiji.
Adsorpcijska sredstva.
Postoji najmanje 25 inertnih materijala koji se koriste kao adsorbcijska sredstva u TLC, ali nekoliko njih se najčešće koriste.
Silikagel.
Silikagel ili silikatna kiselina je bijeli amorfni porozni materijal pripremljen taloženjem iz otopine silikata dodatkom kiseline. Veličina pora kod komercijalnih ploča je najčešće 10 do 15 mikrometara. Silikagel je polarna tvar kiselih osobina. Aktivna mjesta za adsorpciju su slobodne hidroksilne skupine (-OH) na kojima dolazi do stvaranja vodikovih veza s polarnim tvarima.
Celuloza.
U strukturi celuloze postoje hidroksilne skupine (-OH) koje omogućavaju vezanje molekula vode putem vodikovih veza, što je čini pogodnim sredstvom za razdvajanje hidrofilnih (polarnih) tvari.
Aluminijev oksid.
Aluminijev oksid (Al2O3) se priprema u tri razine pH: kiselom, baznom i neutralnom ovisno vrsti tvari koja će se analizirati. Najviše se koristi bazna forma (na bazičnom se razdvajaju ugljikovodici, alkaloidi, steroidi...).
Nanošenje uzorka.
Uzorak se nanosi ručno ili automatski. Kod ručnog nanošenja koristi se mikroinjekcija. Poluautomatska metoda je nanošenje pomoću uređaja koji minimalno udubi površinski sloj i nanosi precizni volumen uzorka (Nanomat 4).
Razvijanje kromatograma.
Ploča se unosi u komoru na čijem se dnu nalazi otapalo koji kapilarnim silama prolazi kroz adsorbcijsko sredstvo noseći sa sobom komponente uzorka, koje se kreću do određene udaljenosti na ploči. Zbog različitog afiniteta komponente se zaustavljaju na različitim mjestima na ploči, što omogućava njihovu identifikaciju. Koriste se uobičajena otapala ili njihove smjese.
Detekcija i vizualizacija.
Neke komponente su obojene pa ih nije teško detektirati na ploči. Ako komponenta apsorbira svjetlost u UV području, moguće je detektirati komponente promatranjem pod UV lampom. Komponente je moguće vizualizirati i prskanjem ploče odgovarajućim reagensom, koji u doticaju s komponentom razvija obojenu reakciju.
Komponente se detektiraju izračunavanjem vrijednosti faktora zaostajanja (eng. "Retention factor" (Rf):
formula_1
gdje je dA put koji je prešla komponenta, a dR put koji je prešao rastvarač.
Da bi se TLC koristila za kvantitativno određivanje, moraju se kvantificirati mrlje pomoću densitometra koji mjeri apsorpciju ili fluorescenciju na odgovarajućoj valnoj duljini. Ovaj uređaj daje pseudokromatogram, s vrhovima odgovarajućih komponenata, čija se površina može mjeriti.

</doc>
<doc id="488765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488765" title="Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1996./97.">
Prva nogometna liga Herceg-Bosne 1996./97.

"Prva nogometna liga Herceg-Bosne" u sezoni 1996./97. je bilo četvrto izdanje Prve nogometne lige Herceg-Bosne. Prvi put je liga jedinstvena uz sudjelovanje 16 klubova, a prvakom je četvrti put zaredom postala momčad "Širokog Brijega".

</doc>
<doc id="488767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488767" title="Mahjong">
Mahjong

Mahjong ili Mah-jongg (麻將, "májiàng") je igra s pločicama za četiri ili tri igrača. Nastala je u Kini sredinom 19. stoljeća. Veoma je raširena u Istočnoj i Jugoistočnoj Aziji i djelomično je popularna u Europi i Sjevernoj Americi.
Mahjong se igra sa setom od 144 pločice na kojima se nalaze kineski znakovi i simboli. Iako neke regionalne verzije igre koriste različiti broj pločica, u većini verzija ove igre svaki igrač započinje igru tako da dobije 13 pločica. U krugu igrači dijele i bacaju pločice dok se krug ne završi s četrnaestim dijeljenjem da bi se formirale četiri skupine pločica (rezultat) i jedan par (glava). Postoje poprilično ustaljena pravila kako pločicu ukrasti od protivnika i pobijediti, kako koristiti jednostavne (numerirane) i časne (vjetrovi i zmajevi) pločice, kako dijeliti i igrati. No, u igri postoji mnogo regionalnih pravila, primjerice sustav bodovanja i minimalno jedna ruka dovoljna za pobjedu značajno variraju ovisno o pravilima koja se primjenjuju.
Povijest.
Kina.
Jedan od mitova o postanku Mahjonga govori o tome kako je kineski filozof Konfucije razvio igru 500 pr. Kr. Tri zmaja (glavni dijelovi) u skladu su s tri glavne vještine o kojima je govorio Konfucije. Hong Zhong (srednje crvene), Fa Cai (napredak) i Bai Ban (bijela ploča) predstavljaju dobronamjernost, iskrenost odnosno poštovanje prema obitelji.
U legendi se također navod da je Konfucije bio ljubitelj ptica što može objasniti postanak imena igre Mahjong - maque = vrabac.
Mnogi povjesničari vjeruju da je Mahjong temeljen na kineskoj krataškoj igri zvanoj Madiao koja potječe iz vremena rane dinastije Ming. Madiao se igrao s 40 papirnatih karata koje su izgledale slično onima koje su se koristile u igri Ya Pei. Četrdeset karata numerirano je brojevima od 1 do 9 u četiri različite boje zajedno s četiri dodatne, cvjetne karte. Ovo je slično današnjem numeriranju Mahjong pločica, iako on ima samo tri boje i u praksi koristi četiri seta karata Ya Pei.
I dalje postoje debate o tome tko je osmislio igru. Po jednoj teoriji igru su, da bi skratili vrijeme, osmislili kineski vojnici koji su služili tijekom Taipinškog ustanka. Prema drugoj teoriji, igru je stvorio jedan pripadnik višeg društvenog sloja iz Šangaja između 1870. i 1875. Neki vjeruju da su dvojica braće iz Ningpoa utemeljila igru oko 1850. na temeljima igre Madiao. 
Ovu igru Vlada NR Kine zabranila je prilikom preuzimanja vlasti 1949. Nova komunistička vlada zabranila je sve oblike kockanja koji su označeni kao simbol kapitalističke korumpiranosti. Nakon Kulturalne revolucije Mahjong se nanovo vratio, ali bez kockarskih elemenata te je zabrana ukinuta 1985. Mahjong je danas jedna od glavnih razbibriga diljem Kine, kao i u zajednicama u kojima se priča kineski jezik.
Zapad.
Američki antropolog Stewart Culin u svom je radu, napisanom 1895., spomenuo Mahjong. To je po prvi put da se ta riječ spomenula u nekom drugom jeziku, a da nije kineski. Do 1910. bilo je sve više zapisao o Mahjongu na mnogo jezika, uključujući francuski i japanski.
Igra je ušla i u SAD 20-tih godina prošlog stoljeća. Prve Mahjong setove u SAD-u prodali su Abercrombie &amp; Fitchstarting 1920. Bio je to veliki uspjeh u Washingtonu i suvlasnik kompanije Ezra Fitch poslao je ljude u kineska sela da kupe sve Mahjong setove koje su mogli pronaći. Kompanija je ukupno prodala 12 000 setova.
Također je 1920. Joseph Park Babcock izdao svoju knjigu "Pravila Mah-Jongga", poznatu i kao "crvena knjiga". Babcock je Mahjong naučio tijekom svog života u Kini. Njegova pravila pojednostavila su igru i učinila je lakšom za Amerikance. Njegova verzija bila je poznata kao Mahjong groznica 20-tih godina prošlog stoljeća. Kasnije, kada je groznica iščeznula, mnoga Babcockova pojednostavljenja su napuštena.
Igri su se kasnije nadijevala mnoga imena u marketinške svrhe, primjerice "Pung Chow" i "Igra tisuću inteligentnih". Noći Mahjonga u SAD-u katkada uključuju da se sudionici obuku u tradicionalnu kinesku odjeću ili da urede prostorije u kineskom stilu. Nekoliko uspješnica snimljeno je tijekom groznice Mahjonga poput jedne od najpoznatijih pjesama koju pjeva Eddie Cantro "Since Ma Is Playing Mah Jong".
Tijekom ovog razdoblja razvile su se mnoge varijante Mahjonga. Do 30-tih godina prošlog stoljeća napravljeno je mnogo izmjena pravila koje su se odmaknule od Babcockove klasične verzije (uključujući i neke koje se smatraju osnovnim u ostalim varijantama, poput standardne ruke). Najuobičajenija verzija koja je i postala "Američki Mahjong", bila je najpopularnija među Židovkama. Standardizacija igre došla je utemeljenjem Državne Mah Jongg lige 1937. zajedno s prvim pravilnikom za američki Mahjong - Maajh: Američka verzija drevne kineske igre.
Mnogi smatraju da je moderna američka verzija samo ponovljeno izdanje židovskog načina igre, s obzirom na to da je mnogo američkih igrača Mahjonga židovskog podrijetla. Državnu ligu utemljeili su židovski igrači i ona se smatra židovskom organizacijom. Državna liga je 1986. odlučila organizirati Mah Jongg turnir diljem zemlje u suradnji s organizacijom Mah Jongg Madness. Prije tri godine obilježena je 25. godišnjica s igračima iz SAD-a i Kanade.
Posljednjih godina osnovana je i druga organizacija - Američko udruženje za Mah Jongg. To udruženje trenutno je domaćin turnirima diljem Sjeverne Amerike, a jedan od najboljih događaja bio turnir u Trump Taj Mahal Casino odmaralištu u Atlantic Cityju, u američkoj saveznoj državi New Jersey.
Britanski autor Alan D. Millington popularizirao je klasičnu kinesku igru 20-tih godina prošlog stoljeća sa svojom "Knjigom o Mah-jonggu" (1977.). Ovaj priručnik uključuje formalna pravila igre.
Igra s kartama objavljena je službeno od strane Britanskog konzularnog djelatnika Williama Henryja Wilkinsona, autora knjige "Podrijetlo kartaških igara u Kini", pod nazivom Khanhoo.
Istraživač igara David Parlett objavio je u rad u kojem tvrdu da su zapadnjačke kartaške igre poput conquiana ili remija zapravo izvedenice Mahjonga. Sve te igre uključuju izvlačenje i bacanje karata da bi se pobijedilo.
Trenutni razvoj.
Mnogo je državnih tijela koje katkada priređuju natjecanja i turnire za moderni i tradicionalni Mahjong.
Od 2010. Mahjong je najpopularnija igra u Japanu. Od 2008. Naovamo u Japanu je otprilike 7,6 milijuna igrača Mahjonga te oko 8 900 salona za igru sa zaradom of 300 milijardi jena. Mnogi igrači smatraju da je igra izgubila na popularnosti te rade na tome da je nanovu uzdignu u visine. Postoji i nekoliko manga i anima (Saki i Agaki) prikazanih u dramatičnim i komičnim situacijama koje uključuju Mahjong. Od 80-tih godina prošlog stoljeća, stvoreno je na stotina automata za Mahjong u Japanu i arkadnih video-igara na internetu, uključujući i stripovske verzije. Novi igrači danas se mogu zajedno umrežiti i u isto vrijeme igrati Mahjong.
Sam Hui o tome je napisao pjesmu, a mnogi hongkonški filmovi često u sebi sadrže scene igranja Mahjonga. Mnogi kockarski filmovi snimljeni su u Hong Kongu na tu tematiku te danas imamo u podžanr - Mahjong film.
Prema istraživanju iz 2007. predugo igranje Mahjonga može uzrokovati epileptički napad. Dosad u stručnim, medicinskim knjigama na engleskom jeziku prijavljeno je samo 23 takva slučaja povezanih s Mahjongom.
S druge strane, liječnička istraživanja pokazala su da u je Hong Kongu igra pomogla osobama koje pate od demencije i problema s kognitivnim pamćenjem što dovodi do razvoja Mahjonga kao terapije.
Izvori.
Kina bez prvih mjesta na Svjetskom prvenstvu u Mahjongu 

</doc>
<doc id="488770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488770" title="Pijev život">
Pijev život

Pijev život (eng. "Life of Pi") je američki avanturistički igrani film redatelja Anga Leeja snimljen 2012. godine. Radnja se temelji na istoimenom romanu kanadskog književnika Yanna Martela. Protagonist 16-godišnji dječak po imenu Piscline Molitor "Pi" Patel (čiji lik tumači Suraj Sharma) koji je nakon brodoloma na Tihom oceanu prisiljen dijeliti čamac za spašavanje s bengalskim tigrom. Film je snimljen u 3D tehnologiji te je postao veliki komercijalni uspjeh i dobio vrlo dobre kritike. Na 85. dodjeli Oscara je osvojio četiri nagrade, uključujući nagradu Angu Leeju za najboljeg redatelja.

</doc>
<doc id="488772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488772" title="1. HMNL 2012./13.">
1. HMNL 2012./13.

1.HMNL 2012./13. je dvadeset i druga sezona najvišeg ranga hrvatskog malonogometnog prvenstva. Sudjelovalo je 12 momčadi, a naslov prvaka je osvojila momčad "Nacionala" iz Zagreba.
Sustav natjecanja.
Prvenstvo je odigrano u dva dijela: ligaškom i doigravanju. &lt;br&gt;
U ligaškom dijelu je sudjelovalo 12 momčadi koje su odigrale dvokružnim sustavom (22 kola). Po završetku lige šest najbolje plasiranih momčadi se plasiralo u doigravanje za prvaka koje se igralo na ispadanje (četvrtzavršnica, poluzavršnica, završnica). Kriterij za prolazak četvrtzavršnice i poluzavršnice je bilo da pobjednička momčad prva ostvari dvije pobjede, dok u završnici pobjednička momčad treba ostvariti tri pobjede. 

</doc>
<doc id="488773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488773" title="Muzeji Hrvatskog zagorja">
Muzeji Hrvatskog zagorja

Muzeji Hrvatskog zagorja složena su baštinska ustanova ustrojena od pet različitih muzeja smještenih u Hrvatskom zagorju. 
Ustrojstvo Muzeja.
Rad Muzeja odvija se u specijaliziranih pet muzeja:
Muzeji Hrvatskog zagorja najveći su kompleksni muzej u Hrvatskoj čijih pet muzejskih jedinica obuhvaća veliki broj objekata, njih 65, s površinom od 229.393,3 m2. Raznolikost sadržaja postava i zbirki, a posebno stručnog kadra daje Muzejima specifičan potencijal koji odlično koriste i danas se mogu s pravom smatrati jednim od najuspješnijih muzeja ne samo u Hrvatskoj već i širem okruženju.
Najuspješniji projekti.
Izgradnja i postav Muzeja krapinskih neandertalaca u Krapini (2003. – 2010.).
Investicija projekta izgradnje i oblikovanja postava Muzeja krapinskih neandertalaca bila je jedna od kapitalnih investicija Ministarstva kulture RH. Autori projekta i realizacije su Željko Kovačić i Jakov Radovčić. Otkako je krajem veljače 2010. godine otvoren, novi Muzej ne prestaje izazivati iznimnu pozornost, kako stručne tako i najšire javnosti, pri čemu već i podatak o više od 150.000 posjetitelja u prvoj godini djelovanja upućuje na mogući zaključak da je koncepcijski i investicijski projekt ispunio svrhu.
Craftattract.
"Craftattract" je projekt koji je realiziran zajedno s nacionalnim i slovenskim partnerima unutar inicijative INTERREG IIIA, Programa za susjedstvo. Projekt je bio implementiran zahvaljujući sufinanciranju iz EU fondova tijekom 2007. – 2008., a no kako je jedan od ciljeva projekta bila njegova održivost, i nakon prestanka sufinanciranja iz pretpristupnih fondova EU, novoosnovani Centar za tradicijske obrte i vještine u Muzejima Hrvatskog zagorja nastavio je s aktivnostima. Stručni djelatnici Muzeja pripremali su nastavak projekta u sklopu nekoliko novih inicijativa i s novim partnerima. Projekt "Craftattract" koristio je i Ministarstvo kulture RH prilikom prijave fenomena tradicijskih obrta i vještina na nacionalnu i UNESCO Reprezentativnu listu nematerijalne baštine. Realizirana su dva uspješna upisa iz Krapinsko-zagorske županije na UNESCO-ov popis i to Izrada tradicijskih drvenih igračaka Hrvatskog zagorja, te Medičarstvo SZ Hrvatske. Ta dva upisa ujedno su i veliki uspjeh stručnjaka Muzeja Hrvatskog zagorja, posebno etnologa iz Muzeja „Staro selo“ iz Kumrovca i povjesničara umjetnosti iz Muzeja seljačkih buna u Gornjoj Stubici. 
Projekt Regija digitalnih muzeja.
U projekt su uključene dvije ustrojbene jedinice Muzeja Hrvatskog zagorja, Muzej krapinskih neandertalaca i Dvor Veliki Tabor. Projekt je prihvaćen u sklopu Programa pripreme i provedbe razvojnih projekata prihvatljivih za financiranje iz fondova Europske unije. Projekt Regija digitalnih muzeja bavi se očuvanjem kulturne i povijesne baštine korištenjem novih tehnologija u prezentaciji i međunarodnoj promociji sjeverozapadne Hrvatske. Krajnji cilj je urediti odabrane lokacije koje su strateški prioriteti regija u atraktivne i suvremene muzejske postave dostupne korisnicima i turistima i to na održiv način kako bi se potaknuo ukupan razvoj područja.
Ecultvalue.
Izgradnja novog pristupa i sinergija kako bi se povezali svi ključni dionici i objedinili napori europskih istraživačkih programa koji su usmjereni na kulturne sadržaje koji koriste nove tehnologije. Cilj je uspostaviti suradnju između sektora baštine, posebno u muzejima i ICT sektora koji vode ka boljem razumijevanju potreba i mogućnosti. Žele se identificirati primjeri dobre prakse, metode i rješenja koji će osigurati nova iskustva namijenjena korisnicima. Cilj je povećati dostupnost baštine stvarnim i virtualnim posjetiteljima što donosi višestruke koristi muzejskom sektoru, poduzetnicima iz područja novih tehnologija i samim korisnicima. 
Očekivani rezultati projekta su:
Rad u mreži.
Muzeji Hrvatskog zagorja-Muzej krapinskih neandertalaca potpisali su zajedno s 15 partnera iz više europskih zemalja sporazum o osnivanju zajedničke mreže koja promiče kulturnu i prirodnu baštinu iz razdoblja pleistocena. Ciljevi mreže su podizanje svijesti o potrebi zaštite i konzervacije lokaliteta iz ledenog doba, razvoj zajedničkih programa i razmjena dobrih iskustava i praksi te poticanje međusobne suradnje. 
Partnerstva.
Ravnateljica Muzeja Goranka Horjan aktivno radi u svjetskim strukovnim mrežama:

</doc>
<doc id="488776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488776" title="Safari park Brijuni">
Safari park Brijuni

Safari park Brijuni jedini je safari park u Hrvatskoj. Nalazi se na prostoru veličine 9 ha na sjevernom rubu Velikog Brijuna, unutar nacionalnog parka. Osnovan je 1978. godine i u njega su smještene egzotične životinje koje su strani državnici (Nehru, Indira Gandhi, Sékou Touré, Haile Selasije itd.) darivali dugogodišnjem jugoslavenskom predsjedniku Josipu Brozu Titu. Riječ je o egzotičnim biljojedima. Slon Sony koji je bio dar Indire Gandhi bio je svojedobno najveći indijski slon u Europi. Uginuo je 2010., a ostala je živjeti njegova družica Lanka.
Životinje.
Zanimljivo je da se 2003. dogodio možda jedinstven slučaj u povijesti. Pošto se životinje na Brijunima slobodno kreću, nastao je mješanac somalijske ovce i muflona.
Etno park
Riječ je o dijelu safari parka s autohtonim istarskim životinjama.

</doc>
<doc id="488777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488777" title="Džabhat al-Nusra">
Džabhat al-Nusra

Džabhat al-Nusra (hrv. Fronta obrane) ili punim nazivom Džabhat al-Nusra il-Al al-Šam (hrv. Fronta obrane naroda Levanta; arapski: جبهة النصرة لأهل الشام) bila je ogranak al-Kaide u Siriji. 
Skupina je objavila svoje osnivanje 23. lipnja 2012. u vrijeme Sirijskoga građanskog rata. Opisana je kao "najagresivnije i najuspješnije oružje pobunjeničke sile".
Skupina je definirana kao teroristička organizacija od strane Ujedinjenih naroda u svibnju 2013. i Sjedinjenih Američkih Država u prosincu 2012. Vođa Džabhata al-Nusre je Abu Mohamad al-Golani. Skupina je uspostavila i t.zv. Islamsku Državu Iraka i Sirije na području istočne Sirije. Surađuje zajedno sa Slobodnom sirijskom vojskom u borbi protiv Sirijske vojske. Odgovorna je za niz terorističkih djela koja su se dogodila u Siriji u vrijeme građanskog rata. Broj pripadnika nije službeno poznat, te postoji više izvora koji govore različite brojke. Procjene se kreću između 500 i 6.000 pripadnika.
Ideologija.
Pripadnike al-Nusre u najvećem broju čine pripadnici i sljedbenici džihada, porijeklom iz Sirije.
Njihov primarni cilj je svrgnuti vladu Bašar al-Asada te urediti državu tako da njom vladaju "izvorna" islamska pravila. To uključuje vračanje šerijatskog zakona koji se fokusira na rane stadije islama.
Sirijski pripadnici al-Nusre zagovaraju ne ratovanje protiv zapadnih sila, dok službeni stav al-Nusre govori kako su zapadne zemlje, ponajprije misleći na SAD, Izrael i sl. glavni neprijatelji islama.
Al-Nusrini pripadnici također dio svojih učenja i praktičnih saznanja vuču od terorističke skupine Al-Qaeda.
Taktike stvaranja popularnosti i održavanja iste uvelike se razlikuju od tzv. Islamske države. Dok ISIL svoju ideologiju i stavove pokušava ukorijeniti među lokalno stanovništvo zahtijevajući njihovu vjernost i provođenjem nasilja i prisile, al-Nusra surađuje s ostalim militantnim skupinama te ne pokušava nasilno nametnuti šerijatski zakon ako među stanovništvom postoji nezadovljstvo. Također, predstavljaju sebe kao "modernu" verziju islamističkog pokreta (za razliku od konzervativne ideologije ISIL-a), te time pokušavaju pridobiti naklonost šireg kruga stanovništva.
Struktura.
Vodstvo i istaknute ličnosti.
Vođa organizacije je samoprozvani emir Abu Mohammad al-Julani, za kojega se vjeruje da je porijeklom iz Golanske visoravni. O njemu je poznato jako malo podataka, te se ne zna ni njegova nacionalnost.
Njegov zamjenik je Sami al-Oraydi, koji još obnaša funkciju visokog religijskog službenika.
Kao istaknute ličnosti unutar organizacije pojavljuju se sljedeći pripadnici:
Hijerarhija.
Struktura grupe varira po njenim čelijama. U Damasku organizacija djeluje putem tzv. "podzemlja", dok u Alepu grupa djeluje kao polukonvencionalna vojna postrojba (podijeljena u brigade i postrojbe). Novi članovi moraju proći religijski i vojni trening.
Strani borci unutar al-Nusre.
Obavještajni podaci govore kako se određeni broj američkih građana pokušao pridružiti organizaciji, ali većina je uhićena prije samog polaska. Među uhićenima je par osoba iz Kalifornije.
Mediji.
Svi video materijali i ostale publikacije puštene su u javnost od strane vlastite medijske produkcije, poznate kao al-Manarah al-Bayda.
Vanjska potpora.
Određene arapske vlade (najmanje jedna) optužile su Katar za pomaganje i naoružavanje al-Nusre. Prema medijskim izvorima smatra se da saudijska i katarska vlada financiraju više od 40 posto aktivnosti koje provodi ova organizacija.
Organizaciju također potpomažu i brojni strani militanti iz Europe i Bliskog Istoka, među kojima je Al-Qaeda i Khorasan grupa.

</doc>
<doc id="488778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488778" title="Al-Nusra Front">
Al-Nusra Front



</doc>
<doc id="488779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488779" title="Kategorija vozila">
Kategorija vozila



</doc>
<doc id="488781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488781" title="Gabriele Kuby">
Gabriele Kuby

Gabriele Kuby (rođena 1944. u Konstanzu) njemačka svjetski je poznata publicistica i prevoditeljica. Majka troje djece. Njezin otac bio je književnik, publicist i novinar Erich Kuby, a njezina majka je bila kiparica Edith Schumacher Nećakinja je ekonoma Fritza Schuhmachera i fizičara Wernera Heisenberga.
Objavila je niz knjiga o društvenim i kulturološkim fenomenima.
Na vlastitu želju krštena je u osmoj godini života kao protestantica, a 1996. pristupila katoličkoj crkvi
Stajališta.
Smatra da su muškarac i žena u svojoj genetskoj i hormonalnoj biti drugačiji, i da je program seksualne edukacije dio procesa 'spolnog izjednačavanja' - nametanje nove ideologije i kulturnog programiranja. Gabriele Kuby je mišljenja da se radi u krajnosti o deregulaciji seksualnih normi čovječanstva. U knjizi "Nova ideologija seksualnosti" Kuby govori o rodnoj ideologiji, seksualizaciji djece, te tvrdi da Ujedinjeni narodi i Europska unija promiču homoseksualnost.

</doc>
<doc id="488782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488782" title="Hjernevask">
Hjernevask

Hjernevask (hrv. "Pranje mozga") naziv je norveške popularno-znanstvene dokumentarne serije koja je emitirana na norveškoj televiziji 2010. godine.
Autori serije su Haralda Eie i Olea Martina Ihlea. Serija se sastoji od sedam epizoda koje sadrže intervjue s norveškim i stranim znanstvenicima koji imaju različita stajališta.
Ihle je izjavio da je u početku planirao napraviti TV emisiju o biologiji, ali ga je kontroverzni bestseler "Blank Slate" od Stevena Pinkera uvjerio da "istraži biološke osnove za razlike među spolovima. Eia je nagrađen nagradom "Fritt Ord".
Serija je potaknula žestoke rasprave u norveškoj javnosti o rodnoj ideologiji. U seriji eminentni znanstvenici iz Norveške i svijeta pobijaju osnovne teze zagovornika rodne ideologije. Kao rezultat, Nordijski rodni institut je zatvoren.
Harald Eia je otvorio pitanje "paradoks ravnopravnosti" u Norveškoj − kontradikcija između desetljećima službenog spolno neutralnog obrazovanja i činjenice da je i dalje u pojedinim strukama (npr. inženjeri) gotovo isključivo rade muškarci, dok su žene zastupljene uglavnom u strukama njege. 
Epizode.
Producenti su odlučili da serija izričito bude dostupna internetski. 

</doc>
<doc id="488784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488784" title="Privatna gimnazija i ekonomsko-informatička škola Futura">
Privatna gimnazija i ekonomsko-informatička škola Futura

Privatna škola Futura, nalazi se na adresi Divka Budaka 1D u Zagrebu (u blizini Kennedyjevog trga).
Povijest.
Privatna škola Futura s pravom javnosti osnovana je 2003. godine u Zagrebu pod nazivom Privatna ekonomsko-informatička škola s pravom javnosti. Tada je upisana prva generacija učenika u prvi razred. U školskoj godini 2011./2012. škola mijenja naziv u Privatna gimnazija i ekonomsko-informatička škola Futura s pravom javnosti, te se zbog potrebe većeg prostora seli na trenutnu adresu.
Na početku rada škola je obrazovala učenike za zanimanje ekonomist. U siječnju 2010. godine od strane Ministarstva znanosti, obrazovanja i športa dobila je odobrenje za program kojim se učenike obrazuje za zanimanje tehničar za računalstvo. U školskoj godini 2012./2013. upisala je i prvu generaciju u program prirodoslovno-matematičke gimnazije te je nekoliko godina bila jedina privatna gimnazija s prirodoslovno-matematičkim smjerom. U školskoj godini 2017./2018. škola je omogućila i program opće gimnazije. Unazad nekoliko godina škola se isprofilirala kao privatna strukovna škola s glavnim smjerovima za zanimanje ekonomist te tehničar za računalstvo.
Od 2022. godine škola službeno mijenja naziv. Skraćuje ime Privatna gimnazija i ekonomsko-informatička škola Futura na Privatna škola Futura.
Školu je osnovala profesorica Ana Pinjušić koje je od 2003. sve do 2018. godine djelovala kao ravnateljica Škole. Od školske godine 2018./2019. školu vodi ravnateljica Sofija Pinjušić Ćurić.
Raspored i program.
Škola nudi obrazovne programe u trajanju od četiri godine:
Za programe ekonomist i tehničar za računalstvo predmeti su osuvremenjeni prema novom strukovnom kurikulumu koji je odobren od strane MZOŠ za školsku godinu 2013./2014. 
Posebnosti u pristupu učenju i poučavanju su korištenje računala u svakodnevnoj nastavi, digitalni nastavni materijali i dodatni informatički sadržaji za sve obrazovne smjerove. Za ekonomski smjer dodatno se nude informatički sadržaji kao što su predmeti Poslovna informatika, Poslovna retorika i polaganje ECDL ispita. Za tehničare za računalstvo se nude dodatni sadržaji programiranja u različitim programskim jezicima i za različite platforme. Na ovaj način učenike se uvodi u svijet informatike koji se nalazi svuda oko nas. Gimnazijalcima su uz informatičke i programerske sadržaje, na raspolaganju i radionice iz kemije i biologije.
Nastava i metode rada.
Glavna obilježja su:
Programerska grupa.
Za sve učenike koje zanima programiranje organizirana je programerska grupa. S radom je počela školske godine 2010./2011., a nastavila se s radom i u narednim školskim godinama. Posebnost škole očituje se u podučavanju učenika za programiranje igrica na engleskom jeziku, dok se već od školske godine 2013./2014. započelo s podučavanjem učenika za programiranje u android sustavu.

</doc>
<doc id="488785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488785" title="Sibilinske knjige">
Sibilinske knjige

Sibilinske knjige (lat. "Libri sybillini") zbirka su proročanstava kumanske Sibile na starogrčkom jeziku napisane u obliku heksametara. 
Prema predaji otkupio ih je rimski kralj Tarkvinije Prisko, a na čuvanje su povjerene svećeničkom zboru uz Jupiterov hram na Kapitoliju. U njih se smjelo zagledati tek u iznimno teškim trenucima za rim. državu i samo po odluci Senata. U javnosti su kružile njihove krivotvorine
Podrijetlo Sibilinskih knjiga koje su sadržavale proročanske stihove na grčkom jeziku nije poznato. U Rim su stigle za vrijeme rimskog kralja Tarkvinija Oholog (6. st. pr. Kr.). Priča kaže da je neka starica ponudila Tarkviniju devet knjiga po izuzetno visokoj cijeni. Kako je kralj odbio da dâ toliki novac, ona je knjige bacala u vatru jednu po jednu, dok na kraju nisu preostale samo tri koje Tarkvinije konačno ipak kupuje po prvobitnoj cijeni za svih devet.
Smatra se da je starica bila sama Sibila Kumska. Za čuvanje ovih knjiga bilo je određeno dvočlano svečeničko tijelo duoviri; kasnije se o njima brinulo deset svečenika decemviri, a potom petnaestočlano svečeničko vijeće quidecemviri sacris faciundis. Ove knjige su se konzultirale isključivo po odluci Senata, kad bi zemlju zadesila nevolja ili velika pogibelj. Izgorjele su u velikom požaru koji je zadesio Rim 83. godine pr. Kr.

</doc>
<doc id="488788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488788" title="Oružane snage Meksika">
Oružane snage Meksika

Oružane snage Meksika (špa. Fuerzas Armadas de Mexico) sastoje se od dva neovisna entiteta:
Vojska i mornarica imaju dva odvojena vladina odjela: Ured nacionalne sigurnosti i Ured mornarice. Svaka ima zaseban lanac zapovijedanja, a jedina poveznica je vrhovni zapovjednik - predsjednik Meksika.
Oružane snage sastavljene su od profesionalnih vojnika. Iako postoji novačenje, ročnici nisu integrirani u vojsku ili mornaricu.

</doc>
<doc id="488789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488789" title="CSS (razdvojba)">
CSS (razdvojba)

CSS može značiti:

</doc>
<doc id="488790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488790" title="Partizanski poslijeratni zločini u Crnom potoku kod Našica">
Partizanski poslijeratni zločini u Crnom potoku kod Našica

Partizanski poslijeratni zločini u Crnom potoku kod Našica počinjeni su u lipnju 1945. Lokacija Crni potok nalazi se jugozapadno od Našica između sela Zoljan i Gradac Našički u šumovitom predjelu Krndije neposredno u zaleđu tvornice cementa Našicecement d.d. Tijekom lipnja 1945. jedinice Korpusa narodne odbrane Jugoslavije (KNOJ) i jedinice Jugoslavenske armije iz 17. krajiške brigade na ovaj su šumski predjel dovodile nekoliko kolona s više stotina žicom vezanih i iznemoglih zarobljenika i bivših vojnika Nezavisne Države Hrvatske, većina iz kolona s Križnog puta, te nešto civila sa šireg našičkog područja. Zarobljenike knojevci su ubijali vatrenim oružjem, a pucnjava i jauci po usmenoj predaji starijih stanovnika čuli su se do sela Zoljana. Iz svih tih do sada poznatih javnih i anonimnih svjedočenja i istraživanja može se zaključiti da je na Crnom potoku ubijeno oko 1.500 osoba. Tajnu ovoga najtežega zločina u povijesti našičkog kraja komunistička vlast pokušala je očuvati strogom zabranom pristupa na to područje i tek nakon promjene vlasti početkom devedesetih godina izgrađeno je spomen obilježje. U organizaciji više udruga svake godine sredinom lipnja kroz veliki komemorativni skup uz služenje Sv.mise odaje se počast svim žrtvama ovog zločina.
Do danas od strane hrvatskog pravosuđa nisu pokrenute istrage, optužnice ili sudski postupci protiv odgovornih osoba i zločinaca koji žive u Republici Hrvatskoj.
Ostala ratna i poratna stratišta u našičkom kraju.
Nedaleko naselja Makloševca južno od Našica u šikari zvanoj Abesinija dovedeno je nekoliko skupina ratnih zarobljenika iz Osijeka, te su na tom mjestu poubijani i zakopani.
U Našičkom parku uz potok kod šipovačkog mosta pronađeni su posmrtni ostatci poubijanih i zakopanih civila i vojnika.
U Vukojevcima kod groblja pronađena zajednička grobnica stotinjak osoba pripadnika Vojske NDH i vojnika njemačkog Wehrmachta. Tokom 2011. ekshumirano je ukupno 92 osobe, a na zahtjev Veleposlanstva Republike Njemačke u Zagrebu.
Kod silosa Papuk d.d. Našice i stovarišta željeznog materijala uz željezničku prugu Našice- Virovitica nalazi se masovna grobnica pripadnika Vojske NDH i vojnika njemačkog Wermachta.
Kod silosa i Vukojevaca, Udruga ratnih veterana Hrvatski domobran Ogranak Našice 2012. postavila je spomen križeve u počast svim hrvatskim i njemačkim vojnicima, te svim žrtvama komunističkom režima u našičkom kraju.

</doc>
<doc id="488792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488792" title="Koalicija Radikalne Ljevice">
Koalicija Radikalne Ljevice



</doc>
<doc id="488794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488794" title="Dalibor Kovačević">
Dalibor Kovačević

Dalibor Kovačević (Stari Grad, 1. lipnja 1931.) je hrv. gospodarstvenik i pravnik, suobnovitelj odnosno jedan od suutemeljitelja današnje Zagrebačke burze vrijednosnica, kojoj je bio prvim predsjednikom.
Rodio se u Starom Gradu na Hvaru. U Zagrebu je studirao pravo. 
Obnašao je dužnost potpredsjednika Privredne komore grada Zagreba, saveznog poslanika i predsjednika Savezne skupštine za uvođenje deviznog tržišta. 
Od 1971. do 1972. je godine bio direktor Croatia osiguranja u Zagrebu. 
Sjednica Izvršnog komiteta SKH u Karađorđevu, 30. studenog i 1. prosinca 1971. ostavila je posljedice i na njegovoj karijeri. Bio je još jedan od "prehrvatskih kadrova" te u vremenu sječe Hrvatske i savezno sprovedenog puča u Hrvatskoj i on smijenjen s mjesta direktora.
Poslije je bio na položaju savjetnika u Zagrebačkoj banci. 20 godina nakon sječe Hrvatske u Karađorđevu kad je smijenjen s visoke funkcije u poduzeću, nepravda se ispravila te je 1990. opet postao visokim dužnosnikom u Croatia osiguranju, gdje je do 1993. bio generalnim direktorom. 
Bio je od 27. studenoga 1990. članom upravnog odbora Agencije za restrukturiranje i razvoj.

</doc>
<doc id="488795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488795" title="Neven Kovačević (arhitekt)">
Neven Kovačević (arhitekt)

Neven Kovačević (Stari Grad, 7. svibnja 1928. – Zagreb 14. travnja 2020.) je hrvatski arhitekt, urbanist i prostorni planer.
Životopis.
Rodio se je 1928. godine u Starom Gradu na otoku Hvaru. 1959. je diplomirao na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu. 
U području arhitekture zajedno s Matasovićem projektirao je stambene objekte u Karlovcu te zajedno sa Salajem projektirao je Objekt za kino i kazalište u Borovom Naselju.
Bio je članom ocjenjivačkih sudova za obnove ulica i urbanistička rješenja trgova u Zagrebu, hotela u Dubrovniku i Makarskoj, terminala u Dbrovniku, urbanističko-arhitektonskog rješenjea centra Banje Luke.
U području urbanizma i prostornog planiranja, radio je na urbanističkom uređenju i planiranju dijelova Osijeka, Dubrovnika (Babin kuk), samostalno ili u suautorstvu na prostornom planu poluotoka Istre, posebice Poreča, Vrsara, Buja, Novog Sela i Červar-Porta kod Poreča te prostorni plan južnog Jadrana.
S UN-ovim je stručnjacima radio 1967. – 69. na programu dugoročnog razvitka i planu prostornog uređenja jadranskog područja.
Vodio je tim Urbanističkog instituta SR Hrvatske za izradu programske, arhitektonske, urbanističke i druge dokumentacije za izgradnju naselja (Kovačević, Matijević, Villi, Cimerman, Blažević).
Dužnosništvo.
Bio je predsjednik Saveza arhitekata Hrvatske od 1972. do 1976. i predsjednik zajednice Saveza arhitekata Jugoslavije od 1973. do 1975. godine. Od 1973. do 1985. bio je direktorom Urbanističkog instituta SR Hrvatske.
Od 1983. član je međunarodnog saveza gradskog i regionalnog planiranja ISoCARP.

</doc>
<doc id="488798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488798" title="Jozo Garić">
Jozo Garić

Fra Jozo Garić (krsnog imena Stjepan) (Vitez, 28. listopada 1870. – Graz, 30. lipnja 1946.) bio je franjevac i banjolučki rezidencijalni biskup od 1912. do 1946.
Životopis.
Rođen je 28. listopada 1870. u Vitezu kraj Travnika. U fojničkom samostanu 1886. stupa u franjevački red. Od 1887. do 1889. studira filozofiju u Kraljevoj Sutjesci, a bogosloviju od 1889. do 1893. u Pečuhu.
Sveti red prima 27. lipnja 1893. u Potočanima. Službu kapelana obavlja u Zenici i Vitezu. Od svibnja 1899. obavlja službu župnika u Vrbanjcima i Kotor Varošu. Bio je i tajnik te generalni vikar biskupa Markovića, te definitor redovničke provincije.
Smrću biskupa Markovića postaje apostolskim administratorom Banjolučke biskupije da bi 14. prosinca 1912. postao rezidencijalni banjolučki biskup. Posvećen je u Rimu 20. veljače 1913., a službu je preuzeo 30. ožujka 1913. Zaslužan je za pokretanje službenog časopisa "Glasnik biskupije banjolučke". Od 5. do 8. kolovoza 1924. je u Banjoj Luci održao prvi biskupijsku sinodu u BiH. Za vrijeme biskupske službe osnovao je šest novih župa.
Zbog bolesti napušta biskupiju 1945. godine i polazi na liječenje u Zagreb. U to vrijeme se događalo i povlačenje hrvatske vojske i civila (Križni put) tako da je i biskup Garić pošao u Graz, gdje je preminuo 30. lipnja 1946. i gdje je i pokopan.

</doc>
<doc id="488799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488799" title="Josip Stjepan Garić">
Josip Stjepan Garić



</doc>
<doc id="488801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488801" title="Galerija Antuna Augustinčića, Klanjec">
Galerija Antuna Augustinčića, Klanjec

Uvod.
Pitoreskni Klanjec nije samo poznat kao gradić u kome je pjesnik Antun Mihanović, inspiriran ljepotom krajolika rijeke Sutle ispjevao hrvatsku himnu, već i kao rodno mjesto istaknutog kipara Antuna Augustinčića koji je svom rodnom gradu ostavio vrijednu zbirku skulptura i tako potaknuo izgradnju prvog namjenski građenog muzejskog prostora u Hrvatskom zagorju – Galerije Antuna Augustinčića. I zaista, njezina arhitektura odvažno se smjestila nasuprot baroknog kompleksa franjevačkog samostana, okružena parkom skulptura koji je sastavni dio stalnoga postava. Ova izuzetno vrijedna ostavština kipara Augustinčića, jednog od najpoznatijih kipara 20. stoljeća na području bivše Jugoslavije, uključuje javne plastike, intimističke skulpture i portrete. 
Antun Augustinčić.
Majstor Augustinčić rođen je u Klanjcu 1900. godine. Radio je i kao profesor te je bio i rektor Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu. Ovaj ugledni akademik bio je poznat i u inozemstvu, posebno po impresivnim spomenicima koje je radio širom svijeta. Najpoznatiji su njegovi radovi posvećeni Šleskom ustanku i Jozefu Pilsudskom u Katowicama, skulptura Rudar u Ženevi, spomenik Žrtvama fašizma u Addis Abebi ili pak Makonnenu u Hararu. Izdvaja se konjanički spomenik Mir koje se nalazi ispred zgrade Ujedinjenih naroda u New Yorku. 
U Hrvatskom zagorju je njegovo najmonumentalnije djelo Spomenik Seljačkoj buni i Matiji Gupcu u Gornjoj Stubici, no realizirao je i niz manjih spomenika kao što je onaj Josipu Brozu u Kumrovcu, Stjepanu Radiću u Maču, te Nošenje ranjenika u Krapinskim Toplicama i Oroslavju.
O Galeriji.
Galerija Antuna Augustinčića jedan od specijaliziranih muzeja u Hrvatskoj koji se bave problematikom skulpture. U sklopu Galerije djeluje i izložbeni salon u kojem se održavaju izložbe skulpture, posebno radovi kipara koji su bili povezani s majstorom Augustinčićem bilo kao suradnici ili njegovi sljedbenici. Zbirka Salona Galerije prikuplja radove umjetnika koji su izlagali u Klanjcu i čini je reprezentativan izbor kvalitetnih umjetničkih djela.
Osim izložbi i edukativnih programa Galerija izdaje časopis Anale i organizira stručne simpozije na temu skulpture, propitujući često ulogu javne plastike u suvremenom okruženju. 
U rujnu Galerija obilježava Dan mira, a svakog listopada u Klanjcu se organizira manifestacija «Zahvala jeseni».

</doc>
<doc id="488802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488802" title="Codex Mendoza">
Codex Mendoza

Codex Mendoza (špa: "Códice Mendoza", često i "La coleccion Mendoza") je astečki spis iz 16. stoljeća. Knjiga opisuje povijest Asteka, njihove vladare i svakodnevni život. Spis je bogato ilustriran a tekst je na španjolskom. Original se čuva u Bodleianskoj knjižnici na oxfordskom sveučilištu.
Knjiga.
Codex Mendoza sadrži 71 stranu i podijeljen je u tri dijela.:
Knjiga je napisana na europskom papiru.
Povijest.
Codex Mendoza je vjerojatno napisan po naredbi zamjenika kralja Vicekraljevstva Nove Španjolske don Antonia de Mendoze a napravljen je u Mexico Cityju oko 1541. do 1542. Svrha izrade spisa je bilo opisivanje novih provincija kralju Karlu V.:
Knjiga je poslana morskim putem za Španjolsku, ali brod je napadnut od francuskih gusara i knjiga završava u Francuskoj. 
Oko 1533. dolazi u vlasništvo znanstvenika "Andréa de Theveta" koji je djelovao na dvoru Henrika II.
Poslije toga knjiga je prodana britanskom geografu "Richardu Hakluytu" a poslije njega je tijekom godina promijenila više vlasnika prije nego što je postala vlasništvo odvjetnika "Johna Seldonsa".
1659. knjiga je poklonjena Bodleianskoj knjižnici, no pada u zaborav sve dok nije ponovno pronađena 1831.
1992. je objavljeno novo izdanje "The Codex Mendoza" na University of California Press napisano od strane Frances Berdan i Patricie Rieff Anawalt.

</doc>
<doc id="488803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488803" title="Marijan Marković">
Marijan Marković

Fra Marijan Marković (krsnog imena Franjo) (Dolac, 21. listopada 1840. - Banja Luka, 20. lipnja 1912.) bio je franjevac i banjolučki apostolski upravitelj od 1884. do 1912.
Životopis.
Rođen je 21. listopada 1840. u Docu kraj Travnika. U fojničkom samostanu 28. travnja 1856. stupa u franjevački red. U Đakovu završava filozofsko-teološki studij. Za svećenika je zaređen 26. travnja 1863. Službu kapelana obavlja u rodnom mjestu, a postaje i lektorom filozofije i teologije u Gučoj Gori. Župnikom Kotor Varoši postaje 1870. Sjedište župe tada je bilo u Sokolinama koje su bile zabačenije i zaštićenije od Turaka. Godinu poslije završava kapelicu i župni stan te sjedište župe seli u Kotor Varoš. Na toj službi ostaje ukupno pet godina. Bio je i gvardijan i župnik u Gučoj Gori, župnik u Vitezu i rodnom Docu.
Biskupom i apostolskim administratorom Banjolučke biskupije je imenovan 23. studenoga 1883. Posvećen je u Beču 4. svibnja 1884., a službu preuzima 16. lipnja 1884. Uskoro započinje gradnju banjolučke katedrale i biskupskoga dvora. Gradnja crkve završena je 1887. Pomagao je i posredovao u gradnji mnogih crkava u biskupiji. U vremenu od 1893. do 1903. sagrađeno je devet crkava i pet kapelica, a broj vjernika je porastao s 36 000 na 73 200. Osnovao je trinaest novih župa.
Preminuo je 20. lipnja 1912. te je pokopan u banjolučkoj katedrali.

</doc>
<doc id="488804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488804" title="Sveučilišta">
Sveučilišta



</doc>
<doc id="488805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488805" title="Anton Deljvig">
Anton Deljvig

Baron Anton Antonovič Deljvig (rus. Анто́н Анто́нович Де́львиг), 6. kolovoza (17. kolovoza) 1798., Moskva, Rusko Carstvo – 14. siječnja (26. siječnja) 1831., Sankt Peterburg – ruski pjesnik, izdavač.
Već su za njegova života A. Dargomyžski, Varlam, Glinka, A. Aljabjev uglazbljivali njegove stihove. Najpoznatijim djelom je postala romanca "Slavuj" koju je posvetio svojem prijatelju A.S. Puškinu, koju je uglazbio Aljabjev, a varijacijama dopunio Glinka.

</doc>
<doc id="488813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488813" title="David Davidovič Burljuk">
David Davidovič Burljuk

David Davidovič Burljuk (rus. Дави́д Дави́дович Бурлю́к), 9. srpnja (21. srpnja) 1882., Semirotovščina, Harkivska gubernija, Rusko Carstvo - 15. siječnja 1967., Long Island, SAD - pjesnik, umjetnik, brat Vladimira Burljuka, jedan od utemeljitelja ruskog futurizma.

</doc>
<doc id="488816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488816" title="Muzej &quot;Staro selo&quot;, Kumrovec">
Muzej &quot;Staro selo&quot;, Kumrovec

Muzej „Staro selo“ Kumrovec prvi je i najpoznatiji hrvatski etno muzej na otvorenom koji otkriva svu ljupkost arhitekture Hrvatskog zagorja s kraja 19. i početka 20. stoljeća.
O Muzeju.
Hiže zidanke i hiže mazanke, čine jezgru kumrovečkog starog sela, a okolne gospodarske zgrade i štale svjedoče o napornoj svakodnevnici zagorskih seljaka i težaka. Muzej je nastao oko rodne kuće Josipa Broza Tita, te stalnim muzejskim postavima posjetitelje podsjeća na obrte i običaje Hrvatskog zagorja iz vremena Titovog djetinjstva. Današnje generacije posjetitelja ovdje mogu razgledati alatke lončara, kovača, tkalje, kolara i bačvara, poigrati se djećjim drvenim igračkama ili se prisjetiti priča svojih djedova i baka o tome kako se nekada živjelo. Šećući kroz prostor Muzeja „Staro selo“ Kumrovec spajaju se znanja etnologa i autora stalnih izložbenih postava s individualnim iskustvima iz života posjetitelja i stapaju u nezaboravan doživljaj i poticaj za ponovni dolazak u Kumrovec. 
Muzej „Staro selo“ Kumrovec nudi posjetiteljima raznolike programe poput tematskih prezentacijama i interaktivnih radionica u kojima sami mogu izraditi tradicijski predmet i ponijeti ga kao svoj suvenir. Zahvaljujući dobroj suradnji Muzeja s majstorima tradicijskih obrta, posjetitelji „Starog sela“ mogu zamijesiti grudu gline te uz pomoć lončara izraditi zemljanu posudu, dok u rukama majstora, kovača, uz vatru iz ložišta, nastaju predmeti raznih oblika. Osim razgleda izložbe Zagorska svadba, tu je i istoimeno događanje koje okuplja brojne ljubitelje tradicije. 
Prilikom posjeta Muzeju „Staro selo“ Kumrovec posjetitelji se mogu okušati u izradi cvjetnih buketića i ukrasa uz pomoć vještih demonstratora u radionici Bakine papirnate rožice ili saznati kako se izrađuje nadaleko poznato licitarsko srce. Na samom rubu kumrovečkog sela, majstori izrađuju dječje drvene igračke, danas tradicijske drvene igračke, kao i licitare, ponosno se prezentira kao baštinu upisanu na UNESCO-ovu Reprezentativnu listu nematerijalne baštine čovječanstva. 
U Muzeju djeluje i Centar za tradicijske obrte realiziran uz pomoć pretpristupnih fondova Europske unije okviru projekta CRAFTATTRACT www.craftattract.com (www.craftattract.com) koji se sada kao primjer dobre prakse implementira u području JI Europe.
Šetnja kroz Muzej „Staro selo“ Kumrovec čarolija je otkrivanja tradicije i očuvane baštine. Od prvih vjesnika proljeća do hladnih zimskih dana na prostoru Muzeja „Staro selo“ Kumrovec posjetitelji mogu upoznati običaje sutlanskog kraja i sudjelovati u aktivnostima koje priprema muzej. U siječnju to su ophodi Trikralskih zvezdara, a u veljači fašnik. U proljeće to su ophodi Zelenog Jure, a u svibnju u Kumrovcu se priređuju događanja vezana uz Josipa Broza Tita, najpoznatijeg kumrovčaka, čija rodna kuća stoji u sredini sela i nudi upoznavanje s Titovim djetinjstvom. Odmoriti se može u hladu stare brajde kada zapeku ljetne zrake sunca, a u jesen uživati u mirisu zrelog voća. Posjetitelji mogu otkriti ljepotu i raskoš kumrovečkih godišnjih doba, upoznati svadbene običaje sudjelujući u Zagorskoj svadbi, naučiti ispeći kruščiće i peciva u krušnoj peći u radionici "A kaj to diši?", a oko Božića je pravo vrijeme za izradu starinskog nakita kojim će ukrasiti svoje drvce i udahnuti svom domu dašak tradicije.

</doc>
<doc id="488825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488825" title="Veliki Tabor">
Veliki Tabor

Veliki Tabor je utvrda na sjeverozapadu Hrvatske, u Hrvatskom zagorju u mjestu Hum Košnički u općini Desinić, 8 km zapadno od Pregrade, na nadmorskoj visini od 334 m. Također je prvorazredni spomenik nulte kategorije i zaštićeno kulturno dobro. Jedan je od najočuvanijih srednjovjekovnih gradova u nas i predstavnik fortifikacijske arhitekture kasnog srednjeg vijeka. 
Prema arhitektonskim oblicima, tehnici građenja i načinu fortifikacije potječe iz druge polovice 15. stoljeća. Premda se kao srednjovjekovna utvrda pretvarao u dvorac u 17. i 18. stoljeću, očuvao je kasnogotičke oblike i arhitektonsku kompoziciju.
Promijenio je mnoge slavne gospodare: grofove Celjski (koji su ga najranije posjedovali), Matiju i Ivaniša Korvin, obitelj Rattkay te poznatog hrvatskog slikara Otona Ivekovića.
Povijest grada i obitelj Ratkaj.
Veliki Tabor je u srednjovjekovno i renesansno doba bio najzapadnija točka fortifikacijskog sustava koji se rasprostirao do istočnih obronaka Ivanščice, a obuhvaćao je i utvrđenja Mali Tabor, Kostelgrad, Goricu, Cesargrad, Lobor-grad, Oštrc, Pustu Belu, Milengrad, Greben-grad i Konjščinu.
Izgled.
Utvrda je sagrađena na uskom, a dugačkom zaravanku brijega. Prema katastarskoj karti iz 1861. godine cijeli je zaravanak bio ograđen zidom. Ulaz u grad sa zapada branila je kula. Pokraj zida s unutrašnje strane nalazilo se još nekoliko kula i staja prislonjenih uza zid. Na istočnom kraju zaravanka, unutar zida, bila je smještena utvrda. Vanjskog zida i kule danas više nema, samo se naziru njihovi tragovi. 
Najveća je istočna kula bila od početka određena za teške topove, što dokazuju strijelnice kojih na ostalim kulama nema. Gornji katovi grada su širi jer su sagrađeni na kamenim konzolama. Sve konzole nisu nastale u isto doba pa imaju različita oblikovna i konstruktivna obilježja.
Ulaz u dvorac oduvijek je bio na istome mjestu, samo što je tijekom vremena ulazni dio dvorca najviše dograđivan i mijenjan. Na prvi kat ulazi se s južne strane, preko trijema mosta što vodi do arkadnog trijema. Prostor prvog kata podijeljen je debljim zidovima na tri velike sobe, dok slabiji zidovi odvajaju na sjeveroistočnoj strani prostor stubišta koje vodi na drugi kat., a sjeverozapadnu sobu dijele na više manjih prostorija. Jedina nadsvođena soba jest sjeverozapadna, u kojoj se nalazi bačvasti svod sa susvodnicama.
Građevni razvoj Velikog Tabora.
Kasnogotička faza: peterokutna utvrđena zgrada.
Najstarija građevina u sklopu grada nesumnjivo je središnja peterokutna zgrada. Ona inače po svojim morfološkim obilježjima pripada kasnoj gotici, što nije slučaj s ostalim dijelovima te velikotaborske jezgre. Razvoj utvrđenog kompleksa Velikog Tabora imao je svoje ishodište u ovoj građevini. Prozori ove zgrade imali su obrambenu ulogu služeći kao strijelnice. Cijelo dvorište oko središnje zgrade zapravo je nasipan i umjetno zaravnat teren. Stupnjevanje prozora u prizemlju ukazuje da se tlo nekada uspinjalo od zapada prema istoku pa su prozori strijelnice služili nadzoru i obrani prilaznoga puta, što dokazuje da je središnja zgrada nekada stajala samostalno, bez obrambenog zida. Ziđe peterokutne zgrade deblje je na zapadnoj i južnoj strani. Ona je nekada bila izravno izložena neprijateljskoj paljbi pa je sagradila obrambeni sustav. Bitno je pitanje je li zgrada bila okružena nekim vanjskim pojasom obrane, jer morao je postojati vanjski zid koji je okružio cijeli plato. Na toj vanjskoj liniji, rubnoj obrani, nije morao stajati zid, nego je mogla biti i palisada, no sigurno je da je obrambeni pojas morao postojati, njegov tok se vjerojatno poklapao s tokom rubnoga slabijeg zida što je prikazan na rodoslovlju iz 1782. i katastarskoj karti iz 1861. godine. 
Središnju peterokutnu zgradu u literaturi imenuju kulom, no ona po svojim dimenzijama, veličini i namjeni prostora pokazuje da je riječ o kasnogotičkom pretežno stambenom objektu. Fortifikacijsko obilježje zgrade daje u prvom redu trokutni dio, koji je oštrim bridom usmjeren prema zapadu. 
Neriješeno pitanje zgrade jest 3. kat, odnosno postojanost tog kata u izvornom obliku. Danas se između 1. i 3. kata na nekim mjestima vide drvene grede, koje su nosile krovnu konstrukciju, ili pak dijelovi 3. drvenog kata. Debeli zidovi dijele oba kata ( 1. i 2.) na tri sobe, veliku pravokutnu istočnu i dvije manje, nepravilne, zapadne. Jedini nadsvođeni prostor na katovima jest soba na 1. katu, ali svod ima obilježja baroka pa je prema tome izveden naknadno. Stubište je započinjalo u prizemlju i povezivalo iznutra sve etaže zgrade, a nalazilo se u sjeverozapadnom uglu velike sobe u oba kata. U prizemlje se ulazilo na istočnoj strani na mjestu današnjeg ulaza, a iz prizemlja se moglo nestalim stubištem kroz svod stići na katove. Ulazna vrata bila su uža, ne dvokrilna kao danas. Os današnjih vrata ne poklapa se s osi 1. svodnog polja, već je izmaknuta na sjevernu stranu (prema kojoj su vrata proširena). Sjeverozapadna strana zgrade imala je jednu prozorsku os (danas su tu veliki prozori), a jugozapadna osim strijelnice u prizemlju nije imala više otvora. Ostale fasadne strane, sjeverna, istočna i južna, imale su otvore po 2. osi. Na istočnoj fasadi u 2. osi su po dva velika gotička prozora koja su nekada imala šprljke. Peterokutna je zgrada nepravilna (nasuprotni zidovi nisu paralelni, niti jednako dugi) pa je malo vjerojatno da je takva građevina nastala projektirana u određenim mjernim jedinicama srednjovjekovnog sustava mjerenja (pariški, bečki). Grad ovakve koncepcije nastao je u razdoblju od 1502. – 1507. godine.
Renesansna faza: prsten s polukružnim kulama.
Nova faza donijela je veliki građevinski pothvat s ciljem da se središnja zgrada okruži i zaštiti sustavom građevina, odnosno prstenom ziđa s četiri polukružne kule i ulaznim traktom. Svrha u fortifikacijskom smislu bila je prebacivanje obrane sa zgrade na prsten, promjena koncepcijske obrane i njezina veća efikasnost. Činjenica da je gradnja počela podizanjem dviju kula na zapadnoj strani, potvrđuje da je s te strane prijetila najveća opasnost, no visina obodne gradnje nije bila takva da bi središnja zgrada bila sasvim zaklonjena. Pretpostavlja se da je zgradu, odnosno dvorište oko nje opasavao neki slabiji zid kao privremena zaštitu do nastavka gradnje, jer nije bilo smisla da zgradu s jedne strane brane te dvije kule, a da drugi pristup nije obramben. 
Velikotaborske kule svojim su oblicima bile tipične za takvu gradnju u 16. stoljeću. Podnožje je kula ukošeno, a za to postoje 2 razloga: tako se postizalo da ono što bude bačeno na izljevnice ( vruća voda, smola) na kulama bude odbijeno na napadača koji stoji pred kulom; sprečavalo se i potkapanje i miniranje zida (barut), čije oštećivanje nije utjecalo na stabilnost nosivoga ziđa. Ukošeno podnožje završavalo je kordonskim vijencem polukružnog profila, a nad njim se nalazi zona prizemlja s po tri artiljerijske strijelnice. Te dvije kule podignute su u svojem današnjem obličju i veličini, a nisu naknadno povišene ili bitno preinačivane. Na sjeverozapadnoj kuli, njezinom kordonskom vijencu, nalaze se klesarski znakovi. To je jedina kula na kojoj se takvo što može naći, na jednom bloku vijenaaca nalazi se grb. Ispod je prilazni put na gradskom vratima, pa oni koji su prolazili su ugledali grb koji izgleda ugarski jer se poklapa s činjenicom porijekla plemićke obitelji Ratkay koji su se doselili iz Ugarske kada su dobili Mali Tabor 1502. godine. O gradnji prvih dviju kula velikotaborskog prstena nisu sačuvani nikakvi podaci, ne znaju se ni godine gradnje.
Premda ove dvije kule predstavljaju tipične renesansne fortifikacijske građevine, one i u prvom zapadnom i preostalom dijelu prstena imaju gotičke okvire prozora te vrata. Nastavkom gradnje središnja zgrada je okružena fortifikacijskim prstenom koji je dobio prilično današnji oblik. Drugačije stanje je bilo na sjevernoj strani, kod ulaza u grad. Ulazni prostor bio je za jedan travej kraći no danas, a glavna vrata na mjestu sadašnjeg prolaza između 1. i 2. traveja. U prvotnom stanju ulazni trakt kao takav vjerojatno nije postojao. Dokaz da je paralelni unutarnji zid s velikim gotičkim vratima kasnije sagrađen nalazimo na sjeverozapadnom uglu istočne kule. Tu se u zidu kule nalazi prozor što je nekada osvjetljavao prizemlje kule, a mogao je služiti i kao strijelnica. Prozor je zazidan. Potvrdu da su današnji vanjski zidovi na sjevernoj strani dio jedinstvene koncepcije renesansnog okruživanja imamo u ostacima kordonskog vijenca.
Prvi kat južne kule vrlo je zanimljiv zato što nije kasnije bio preinačen za stanovanje poput prostora drugih kula probijanjem velikih prozora, već je zadržao prvobitan raspored strijelnica i malenih prozora. Bila je niža za jedan kat nego danas. Istočna, najveća kula bila je od početka dvokatna, nadvisujući preostale tri. Konzolni pojas viši je nego kod drugih. Zazidana velika vrata u jugozapadnom dijelu kule koja su bila adekvatna vratima na sjeverozapadu svjedoče da je prizemlje nekad imalo dva široka ulaza, na temelju čega se zaključuje da je imalo gospodarsku namjenu. Nastaje paralelni zid na sjevernoj strani kako bi omogućio gradnju na katovima, na temelju koje je nastao današnji ulazni trakt. Cijeli je ulazni trakt imao drvene stupove na gredama.
Ovakva koncepcija grada nastala je vjerojatno u desetljećima oko sredine 16. stoljeća.
Kasnorenesansna faza: renesansne dogradnje.
Za ovu fazu gradnje simbolična je bifora na 2. katu južne fasade središnje zgrade. Takvo izbijanje prozora bilo je tipično za renesansni duh, odnosno povezivanje s pejsažom. Bifora je uokvirena jednostavnom profilacijom, proširena je profilacijama prozorske klupčice i vijenaca, s izvijenim S-profilima, sličnim školjkama, središnjim stubićem, te pomalo rustično izvedenom rozetom.
Sagrađeni su i dvokatni (prizemlje i 1. kat) arkadni trijemovi na tri strane istočnog dvorišta. Arkadne trijemove na tom istočnom, većem dijelu dvorišta, simboliziraju vitki toskanski stupovi, kratki interkolumniji, te gotovo polukružni lukovi. Vratovi stupova na istočnom traktu šire se prema gore, dok su oni u sjevernom dijelu valjkasti i primjetno niži. U središnjoj zgradi probijena su vrata na južnoj fasadi za ulaz na 1. kat, a imaju renesansni okvir i vijenac. Izgrađena su također i dvoja vanjska stubišta, te peterokutni bastion na zapadnom rubu platoa, radi lakšeg jugozapadnog prilaza kompleksu. Drugi kat peterokutne zgrade izvorno je pretvoren u dvije oveće dvorane. Ovakav koncept grada formirao se od polovice 16. stoljeća do početka 17. stoljeća.
Barokna faza: preinake u razdoblju baroka.
Nadsvođen je sjeverozapadni prostor u 1. katu središnje zgrade. Prstenu je dograđena sjeveroistočna prigradnja. Podignut je 2. kat ulaznoga trakta, također je povišena istočna kula. Sagrađen je 2. kat kamenih arkada u dvorištu, te je podignuta današnja gospodarska zgrada na platou. Kule su probijanjem većih prozora i vanjskim loženjem prilagođene za stanovnike. Postavljena je i kapela u južnoj kuli. Sagrađen je most-trijem koji vodi prema središnjoj zgradi. U razdoblju zrelog baroka u 18.st. nesumnjivo dolazi do prenamjena nekih prostorija gradske jezgre, a polukružne kule preuređene su za stanovnike. Svi prozori imaju neprofilirane kamene okvire, a niše sežu do poda.
Dogradnja ulaznog trakta i druge preinake 19. i 20. stoljeća.
Ulazni trakt produljen je prema zapadu. Stariji dio dobio je križni svod. U 19. st. sagrađeno je i novo stubište u središnjoj zgradi. Na sva tri kata podignuti su i novi zidovi, koji su odvajali prostor komunikacije od najveće, istočne dvorane. Novo stubište bilo je drveno, a u 20.st. sagrađeno je betonsko. Sagrađen je i drveni tornjić sa zvonom i satom u južnoj kuli. U 20.st ugrađeni su sanitarni čvorovi, ostave, a tankim zidovima pregrađene su veće prostorije u manje.
Zaštita.
Dvorac Veliki Tabor je pod oznakom Z-3072 zaveden kao nepokretno kulturno dobro pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština".

</doc>
<doc id="488829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488829" title="Nezakoniti prosti brojevi">
Nezakoniti prosti brojevi

Nezakoniti prosti brojevi su prosti brojevi koji predstavljaju informaciju koju je zabranjeno posjedovati ili prosljeđivati. Jedan od prvih nezakonitih prostih brojeva objavljen je 2001. godine. Protumačen na odgovarajući način, on predstavlja računalni program koji služi zaobilaženju sheme kodiranja primijenjene u zaštiti autorskih prava. U SAD je širenje takvog programa nezakonito prema zakonu "Digital Millennium Copyright Act", koji, osim narušavanja zaštite autorskih prava neposrednim kopiranjem, također zabranjuje proizvodnju i širenje tehnologije za zaobilaženje tehničke zaštite autorskih prava. Nezakoniti prosti brojevi su podskup nezakonitih brojeva.
Povijest.
Phil Carmody je 2001. godine generirao jedan od prvih nezakonitih prostih brojeva. U svom binarnom obliku broj predstavlja komprimiran izvorni programski kod pisan u jeziku C. Kod je u stvari algoritam dekriptiranja ostvaren u računalnom programu DeCSS, kojim se uz pomoć računala može zaobći CSS zaštita od kopiranja DVD diskova.
Prosvjedi protiv zakonske zabrane objavljivanja koda programa DeCSS, kao i protiv osude njegovog autora Jona Johansena, poprimili su različite oblike. Jedan od oblika bio je predstavljanje nezakonitog koda u obliku koji ima određeno svojtvo, što ga čini dopuštenim za objavljivanje, bez obzira na nezakonitost samoga koda. Kako bitovi od kojih se sastoji računalni program također predstavljaju i broj, plan je bio naći broj s određenim svojstvima koji je moguće objaviti. Izbor je pao na proste brojeve: kako su prosti brojevi jedno od temeljnih svojstava teorije brojeva, nisu podložni zakonskoj regulativi ili određenoj jurisdikciji.
Na primjer, na "web" stranicama "The Prime pages" objavljeno je 20 najpoznatijih prostih brojeva iz raznih kategorija; jedna od kategorija sadrži brojeve za koje je metodom eliptičnih krivulja (ECPP) dokazano da su prosti. Dakle, ako je broj dvoljno velik i metodom ECPP dokazano prost, može se objaviti.
Otkriće.
Carmody je Dirichletov teorem o prostim brojevima u aritmetičkoj progresiji primijenio na nekoliko mogućih prostih brojeva u obliku formula_1, gdje je "k" decimalno predstavljanje osnovne komprimirane datoteke. Kako format gzip datoteke ignorira sve znake iza prvog "nul" znaka, iza njega se u datoteku može staviti proizvoljan broj "nul" znakova, tako da se pri dearhiviranju dobije originalni C-kod DeCSS-a.
Programom "OpenPFGW" dobio je nekoliko mogućih prostih brojeva, od kojih je jedan dokazan metodom ECPP. Broj s 1401 znamenaka dobijen kao formula_2 bio je premali za objavljivanje. Tako je Carmody našao prost broj s 1905 znamenaka iz formula_3, koji je 10. najveći pronađen s ECPP, pa je samim tim, kao značajno dostignuće, bio vrijedan za objavljivanje na popisu najvećih prostih brojeva. Na taj način, objavljivanjem iz sasvim drugog razloga nevezanog za DeCSS kod, mogao je izbjeći zakonsku odgovornost.
Prvi nezakoniti prosti broj.
"The Register", britanske web stranice za novosti iz tehnologije, daju broj s 1401 znamenkom kao:
        4 85650 78965 73978 29309 84189 46942 86137 70744 20873 51357 92401 96520 73668 69851 34010 47237 44696 87974 39926 11751 09737 77701 02744 75280 49058 83138 40375 49709 98790 96539 55227 01171 21570 25974 66699 32402 26834 59661 96060 34851 74249 77358 46851 88556 74570 25712 54749 99648 21941 84655 71008 41190 86259 71694 79707 99152 00486 67099 75923 59606 13207 25973 79799 36188 60631 69144 73588 30024 53369 72781 81391 47979 55513 39994 93948 82899 84691 78361 00182 59789 01031 60196 18350 34344 89568 70538 45208 53804 58424 15654 82488 93338 04747 58711 28339 59896 85223 25446 08408 97111 97712 76941 20795 86244 05471 61321 00500 64598 20176 96177 18094 78113 62200 27234 48272 24932 32595 47234 68800 29277 76497 90614 81298 40428 34572 01463 48968 54716 90823 54737 83566 19721 86224 96943 16227 16663 93905 54302 41564 73292 48552 48991 22573 94665 48627 14048 21171 38124 38821 77176 02984 12552 44647 44505 58346 28144 88335 63190 27253 19590 43928 38737 64073 91689 12579 24055 01562 08897 87163 37599 91078 87084 90815 90975 48019 28576 84519 88596 30532 38234 90558 09203 29996 03234 47114 07760 19847 16353 11617 13078 57608 48622 36370 28357 01049 61259 56818 46785 96533 31007 70179 91614 67447 25492 72833 48691 60006 47585 91746 27812 12690 07351 83092 41530 10630 28932 95665 84366 20008 00476 77896 79843 82090 79761 98594 93646 30938 05863 36721 46969 59750 27968 77120 57249 96666 98056 14533 82074 12031 59337 70309 94915 27469 18356 59376 21022 20068 12679 82734 45760 93802 03044 79122 77498 09179 55938 38712 10005 88766 68925 84487 00470 77255 24970 60444 65212 71304 04321 18261 01035 91186 47666 29638 58495 08744 84973 73476 86142 08805 29443.
Prema: formula_2
Prvi nezakoniti izvršni prosti broj.
Ovaj prosti broj s 1811 znamenkom, koji je također našao Carmody, predstavlja nearhiviranu izvršnu datoteku koja čita zaštićene CSS podatke i prikazuje ih dekriptirane.
49310 83597 02850 19002 75777 67239 07649 57284 90777 21502 08632 08075 01840 97926 27885 09765 88645 57802 01366 00732 86795 44734 11283 17353 67831 20155 75359 81978 54505 48115 71939 34587 73300 38009 93261 95058 76452 50238 20408 11018 98850 42615 17657 99417 04250 88903 70291 19015 87003 04794 32826 07382 14695 41570 33022 79875 57681 89560 16240 30064 11151 69008 72879 83819 42582 71674 56477 48166 84347 92846 45809 29131 53186 00700 10043 35318 93631 93439 12948 60445 03709 91980 04770 94629 21558 18071 11691 53031 87628 84778 78354 15759 32891 09329 54473 50881 88246 54950 60005 01900 62747 05305 38116 42782 94267 47485 34965 25745 36815 11706 55028 19055 52656 22135 31463 10421 00866 28679 71144 46706 36692 19825 86158 11125 15556 50481 34207 68673 23407 65505 48591 08269 56266 69306 62367 99702 10481 23965 62518 00681 83236 53959 34839 56753 57557 53246 19023 48106 47009 87753 02795 61868 92925 38069 33052 04238 14996 99454 56945 77413 83356 89906 00587 08321 81270 48611 33682 02651 59051 66351 87402 90181 97693 93767 78529 28722 10955 04129 25792 57381 86605 84501 50552 50274 99477 18831 29310 45769 80909 15304 61335 94190 30258 81320 59322 77444 38525 50466 77902 45186 97062 62778 88919 79580 42306 57506 15669 83469 56177 97879 65920 16440 51939 96071 69811 12615 19561 02762 83233 98257 91423 32172 69614 43744 38105 64855 29348 87634 92103 09887 02878 74532 33132 53212 26786 33283 70279 25099 74996 94887 75936 91591 76445 88032 71838 47402 35933 02037 48885 06755 70658 79194 61134 19323 07814 85443 64543 75113 20709 86063 90746 41756 41216 35042 38800 29678 08558 67037 03875 09410 76982 11837 65499 20520 43682 55854 64228 85024 29963 32268 53691 24648 55000 75591 66402 47292 40716 45072 53196 74499 95294 48434 74190 21077 29606 82055 81309 23626 83798 79519 66199 79828 55258 87161 09613 65617 80745 66159 24886 60889 81645 68541 72136 29208 46656 27913 14784 66791 55096 51543 10113 53858 62081 96875 83688 35955 77893 91454 53935 68199 60988 08540 47659 07358 97289 89834 25047 12891 84162 65878 96821 85380 87956 27903 99786 29449 39760 54675 34821 25675 01215 17082 73710 76462 70712 46753 21024 83678 15940 00875 05452 54353 7.
Prema: formula_3

</doc>
<doc id="488833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488833" title="BMW M">
BMW M



</doc>
<doc id="488839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488839" title="Santa Cruz (rijeka)">
Santa Cruz (rijeka)

Santa Cruz je rijeka u SAD-u i Meksiku.
Santa Cruz u gornjem toku teče travnjacima doline San Rafael, prema jugoistoku teče kroz Patagoniju (Arizona) te između Canelo brda na istoku i Patagonijskih planina na zapadu. Zatim teče prema jugu te u Meksiko ulazi kod grada Santa Cruza i skreće prema zapadu, a u blizini grada Miguel Hidalga ponovno ulazi u SAD. Rijeka zatim teče kroz Nacionalni povijesni park Tumacacori, te naselja Tubac, Green Valley, Sahuarita, San Xavier del Bac i Tucson, dalje na sjeveru u pustinjskim planinama rijeka presušuje. 
Santa Cruz ima obično suho korito kroz veći dio godine, osim za značajnijih oborina. Kombinacija ljudskih pogrešaka i prirodnih katastrofa krajem devetnaestog stoljeća doveli su do sve manje vode u rijeci.
Grad Nogales u meksičkoj saveznoj državi Sonoriji ispušta pročišćene otpadne vode u rijeku. Što je rezultiralo oživljavanjem nekoliko kilometara rijeke unutar i sjeverno od grada Nogalesa u Arizoni.

</doc>
<doc id="488842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488842" title="Repetiranje">
Repetiranje

Repetiranje (nje. "repetieren" ≃ lat. "repetere" – ponoviti, tražiti natrag) je radnja kod vatrenog oružja gdje se ručica smještena na desnoj strani zatvarača podiže gore i povlači prema nazad za izbaciti rabljenu čahuru i guranjem zatvarača prema naprijed gurnuo novi metak u cijev koji je pred zatvarač podigla opruga iz spremnika. Puške brzometke koje djeluju na ovaj način zovu se stoga opetuše odnosno repetirke (prema nje. "Repetiergewehr"). Najčešće su to puške, iako postoje neke sačmarice i pištolji. Još od 19. stoljeća, tijekom svjetskih ratova, repetirke su bile standard pješačkog oružja većine vojski svijeta.
U vojnoj i zakonsko-službenoj upotrebi, ovakva oružja su zamijenila poluautomatska oružja, premda su i danas snajperske puške najčešće repetirke ili opetuše, kao i vatreno oružje za lov i streljaštvo. Glavni nedostatak je manja brzina pucanja i kapacitet spremnika.

</doc>
<doc id="488843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488843" title="M/T Vanga">
M/T Vanga

M/T "Vanga" je bila trajekt za lokalne linije, u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Brod je izgrađen 1968. godine u brodogradilištu Ankerløkken Værft Glommen A/S, Frederikstadu za firmu A/S Alpha iz Mossa imenom Bastø III. Plovio je na pruzi Moss - Horten.
Jadrolinija kupuje brod 1985. godine i daje mu ime Vanga. Brod plovi do 1999. na pruzi Split - Stari Grad. Dolaskom M/T Petra Hektorovića, brod počinje ploviti na pruzi Split - Supetar i povremeno na Split - Stari Grad. Od 2000. – 2009. godine brod je plovio na relacijama Split - Rogač, Split - Stari Grad, Dubrovnik - Sobra i naposljetku Prapratno - Sobra. Krajem 2009. godine brod je stavljen na prodaju i raspremljen u Cresu. U veljači 2010. brod kupuje Mikulas Vareha, ali brod ostaje na vezu u Cresu. U kolovozu 2010. Vanga je otegljena u Aliagu i izrezana.
Vangu je pokretao jedan stroj Sulzer, snage 957 kW i mogao je ploviti brzinom od 10 čvorova.
Imala je kapacitet prijevoza 400 osoba i 60 automobila.

</doc>
<doc id="488846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488846" title="Budimski krški sustav">
Budimski krški sustav

Budimski krški sustav predstavlja više od 80 špilja Budimskog gorja (dijela Srednjodunavskog gorja) od koji su najpoznatije i najveće Špilja planine vidikovca ("Szemlõhegy") i stalaktitna špilja Pavlove doline ("Pál-völgyi"). Neke od njih su koristili špiljski ljudi (npr. Pustinjačku gornju špilju), dok su druge također odigrale važnu ulogu u povijesti (poput ratnog skrovišta u labirintu špilja Budimskog dvorca, te rudarstva u špilji Velike vapnenačke planine ("Nagy-Hárs-hegyen") ili u Špilji hrabrih ("Bátori-barlang"), itd.). 
God. 1994., Mađarska je šest špilja budimskog krškog sustava nominirala za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Poveznice.
Najslavnije krške tvorevine na svijetu:

</doc>
<doc id="488847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488847" title="Teucro">
Teucro



</doc>
<doc id="488848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488848" title="Zoološki vrt obitelji Milec">
Zoološki vrt obitelji Milec

Zoološki vrt obitelji Milec jedan je od hrvatskih privatnih zooloških vrtova i azila za divlje životinje. Nalazi se u selu Rušćici (7 km od Slavonskog Broda) u općini Klakaru, u Brodsko-posavskoj županiji. Osnovan je devedesetih godina 20. stoljeća. U njemu se nalazi 280 jedinki koje pripadaju 78 različitih životinjskih vrsta. Osim domaćih životinja, vrt posjeduje tigrove, medvjede, vukove, orlove, majmune, krokodile itd. Prema rješenju Ministarstva kulture RH djeluje kao regionalno središte za prihvat i zbrinjavanje ozlijeđenih i zakonom zaštićenih životinja.

</doc>
<doc id="488850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488850" title="Tekućinska kromatografija visoke djelotvornosti">
Tekućinska kromatografija visoke djelotvornosti

Tekućinska kromatografija visoke djelotvornosti (engl. "High performance liquid chromatography" - HPLC) je oblik kromatografije na stupcu koji se često koristi u analitičkoj kemiji. Ponekad se u literaturi može naći i naziv "Tekućinska kromatografija pod visokim tlakom" (engl. "High pressure liquid chromatography" - HPLC). HPLC se koristi za razdvajanje komponenti iz smjese na osnovi kemijskih interakcija između tvari koja se analizira i stacionarne faze u stupcu.
Način rada.
Princip rada HPLC-a je forsiranje prolaska analizirane tvari ili smjese kroz stupac (cijev punjenu materijalom sačinjenim od sitnih čestica, a time i velike površine) pumpanjem tekućine (mobilne faze) pod visokim tlakom kroz sam stupac. Postupak predviđa unošenje malog volumena uzorka u tok mobilne faze i na temelju specifičnih kemijskih i fizičkih interakcija, dolazi do različitog zadržavanja komponenata smjese. Vrijeme zadržavanja ovisi o prirodi tvari koja se analizira, stacionarnoj fazi i sastavu mobilne faze. Vrijeme u kojem se tvar eluira (dođe do kraja stupca) naziva se retencijsko vrijeme i karakteristično je za određenu tvar. Korištenje visokog tlaka povećava linearnu brzinu i daje komponentama manje vremena za zadržavanje, što poboljšava rezoluciju kromatograma. Koriste se uobičajena otapala, čista ili u bilo kojoj kombinaciji (npr. voda, metanol, organska otapala...). Voda može sadržavati i neki tampon, kako bi se poboljšalo razdvajanje. Moguće je koristiti i gradijentno eluiranje, što podrazumijeva promjenu sastava mobilne faze u tijeku eluiranja.
Vrste HPLC-a.
Kromatografija na normalnim fazama.
Ova metoda koristi polarnu stacionarnu fazu i nepolarnu mobilnu fazu, a koristi se kada je tvar koja se analizira polarna. Polarna tvar se adsorbira i zadržava na česticama stacionarne faze. Jačina adsorpcije je veća što je veća polarnost tvari, a samim time jače je i vrijeme zaržavanja. Korištenje polarnijih otapala u mobilnoj fazi smanjuje retencijsko vrijeme. Ova
je vrsta kromatografije napuštena 1970-ih s razvojem HPLC-a na obrnutim fazama, zbog slabe ponovljivosti u istom pokusu, koja je nastajala zbog promjena na česticama stacionarne faze pod utjecajem otapala.
Kromatografija na obrnutim fazama.
HPLC na obrnutim fazama (engleski jezik|engl. "Reverse phase high performance liquid chromatography" - RP-HPLC) koristi nepolarnu stacionarnu fazu i polarnu mobilnu fazu. Najčešća stacionarna faza je silikatna, tretirana s RMe2SiCl, gdje je R alkilna grupa ravnog lanca kao C18H37 ili C8H17. Vrijeme zadržavanja je dulje za manje polarne tvari. Vrijeme zadržavanja se povećava dodatkom polarnih otapala u mobilnu fazu a smanjuje se dodatkom hidrofobnih otapala. RP-HPLC funkcionira na principu hidrofobnih interakcija, koje su rezultat odbijajućih sila između polarnog otapala, relativno nepolarne tvari koja se analizira i nepolarne stacionarne faze.
Na brzinu eluiranja utječe pH, zbog mogućnosti promjene polarnosti tvari. Iz tog se razloga u mobilnu fazu često dodaju tamponi. Stupce za RP-HPLC ne bi trebalo koristiti s jakim bazama, zbog mogućnosti razgradnje silikatnih čestica.
Komponente uređaja za HPLC.
Uređaj za HPLC se sastoji od sljedećih komponenata:
Detektori za HPLC.
Detektor ima važnu ulogu detekcije komponenti koje izlaze iz stupca nakon eluiranja. Detektor generira električni signal koji je razmjeran intenzitetu neke osobine mobilne faze ili tvari koja se eluira. Vrste detektora u HPLC-u jesu:

</doc>
<doc id="488853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488853" title="HPLC">
HPLC



</doc>
<doc id="488854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488854" title="Jabhat al-Nusra">
Jabhat al-Nusra



</doc>
<doc id="488855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488855" title="Nezakoniti brojevi">
Nezakoniti brojevi

Nezakonit broj je broj koji predstavlja neku informaciju koju je nezakonito posjedovati, objaviti ili širiti.
Svaka informacija može se binarno predstaviti kao broj, koji je "ipso facto" samo taj broj. U slučaju da je informacija koju broj predstavlja nezakonita, i sam broj može biti nezakonit.
Povijest.
Nezakonit broj može predstavljati neku vrst povjerljive informacije (gospodarske ili druge tajne), koju zakonski mogu posjedovati samo određene ovlaštene osobe.
Jedan od primjera je iz 2007. godine, oko objavljivanja broja koji predstavlja kriptografski ključ primijenjen za zaštitu DVD i Blu-ray diskova, čije je posjedovanje ili objavljivanje prema DMCA ("Digital Millennium Copyright Act") nezakonito u SAD.
Svaka slika ili računalni program može se predstaviti kao veliki binarni broj. Ako je, na primjer, slika nezakonita zbog svoje sadržine ili tajnosti/povjerljivosti, u nekim jurisdikcijama taj broj može biti nezakonit.
Zastave i steganografija.
Kao prosvjed u "slučaju DeCSS" koji je vođen protiv objavljivanja koda DeCSS objavljene su mnogobrojne "steganografske" inačice nezakonite informacije. Nakon "slučaja AACS" također su mnogi prosvjedovali s argumentom "ako su i ovako kratki brojevi nezakoniti, sve bazirano na njima je nezakonito, kao što su na primjer uzorci boja" te su kreirali "zastavu slobodnog govora". Kriptografski ključ za zaštitu DVD i Blu-ray diskova ima samo 16 bajtova 09 F9 11 02 9D 74 E3 5B D8 41 56 C5 63 56 88 C0, od čijih prvih 15 bajtova je po RGB kodiranju boja kreirana zastava slobodnog govora, a 16. bajt predstavlja izraz "Crime Zero" (~nema kriminala).

</doc>
<doc id="488857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488857" title="Hasan Rohani">
Hasan Rohani

Hasan Rohani (perz. حسن روحانی‎ ; Sorkheh, 12. studenoga 1948.), iranski ajatolah, političar, diplomat i akademik, bivši predsjednik Islamske Republike Iran.
Karijera.
Hasan Rohani je član je Skupštine stručnjaka od 1989., Vijeća probitačnosti Islamske Republike Iran od 1991., Vrhovnoga vijeća državne sigurnosti od 1989. i čelnik Centra za strateška istraživanja od 1992.
Rohani je također bio potpredsjednik 4. i 5. saziva Islamskog savjetničkog vijeća (Madžlis Irana), te tajnik Vrhovnog vijeće državne sigurnosti između 1989. i 2005. Uz to je Rohani bio na čelu nekadašnje nuklearne pregovaračke skupine te čelni pregovarač Irana s tri države Europske unije, Ujedinjenim Kraljevstvom, Francuskom i Njemačkom glede iranskog nuklearnog programa.
Od 2013. do 2016. godine bio je glavni tajnik Pokreta nesvrstanih.
Na iranskim predsjedničkim izborima 2013. u predizbornom obećanju obvezao se na donošenje povelje građanskih prava, napredak gospodarstva i poboljšavanje odnosa sa Zapadom. U prvog krugu izbora dobio je 52% glasova, čime je izabran za predsjednika Irana.
Djela.
Na perzijskom jeziku:
Na engleskom jeziku:
Na arapskom jeziku:

</doc>
<doc id="488858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488858" title="Antun Petrić (vaterpolski trener)">
Antun Petrić (vaterpolski trener)

Antun (Toni) Petrić (Split, 15. svibnja 1931. – Split, 29. svibnja 2013.) je bio hrvatski vaterpolski i nogometni trener, instruktor tjelesnog, atletski, nogometni, plivački i vaterpolski sudac, športski kroničar, novinar i publicist. Po struci je profesor pedagogije i nastavnik fizičkog odgoja.
Životopis.
Rodio se je u Splitu 1931. godine. U rodnom je gradu pohađao osnovnu i srednju školu. U Splitu je pohađao Višu pedagošku školu na kojoj je stekao zvanje nastavnika tjelesnog odgoja. Nakon toga studirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu gdje je stekao zvanje profesora pedagogije.
Osim što je redovno pohađao škole i fakultete, za šport se je obrazovao na tečajima. Tako je 1948. položio ispit za fiskulturnog instruktora na omladinskim radnim akcijama.
Na Zavodu za fizički odgoj iz Zagreba, 1959. je godine godine u Splitu nakon tečaja položio za nogometnog trenera. U Zagrebu je godinu poslije položio za plivačkog i vaterpolskog trenera.
Trenerski rad.
Bio je jednim od prvih profesionalnih vaterpolskih trenera u VK Šibenik (onda PK Šibenik). Ondje je radio od 1960. do 1964. godine. "Okrstio" je novi otvoreni bazen u Crnici. Poslije je radio u Splitu i Rijeci. U Splitu je trenirao Jadran i POŠK. U Rijeci je trenirao Primorje.
Na europskom prvenstvu 1977. bio je pomoćnik izborniku jugoslavenske reprezentacije Tripuna Mira Ćirkovića s kojom je došao do srebra.
Na svjetskom prvenstvu 1987. bio je izbornik jugoslavenske rerezentacije, gdje je osvojio broncu.
Sezone 1981./82. trenirao je zajedno s Momom Ćurkovićem splitski POŠK, s kojim je osvojio Kup pobjednika kupova.
Športski sudac.
Položio je za suca u četirima športovima. Ispite je položio 1948. za atletskog suca, 1949. za nogometnog, 1950. za plivačkog te 1956. za vaterpolskog suca. U svim je granama bio aktivan. 
Najdalje je došao u vaterpolu, gdje je sudio i u Prvoj saveznoj ligi. Višegodišnji je kontrolor na prvoligaškim utakmicama. U nogometu je bio došao do nešto manje visoke razine te je sudio na republičkoj razini. 
Športski novinar, publicist i kroničar.
1960-ih je dok je radio u Šibeniku kao trener, bio je dopisnikom Sportskih novostiju.
U Slobodnoj Dalmaciji i Nedjeljnoj Dalmaciji pisao je polemičke članke u kojima je ukazivao na pogrešne navode, netočne podatke, izostvljene splitske i dalmatinske športaše u Enciklopediji fizičke kulture i Sportskom leksikonu. Ukazivao je na povijesne netočnosti u televizijskoj seriji Velom mistu.
Pisao je podlistke iz športske povijesti grada Splita za Slobodnu Dalmaciju.
Članke je objavljivao u časopisu za športsku povijest Povijest sporta., Povijest hrvatskog športa i Olimpu. Uređivao je list Fizičku kulturu.
Otkrio je da je splitski nogometni klub Hajduk 1944. obnovio rad na Visu 1944. godine kao Hrvatski športski klub Hajduk, a ne kao "Hajduk NOVJ", kad mu je atribut "NOVJ" dodan tek na utakmici protiv reprezentacije britanske vojske u Bariju.
Športski dužnosnik.
U drugoj polovici 1950-ih rukovodio je gradnjom športskih terena u Splitu, na Beni (Marjan). Bio je tajnik GO Radničkih sportskih igara. Velika je njegova zasluga za zgradnju športskih objekata uz škole. Mnogo je pridonio na poboljšanju uvjeta za izvođenje nastave tjelesnog odgoja.
Bio je rukovoditeljem kompleksa novoizgrađenih športskih bazena (ondašnji "dr Ratko Viličić") u Poljudu od 1979. do 1983. godine.

</doc>
<doc id="488859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488859" title="Antun Petrić">
Antun Petrić



</doc>
<doc id="488861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488861" title="Toni Petrić">
Toni Petrić



</doc>
<doc id="488864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488864" title="Anton Bonaventura Jeglič">
Anton Bonaventura Jeglič

Anton Bonaventura Jeglič (Begunje, 29. svibnja 1850. – Stična, 2. srpnja 1937.) bio je teolog, ljubljanski biskup, te prvi pomoćni vrhbosanski biskup.
Pomoćnim biskupom vrhbosanskim bez prava nasljedstva imenovan je 7. rujna 1897., a već početkom 1898. postaje ljubljanski biskup. Na osobnu moblu, papa ga razrješuje službe 1930. a do smrti je živio u cistercitskom samostanu u Stični.

</doc>
<doc id="488867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488867" title="Tomislav Jablanović">
Tomislav Jablanović

Tomislav Jablanović (Dolac, 21. svibnja 1921. - Mosbach, 10. rujna 1986.) bio je pomoćni vrhbosanski biskup od 1971. do 1986. godine.
Životopis.
Rođen je 21. svibnja 1921. u Docu pored Travnika. Osnovnu školu završava kod sestara milosrdnica u rodnom mjestu, a sjemenište u Travniku. Od 1939. do 1944. na Vrhbosanskoj bogosloviji studira teologiju. 
Nakon Drugoga svjetskoga rata osuđen je na kaznu zatvora u Zenici (1945. – 1953.), a nakon izlaska iz zatvora bio je lišen građanskih prava u trajanju od pet godina. U zatvoru se družio s muslimanskim intelektualcima, što ga je potaklo na proučavanje islama, a što je bila i tema njegove doktorske disertacije 1970. ("Islamska apologetska argumentacija"). Na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu predavao je povijest religija (posebno islama), a na Vrhbosanskoj katoličkoj teologiji je predavao osnove bogoslovlja i religija.
Nadbiskup Čekada ga 12. studenoga 1970. imenuje rezidencijalnim kanonikom u Sarajevu, a iste godine je proglašen i pomoćnim biskupom. Biskupsko ređenje prima 18. travnja 1971. Za vrijeme pohoda Hrvatskoj katoličkoj misiji u Mosbachu 10. rujna 1986. umire od srčanog udara. Pokopan je u Zagrebu.

</doc>
<doc id="488868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488868" title="Sokol grad (Konavle)">
Sokol grad (Konavle)

Sokol grad ili Sokol kula, utvrda u mjestu Dunavama u Konavlima. Prvi sačuvani pisani spomen utvrde je iz 1391. godine, iako je utvrda ili njena preteča postojala i ranije. Riječ je o utvrdi bosanskih velikaša (prije njih tu je postojala ilirska gradina, te rimska i bizantska utvrda) koja je došla u posjed Dubrovačke Republike godine 1420., po prodaji Konavala. Od tad počinju kontinuirani radovi na njenoj dogradnji, preuređenju, pojačanju, naoružavanju i održavanju. Na području na kojem je utvrde nalaze se tragovi života stari 4 000 godina. Preživjela je veliki potres 1667. godine. U pismohranskim spisima nakon 1672. više se ne spominje, što navodi na zaključak da je poslije te godine bila napuštena. Kako je to bilo uobičajeno kod napuštenih utvrda, okolni žitelji poslužili su se njenim kamenjem za izgradnju svojih kuća i ogradnih i potpornih međa, te ju tako dobrano razgradili. Ono što je od utvrde ostalo konzervirano je i kontinuirano se održava. U travnju 2013. utvrdu je potpuno obnovilo Društvo prijatelja dubrovačke starine (koje je od Crkve koja je posjedovala utvrdu otkupilo istu 1970.), te postala pristupačna posjetiteljima uz naplatu ulaznica. U prvih 9 mjeseci 2013. godine Sokol grad je razgledalo 5 800 posjetitelja.

</doc>
<doc id="488870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488870" title="Josef Roth von Limanowa-Łapanów">
Josef Roth von Limanowa-Łapanów

Josef Freiherr Roth von Limanowa-Łapanów (Trst, 12. listopada 1859. – Beč, 9. travnja 1927.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XIV i XX. korpusom na Istočnom i Talijanskom bojištu. 
Vojna karijera.
Josef Roth je rođen 12. listopada 1859. u Trstu. Pohađao je vojnu školu u St. Poltenu, te Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu, nakon čega s činom poručnika služi u 21. bojnoj vojne policije. Od 1884. pohađa Vojnu akademiju u Beču, te nakon završetka iste služi najprije u 71. pješačkoj brigadi smještenoj u Rijeci, potom u 13. pješačkoj brigadi u Osijeku, te na kraju u stožeru XII. korpusa sa sjedištem u Hermannstadtu. U studenom 1889. promaknut je u satnika, dok se početkom 1890. vraća u Beč služeći u 13. pješačkoj diviziji, te nakon toga u ministarstvu rata. U studenom 1895. unaprijeđen je u čin bojnika, te je istodobno imenovan načelnikom stožera 12. pješačke divizije u Krakowu. Navedenu dužnost obnaša do 1897. kada postaje načelnikom stožera V. korpusa smještenog u Pressburgu. U svibnju iduće, 1898. godine, promaknut je u čin potpukovnika.
Godine 1900. kratko služi u 76. pješačkoj pukovniji smještenoj u Grazu, da bi potom u svibnju 1901. postao voditeljem novoustrojenog odjela Glavnog stožera za naobrazbu i vježbu. U studenom te iste godine promaknut je u čin pukovnika, dok je u čin general-bojnika unaprijeđen u svibnju 1908. godine kada postaje zapovjednikom 94. pješačke brigade koja je bila smještena u Tolminu. U travnju 1910. postaje ravnateljem Terezijanske vojne akademije zamijenivši na tom mjestu Arthura Giesl von Gieslingena koju dužnost obnaša sve do početka Prvog svjetskog rata. U međuvremenu je, u svibnju 1912., promaknut u čin podmaršala.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Roth postaje zapovjednikom 3. pješačke divizije koja se na Istočnom bojištu nalazila u sastavu 4. armije pod zapovjedništvom Rudolfa von Brudermanna. Zapovijedajući navedenom divizijom sudjeluje u Galicijskoj bitci u kojoj uspješno izvlači svoju diviziju iz teškog položaja nakon poraza u Bitci kod Rava-Ruske. U listopadu 1914. imenovan je zapovjednikom XIV. korpusa koji se nalazio u sastavu 1. armije koja je držala položaje duž rijeke San. Ubrzo nakon preuzimanja dužnosti ruski napad uzrokovao je povlačenje austrougarskih snaga zbog kojeg je nastala praznina od otprilike 100 km između 3. i 4. armije. Na osnovi jedinica XIV korpusa formirana je posebna Grupa Roth pod Rothovim zapovjedništvom koja u Bitci kod Limanowe-Lapanowa uspijeva zaustaviti rusko napredovanje i tako spriječiti okruženje Krakowa i ruski prodor u Šlesku. Za navedeni uspjeh Roth je odlikovan ordenom vojnog reda Marije Terezije.
U svibnju 1915. Roth sa XIV korpusom u sastavu 1. armije sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow. U navedenoj ofenzivi Roth sudjeluje u borbama oko Tarnowa i Lublina, te potom Kowela. U rujnu 1915. promaknut je u čin generala pješaštva, te je premješten na Talijansko bojište gdje zapovijeda IV. i V. okrugom Zemaljske obrane Tirola. U ožujku 1916. imenovan je zapovjednikom Zemaljske obrane Tirola zamijenivši na tom mjestu Viktora Dankla koji je postao zapovjednikom novoformirane 11. armije. Nakon neuspjeha Tirolske ofenzive Roth preuzima zapovjedništvo nad XX. korpusom.
U svibnju 1916. Rothu dobiva plemićku titulu viteza, te naslov "von Limanowa-Lapanow". Nakon uspjeha Kobaridske ofenzive obrana Tirola više nije bila ugrožena, pa je Rothu traženo novo mjesto. Na kraju je u veljači 1918. promaknut u general-pukovnika, te imenovan glavnim inspektorom vojnih obrazovnih institucija. Navedenoj dužnosti u ožujku je pridodana i dužnost glavnog inspektora za povratnike u sklopu koje je bio nadležan za zarobljene austrougarske vojnike koji su se nakon završetka borbi na Istočnom bojištu počeli vraćati u Austro-Ugarsku. Navedene dužnosti obnaša sve do kraja rata. Pred sam kraj rata, 10. listopada 1918., uzdignut je u baruna.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Roth je mirno živio u Beču. Bio je aktivan u veteranskim časničkim udrugama u kojima je obnašao razne dužnosti. Od 1925. bio je predsjednik ogranka časnika Vojnog reda Marije Terezije. Preminuo je 9. travnja 1927. u 68. godini života u Beču. Pokopan je na bečkom groblju Zentralfriedhof. Od 1891. bio je oženjen groficom Melanie Lasansky s kojom je imao dva sina i dvije kćeri.
Vanjske poveznice.
 Josef Roth na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Josef Roth na stranici Oocities.org
 Josef Roth na stranici Hrono.ru
 Josef Roth na stranici Weltkriege.at
 Josef Roth na stranici Rainerregiment.at

</doc>
<doc id="488871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488871" title="Josef Roth">
Josef Roth



</doc>
<doc id="488872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488872" title="Roth Josef">
Roth Josef



</doc>
<doc id="488874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488874" title="Konstantin Batjuškov">
Konstantin Batjuškov

Konstantin Nikolajevič Batjuškov (rus. Константи́н Никола́евич Ба́тюшков), Vologda, Rusko Carstvo, 18. svibnja (29. svibnja) 1787. - Vologda, 7. lipnja (19. lipnja) 1855. - ruski pjesnik, prethodnik A.S. Puškina.

</doc>
<doc id="488878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488878" title="Gavrila Deržavin">
Gavrila Deržavin

Gavrila Romanovič Deržavin (rus. Гаврии́л [Гаври́ла] Рома́нович Держа́вин), Sokury, Kazanska gubernija, Rusko Carstvo, 14. srpnja 1743. – imanje Zvanka, Novgorodska gubernija, 8. srpnja (20. srpnja) 1816. – ruski pjesnik i dramaturg prosvjetiteljstva, državnik, senator i aktivni tajni savjetnik.

</doc>
<doc id="488890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488890" title="Ahmadinedžad">
Ahmadinedžad



</doc>
<doc id="488892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488892" title="Hassan Rouhani">
Hassan Rouhani



</doc>
<doc id="488893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488893" title="Hassan Rohani">
Hassan Rohani



</doc>
<doc id="488894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488894" title="Roth von Limanowa-Lapanow Josef">
Roth von Limanowa-Lapanow Josef



</doc>
<doc id="488895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488895" title="Josef Roth von Limanowa-Lapanow">
Josef Roth von Limanowa-Lapanow



</doc>
<doc id="488897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488897" title="M/T Slavija I">
M/T Slavija I

M/T "Slavija I je bila trajekt, u sastavu flote hrvatskog brodara Jadrolinije. Trup je izgrađen 1963. godine u brodogradilištu Bartram &amp; Sons u Sunderland, a brod je završen u brodogradilištu Bremen - Vulkan iz Bremena. Naručitelj je bila firma A/S Bornholmsfærgen Af 1962 iz Rønnea, a brod je dobio ime Jens Kofoed pod kojim je plovio do studenog 1964. kada ga kupuje DFDS A/S iz Copenhagena. Tada je brod nazvan Skipper Clement. Brod je većinu vremena proveo ploveći u najmu za Mols Linien iz Ebeltofta do 1968. Zatim brod u više navrata unajmljuje BP za plovidbu prema naftnim platformama u Sjevernome Moru. Aznar Line unajmljuje brod 1974. za plovidbu na relaciji Alcudia - Porto Vendres. Jadrolinija ovaj brod uzima u najam 1976. za plovidbu na dužobalnoj pruzi pod imenom "Slavija"", i danskom zastavom, da bi joj se u rujnu iste godine pružila mogućnost kupovine broda što je Jadrolinija i iskoristila. Brod je dobio ime Slavija I i nastavio ploviti na dužobalnoj pruzi. 1996. brod se povlači s dužobalne pruge zbog starosti i počinje ploviti na prugama splitskog okružja. 1998. brod je prodan firmi Inver Shipping i nazvan Europa I. Brod plovi do 2009. na relaciji Brindisi - Drač kada mu je zbog manjkavosti zabranjena plovidba. Raspremljen je u Brindisiju. 2010. Europa I je otegljena u tursku Aliagu i izrezana.
Slaviju I su pokretala četiri stroja MAN, snage 3856 kw s kojima je postizao brzinu od 16 čv. Mogao je ukrcati 1000 osoba, 100 automobila i imao je 268 kreveta.

</doc>
<doc id="488907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488907" title="Europsko prvenstvo u košarci za žene – Francuska 2013.">
Europsko prvenstvo u košarci za žene – Francuska 2013.

Europsko prvenstvo u košarci za žene – Francuska 2013. je 34. izdanje europskog košarkaškog prvenstva za žene koje je održano od 15. lipnja do 30. lipnja 2013. u Francuskoj. Utakmice su igrane u petorima gradovima: Lilleu, Mouilleron-le-Captifu, Orchiesu, Trélazéu i Vannesu.
Prvo mjesto je osvojila Španjolska, pobijedivši u finalu Francusku rezultatom 70:69.

</doc>
<doc id="488908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488908" title="Emil Vlajki">
Emil Vlajki

Emil Vlajki (Ruse, Bugarska, 1942.) je bosanskohercegovački politolog, sveučilišni profesor i bivši potpredsjednik Republike Srpske iz reda hrvatskog naroda.
Životopis.
Emil Vlajki rođen je u Rusu u Bugarskoj u logoru gdje je bila internirana njegova majka. Vratio se s roditeljima u Split 1945., gdje je završio osnovnu i srednju školu. Obrazovanje nastavlja na Fakultetu političkih znanosti i Ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Doktorirao je političke znanosti u Parizu na Sorbonni 1970. S 28 godina bio je najmlađi doktor znanosti u ondašnjoj Jugoslaviji.
Počinje raditi na Francuskoj radioteleviziji, no pozvan je u Sarajevo, gdje je 1972. imenovan docentom na Novinarskom fakultetu. Bio je prvi profesor tog fakulteta u toj oblasti. Redovni profesor fakulteta postao je 1986. Kako se usporedno bavio i socijalnom patologijom, i u toj oblasti imenovan je redovnim profesorom 1988. Gostujući profesor bio je na Sveučilištu Yale u New Havenu u Sjedinjenim Državama 1989. i na Katoličkom sveučilištu u Louvainu u Belgiji 1991.
Početkom Domovinskog rata u Bosni i Hercegovini bio je potpredsjednik Crvenog križa u Sarajevu. U prosincu 1992. napušta grad predvodeći kolonu od 2000 ljudi prema Beogradu. Iduće godine, 1993., pozvan je u Kanadu da predaje na odjelima za komunikologiju, socijalni rad, sociologiju i međunarodne odnose. U Francusku se vraća 2003. gdje surađuje sa Sveučilištem u Toulousu u oblasti političkog informiranja. U Banju Luku dolazi 2005. na poziv novootvorenog privatnog Fakulteta političkih znanosti. Iduće godine prelazi raditi na Sveučilište Istočno Sarajevo na studij novinarstva i političkih znanosti, a 2009. počinje raditi na Sveučilištu u Banjoj Luci, također na studiju novinarstva i političkih znanosti.

</doc>
<doc id="488909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488909" title="Marija Vrsaljko">
Marija Vrsaljko



</doc>
<doc id="488913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488913" title="Sándor Szurmay">
Sándor Szurmay

Sándor Szurmay (Boksanbanya, 19. prosinca 1860. – Budimpešta, 26. veljače 1945.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je Korpusom Szurmay na Istočnom bojištu, te bio ministar obrane u ugarskoj vladi. 
Vojna karijera.
Sándor Szurmay rođen je 19. prosinca 1860. u Boksanbanyi. Srednju školu završio je u Szegedu, nakon čega se zaposlio u željeznicama. Godine 1882. odlučuje se za vojnu karijeru služeći u 18. honvedskoj pješačkoj bojnoj. Nakon toga 1884. završava Ludovičku vojnu akademiju, te s činom poručnika služi u raznim vojnim jedinicama. Od 1887. pohađa Vojnu akademiju u Beču, te nakon završetka iste 1889. godine služi u stožeru IV. korpusa. Od 1890. služi u ministarstvu rata i to najprije u Budimpešti, te potom u Beču. Godine 1892. promaknut je u satnika, dok je čin bojnika dostigao 1898. godine kada je premješten na službu u Oradeu.
Godine 1899. vraća se na službu u ministarstvo rata, gdje iduće, 1900. godine, postaje načelnikom odjela. Godine 1903. promaknut je u potpukovnika, dok je u čin pukovnika promaknut dvije godine kasnije kada preuzima i zapovjedništvo nad 20. pješačkom pukovnijom. U jesen 1907. ponovno se vraća na službu u ministarstvo rata gdje je u prosincu 1910. unaprijeđen u čin general bojnika. U svibnju 1914. promaknut je u čin podmaršala, te s tim činom dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Početak Prvog svjetskog rata Szurmay dočekuje kao načelnik odjela u ministarstvu rata. Ubrzo međutim, u listopadu preuzima zapovjedništvo nad 38. honvedskom divizijom. Nakon toga postaje zapovjednikom korpusa koji po njemu dobiva ime Korpus Szurmay. Zapovijedajući navedenim korpusom najprije u sastavu 3., a potom 2. armije, sudjeluje u Karpatskim ofenzivama u kojima uspješno brani Uzsočki prolaz od napada ruskih snaga. U svibnju 1915. sa svojim korpusom u sastavu njemačke Južne armije uspješno sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow.
U lipnju 1916. Szurmayev korpus koji se tada nalazio u sastavu 4. armije žestoko je napadnut u Brusilovljevoj ofenzivi. Korpus je pretrpio teške gubitke, te je Szurmay prisiljen na povlačenje pri čemu su samo njemačka pojačanja spriječila potpuni raspad fronta. Szurmay, za razliku od njemu nadređenog zapovjednika 4. armije Josefa Ferdinanda koji je smijenjen, nije okrivljen za poraz, čemu je svakako pridonijelo i njegov dobar odnos s njemačkim stožerom.
Szurmay je Korpusom Szurmay zapovijedao do veljače 1917. kada postaje ministar obrane u ugarskoj vladi Istvana Tisze. Kao ministar obrane u ugarskoj vladi zalagao se za potpuno odvajanje ugarske od austrijske komponente austrougarske vojske čemu ipak na kraju nije udovoljeno. U kolovozu 1917. promaknut je u čin generala pješaštva, dok je kasnije te godine uzdignut u baruna. Dužnost ministra rata obnašao je i u dvije iduće ugarske vlade, sve do kraja rata.
Poslije rata.
Tijekom mađarskog osamostaljenja i revolucije Szurmay je jedno vrijeme bio uhićen i interniran. Od veljače 1919. bio je časnik za vezu s francuskom vojskom. Nakon 1921. posvetio se pisanju, te je mirno živio u Budimpešti. Preminuo je 26. veljače 1945. godine u 85. godini života u Budimpešti gdje je i pokopan. 
Vanjske poveznice.
 Sándor Szurmay na stranici Oocities.org
 Sándor Szurmay na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="488914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488914" title="Sandor Szurmay">
Sandor Szurmay



</doc>
<doc id="488915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488915" title="Szurmay Sandor">
Szurmay Sandor



</doc>
<doc id="488917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488917" title="Omen">
Omen

Omen je četvrti studijski album norveškog unblack metal sastava Antestor. Album je 16. studenog 2012. objavila diskografska kuća Bombworks Records.
Pozadina.
Nekoliko se novih članova pridružilo sastavu 2010. godine: Thor Georg Buer (basist), Jo Henning Børven (bubnjar), Robert Bordevik (gitarist) te Nickolas Main Henriksen (klavijaturist). Probe su započele u lipnju iste godine te je Antestor nastupao na festivalu Nordic Fest u Oslu od 28. do 30. listopada. Antestor 4. studenog 2010. izjavljuje kako je potpisan ugovor s diskografskom kućom Bombworks Records.
Pretprodukcija je započela 2010. godine te se uglavnom odvijala u kući vokalista Ronnyja Hansena (znanog kao Vrede). Naslovnicu albuma čini slika poljskog slikara Zdzisława Beksińskog te prikazuje deformirano čovjekoliko biće s mnogo prstiju kako svira trubu.
"Omen" je dobio pozitivne kritike glazbenih kritičara, koji su posebno pohvalili glazbene sposobnosti izvođača te progresivni zvuk albuma; u pogledu žanra, kritičari su izjavili kako je glavno obilježje albuma black metal, iako sam sastav više preferira općenitiji izraz ekstremni metal.
Kako bi podržao album, sastav u siječnju 2013. odlazi na turneju u Brazil, no zadesile su ga određene poteškoće; nastup u Belému bio je otkazan zbog određene bankarske greške, a u Belo Horizonteu sastav su napali nasilni prosvjednici koji su negodovali zbog kršćanske vjeroispovjesti članova sastava te je radi toga policija morala odvesti članove na sigurno. Unatoč svim preprekama, članovi Antestora turneju su smatrali uspješnom te su izjavili da nisu neprijateljski nastrojeni prema svojim napadačima.
Sastav 17. veljače 2013. objavljuje glazbeni spot za pjesmu "Unchained".
Snimanje.
S izuzetkom bubnjeva te folklorne instrumentalne skladbe "Tilflukt", cijeli je album snimljen u Hansenovoj kući u Norveškoj. Bubnjeve je snimio Børven u svojoj kući, dok je pjesmu "Tilflukt" snimio i miksao Erik Normann Aaonsen u studiju Salvation Room. U intervjuu s časopisom "HM" Antestor objašnjava kako su članovi imali problema oko odabira adekvatnog studija te slobodnog vremena kad bi svi članovi mogli snimati. Budući da su Buer i Børven imali potrebnu opremu za snimanje, grupa je odlučila samostalno snimiti album. Skupina je izjavila da je Buer "uistinu preuzeo teret radnog opterećenja te nam je omogućio da samostalno snimimo album." Pretprodukcija je počela 2010. godine te je Antestor 4. rujna iste godine na svoju službenu Facebook stranicu prenio videozapis koji je prikazivao snimanje albuma. Tijekom snimanja basist Thor Georg Buer napustio je sastav u svibnju 2011. godine zbog obaveza sa svojim drugim sastavom Grave Declaration te ga je na albumu zamijenio Aanonsen. Nakon nekoliko mjeseca, Buer se ponovno pridružio sastavu, ovaj put kao gitarist, kako bi zamijenio Roberta Bordevika koji je u to doba privremeno napustio grupu. Kršćanska web-stranica Indie Vision Music 23. lipnja 2012. godine objavljuje videozapis koji prikazuje daljnje snimanje albuma sastava. Snimanje albuma službeno je završeno 31. srpnja 2012. Buer 25. kolovoza 2012. izjavljuje kako ponovno napušta sastav; ovog puta to čini kako bi se mogao usredotočiti na učenje (pošto je u to doba bio student). U rujnu Erik Tordsson završava miksanje i mastering albuma u studiju Solid Mix u dvorcu Teleborg u gradu Växjö, Švedskoj.
Glazba i tekstovi.
Glazba na albumu uglavnom pripada žanru black metala, iako još uvijek zadržava utjecaje thrash metala, doom metala i skandinavske folklorne glazbe koji su karakterizirali prethodna glazbena izdanja skupine. Na "Omenu" Antestor se koncentrira na brutalniji i eksperimentalniji glazbeni izričaj; većina je vokala vrištana ili growlana, osim na pjesmi "Unchained" koja sadrži pjevane vokale, te Andy Synn sa stranice No Clean Signing izjavljuje da "zvuče vrlo "Pink Floydovski"". Synn smatra album mješavinom agresivnom izvedbom Dark Funerala te više tehničke i atmosferične izvedbe Dark Fortressa. Scott Waters, koji je pisao članak za "HM", opisuje album kao "progresivni, post-black/ekstremni metal koji slika mračan i sumoran pejzaž s nadobudnim tekstovima." Victimer, glavni urednik češkog webzinea Echoes, opisuje "Omen" kao black metal album s utjecajima thrash metala. Sam Antestor ne smatra da album spada pod žanr black metala te izjavljuje kako preferiraju izraz "ekstremni metal". Sastav izjavljuje u "HM"-u:
Pjesma "Treacherous Domain" sadrži spore rifove inspirirane doom metalom, dok skladbe poput "In Solitude," "The Kindling," i "Benighted" sadrže više tehnički i progresivniji black metal stil. "Tilflukt" je kratka folklorna instrumentalna skladba na koju se nastavlja double-bass bubnjanje pjesme "Benighted". Synn za pjesmu "Remnants" izjavljuje kako razvija "grube, kutne udarce ritma koji bi se dobro uklopili na bilo kojem Gorgorothovom albumu"; pjesmu "Tilflukt" uspoređuje s glazbom sastava Windir te za skladbu "Mørkets grøde" izjavljuje da sadrži odjeke ranog doba grupe Satyricon.
Osim pjesme "Mørkets grøde" i instrumentalne skladbe "Tilflukt", svi tekstovi pjesama napisani su na engleskom jeziku. Zuza Steck iz poljskog časopisa "Musick Magazine" napominje kako tekstovi pjesama sadrže "unblack" kršćanske poruke te da Antestor pokazuje kako sastav može održavati ekstremnu atmosferu a ipak sadržavati drugačije tekstove (od uobičajenih black metal sastava). Antestor je u vezi tematike tekstova izjavio: "Mi smo kršćani, ali smo ujedno i obični ljudi. Mislimo da se svatko može poistovjetiti s dijelovima naše glazbe i tekstova, jer zbilja svatko – jednako i kršćani i nevjernici – nekad prolaze kroz teška i užasna vremena. Gospodin ne kaže da nećemo doživjeti teška vremena kao kršćani, nego da će On biti s nama i provesti nas kroz njih te je to veliki dio Antestorove poruke."
Naslovnica.
Naslovnica albuma prikazuje sliku poljskog nadrealističkog slikara Zdzisława Beksińskog. Slika prikazuje deformirano, čovjekoliko biće s mnogo prstiju kako svira trubu. Sastav objašnjava da je odlučio iskoristiti tu sliku kao naslovnicu albuma jer: "Naša glazba predstavlja razbijene i čudovišne osjećaje naše ljudskosti, poput ove prikaze na slici. Činila se vrlo pogodnom naslovnicom za naš povratak nakon sedam godina tišine."
Promocija i turneja.
U svrhu promocije albuma, sastav 17. veljače 2013. objavljuje glazbeni spot za pjesmu "Unchained" Direktor spota bio je Alexandre Spiacci. Ovo je ujedno i prvi glazbeni spot grupe. Antestor je nastupio na nekoliko koncerata tijekom i nakon snimanja "Omena". Sastav je 5. ožujka 2011. godine nastupio na festivalu Elements of Rock u Usteru, Švicarskoj. Iako taj koncert nije prošao najbolje zbog vrlo lošeg ozvučenja, sastav ga je smatrao uspješnim. Tijekom 2011. i 2012. godine Antestor je nastupio na nekoliko mjesta u Norveškoj, Nizozemskoj i Njemačkoj. Nakon završetka Antestorove brazilske turneje, 30. siječnja 2013. objavljeno je kako je klavijaturist Nickolas Main Henriksen napustio grupu zbog zdravstvenih razloga; sastav je napomenuo kako neće tražiti zamjenu. Sastav 15. lipnja 2013. nastupa u gradu Pieksämäki u Finskoj.
Brazilska turneja.
U siječnju 2013. Antestor je otišao na turneju u Brazil kako bi promovirao "Omen". Izvorno je bilo dogovoreno sedam koncerata - u gradovima Jundiaí, São Paulo, Curitiba, Belém, Vitória, Belo Horizonte, i Rio de Janeiro. Međutim, koncert u Belému bio je otkazan zbog bankarske greške čime je avionska karta sastava prestala vrijediti.
Dok je Antestor nastupao u Belo Horizonteu, na koncertu su se okupili sotonistički black metal obožavatelji koji su protestirali protiv kršćanske vjeroispovjesti članova sastava. Sastav je primio preko tristo napisanih prijetnji koje su uključivale i prijetnje smrću još od najave turneje u listopadu 2012. godine. U Belo Horizonteu se okupilo otprilike stotinjak prosvjednika izvan mjesta gdje se održavao koncert koji su držali transparente, vikali "Jebi se, Antestore!" (Fuck Antestor!) te su prijetili da će ubiti i članove sastava i sve one koji su otišli na njihov koncert. Izvan koncertne prostorije stajalo je oko 30 čuvara, no situacija je eskalirala kada su prosvjednici pokušali upasti u zgradu. Brodevik, gitarist sastava, izvjestio je da su prosvjednici na njega i njegove kolege iz sastava pljuvali, tukli ih i udarali. Dok su prosvjednici pokušali provaliti kroz vrata, sastav je čekao dolazak policije te su ih izvela dva naoružana policajca koji su nosili neprobojne prsluke. Minibus koji je čekao iza izlaza na drugoj strani zgrade imao je probušene gume pa je sastav morao izaći kroz glavni ulaz. Policija je ispalila hiceve upozorenja te su formirali obrambeni krug čime su omogućili sastavu da pobjegne u taksiju koji ih je čekao.
Nakon incidenta, Brodevik je opisao svoju i situaciju ostalih članova kao "ulovljeni poput miševa." Iako je rekao da je sastav naviknut na mržnju Biblije i kršćanstva od strane društva obožavatelja ekstremnog metala, sastavu se nikad prije ovako nešto nije dogodilo. Aanonsen, basist i otac troje djece, objasnio je da iako je razumio da bi turneja mogla završiti njegovom smrću i smrću ostalih članova, kad je konačno izbilo nasilje u Belo Horizonteu ostao je potpuno, neočekivano miran. U prisjećanju je primijetio da iako ga je incident pomalo uplašio, koncert u Belo Horizonteu bio mu je najbolje iskustvo u životu, pošto su svi obožavatelji "odbijali" doći na njega. Također je napomenuo da je radi napada sastav postao "dvostruko veći (poznatiji)" u Brazilu nego što je to bio prije incidenta. U kratkom pregledu koncerta, sastav je na Facebooku izjavio:
Recenzije.
"Omen" je dobio pozitivne kritike glazbenih kritičara. Pohvalili su bubnjanje na albumu, izjavljujući da je Børven bio u stanju parirati i Blombergovoj vještini. Steven Ecott sa stranice Cross Rhythms pohvalio je bubnjanje, gitarističke dionice i grube vokale. Zaključio je da je "'Omen' udah čistog zraka u dosta ustajaloj i zagušljivoj sobi u kojoj se black metal odmara." Scott Waters iz "HM-a" napisao je da su "glazbene sposobnosti bez zamjerki. Jednostavno svirati tako brzo i točno, čak i za četverominutno napregnuće, traži puno više od talenta. To traži vještinu i izdržljivost. Većina glazbe na "Omenu" prikazuje tu vještinu i izdržljivost te sigurno postiže ono što je trebala postići."
Victimer, iz Echoesa, veličava Antestorov široki, neortodoksni glazbeni pristup. Andy Synn, sa stranice No Clean Singing, nakon dugačke recenzije pjesama poimence zaključuje kako je "jasno da je Antestor presuo sve svoje [umijeće] u ovaj album, fizički i emocionalno, učeći iz svojih prethodnih uspona i padova, kako bi stvorili album impresivne dubine i detalja vulkanske srži rastopljene metal strasti."
Eric Strother sa stranice Untombed izjavio je da je "ovaj sastav snažan kao i uvijek. Omen visoko preporučam ne samo obožavateljima (un)black metala, već i svakome koji može izdržati ekstremne vokale te koji je obožavatelj dobro stvorenog i kreativnog metala." Međutm, Strother je također izjavio da osobno misli kako je bas-gitara zakopana u miksu albuma te da je to pomalo umanjilo vrijednost gotovo savršenog albuma. Zuza Stecka iz časopisa "Musick Magazine" izjavila je kako je album sigurno vrijedan sedmogodišnjeg iščekivanja od posljednjeg Antestorovog glazbenog izdanja te da se glazbene vještine članova na albumu ne bi trebale podcjenjivati. Stecka je međutim napomenula da gitarističke solo dionice nisu bile potpuno impresivne te da su na nekim mjestima zvučale kao da su bile napravljene pod prisilom i snimljene jer si je tako sastav postavio pravila.

</doc>
<doc id="488920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488920" title="Antestor">
Antestor

Antestor je norveški ekstremni metal sastav osnovan 1989. godine u Jessheimu. Zaslužan za nastanak sjevernoeuropske kršćanske metal scene Antestor je jedina kršćanska black metal grupa čiji je album "The Return of the Black Death" objavila diskografska kuća Cacophonous Records (koja je također objavljivala i albume black metal skupina kao što su Dimmu Borgir, Sigh i Cradle of Filth): taj album, prodan u više od 10.000 primjeraka, potaknuo je i razvoj kršćanskoga black metal pokreta.
U kasnim devedesetim godinama 20. stoljeća sastav svojem glazbenom stilu daje naziv "sorrow metal" te odbacuje naziv black metal zato što je black metal, kao pokret, u očima norveške javnosti bio povezan sa sotonizmom. Prema časopisu "HM", progresivni elementi na njihovu albumu "Martyrium" u norveškoj su ekstremnoj metal sceni bili daleko ispred njihova vremena.
Postava Antestora često se tijekom godina mijenjala: prvi pjevač skupine, Martyr, napustio je Antestor 2000. godine, a tri godine poslije grupu je napustio i prvi bubnjar Armoth. Ubrzo nakon toga sastavu se priključilo nekoliko članova black metal skupine Vaakevandring. Antestor danas čine pjevač, gitarist i osnivač grupe Vemod, gitarist Erkebisp, pjevač Vrede, bubnjar Jo Henning Børven i basist Erik Normann Aanonsen.
Povijest.
Crush Evil (1989. – 1993.).
Sastav nastaje 1989. u Jessheimu, Norveškoj pod izvornim imenom "Crush Evil"; njegovi osnivači bili su Vemod, Martyr, Øyvind Haugland i Pilgrim. Paul W im se kasnije pridružio kao bubnjar. U to je doba glazba skupine bila spoj death metala, doom metala i thrash metala.
Grupa 1991. godine snima i objavljuje svoj prvi demouradak, "The Defeat of Satan", koji se sastoji od tri pjesme i outra. Antestor je tijekom svoje karijere mnogo puta zadobio prijetnje smrću zbog kršćanske vjeroispovijesti članova skupine.
Samo postojanje sastava izazivalo je polemike u podzemnoj metal sceni. Primjerice, početkom devedesetih godina dvadesetog stoljeća, Bård Faust (bubnjar skupine Emperor) spomenuo je Antestor u raspravi s Euronymousom (gitaristom black metal grupe Mayhem) u svojem fanzinu Orcustus koji se bavio tematikom norveške black metal scene. Faust je pitao: "Ne misliš li da je nešto stvarno pošlo po zlu kada je došlo čak do toga da postoji kršćanski "death metal" sastav (Crush Evil)? Imaš li kakav savjet kako da ih pobijemo?" Euronymous mu je odgovorio: "Već je dovoljno loše što postoji nekoliko društvenih sastava, ali kršćanski sastav je ipak previše. No ne brini se. Neće nastaviti još dugo vremena." Međutim, Antestor je nastavio postojati unatoč ovim prijetnjama. Nikad nije bio primoran na raskid te je gotovo u ironičnom preokretu sudbine Jan Axel Blomberg (bolje znan kao Hellhammer, bubnjar Mayhema) bio Antestorov studijski bubnjar na EP-u "Det tapte liv" i albumu "The Forsaken".
"Martyrium " (1993. – 1996.).
Antestor 1993. godine mijenja svoje ime iz Crush Evil u Antestor, ime koje u prijevodu s latinskog jezika znači "svjedočiti". Iste godine sastavu se pridružuju Gard kao basist i Armoth kao bubnjar. Prvi Antestorov demouradak, "Despair", izlazi iste godine; demo počinje i završava obradom stare norveške himne imena "Jesus, Jesus, ver du hjå meg" ("Isuse, Isuse, budi sa mnom"). Diskografska kuća Strawberry Records objavila je 600 primjeraka demouratka.
U prosincu 1994. Antestor snima svoj prvi studijski album "Martyrium". Diskografska kuća Arctic Serenades Records je izvorno trebala objaviti album, no zbog nepoznatih razloga to nikad nije učinila te je radi toga sastav pokušao pronaći drugog izdavača koji bi objavio album. Tek će 1997. godine američka diskografska kuća Morphine Records objaviti ograničen broj bootleg inačice albuma, dok će Endtime Productions službeno objaviti album 2000. godine. U jednom je intervjuu bubnjar Armoth izjavio: "...bili smo u kontaktu s diskografskom kućom Morphine Records. No to je bilo samo u vezi potpisivanja ugovora za album "Martyrium". Budući da nikad nismo službeno s njima potpisali ugovor, Burrito (vlasnik izdavačke kuće) je napravio nekoliko promotivnih snimaka i svaku je od njih prodao ilegalno jer nismo potpisali ugovor." Međutim, primjerci snimaka bili su u optjecaju do svojeg petog objavljivanja te se tako i povećavao broj obožavatelja skupine. "Martyrium" je bio jedini death/doom album grupe.
Antestor se 3. lipnja 1994. pojavljuje u lokalnoj televizijskoj emisiji "BootlegTV"; emisija je bila namijenjena mladeži i svima onima koji su htjeli iskusiti i uvježbati umijeće snimanja i video produkcije. U emisiji su uglavnom nastupali lokalni izvođači iz Osla te je emisiju emitirala televizijska postaja TVNorge. Tijekom trajanja emisije Antestor je nastupio s pet pjesama s albuma "Martyrium". Antestor se 6. lipnja 1995. godine pojavljuje i u članku norveškog tjednika "Morgenbladet" koji je govorio o fenomenu kršćanskog black metala te raspravljao o kontroverzama koje su okruživale album "Hellig Usvart" australskog unblack metal sastava Horde. U članku vokalist Martyr objašnjava Antestorov stav oko pitanja može li kršćanska grupa svirati black metal: "Mi se identificiramo kao black metal skupina u glazbenom smislu, a ne kao black metal skupina po ideologiji ili vjerovanjima."
"The Return of the Black Death" (1997. – 1998.).
Antestor 1997. godine objavljuje promo CD "Kongsblod" koji je privukao pozornost britanske diskografske kuće Cacophonous Records, jedne od najvećih diskografskih kuća s iskustvom u području black metal stila te koja je pripomogla poznatim izvođačima kao što su Cradle of Filth i Dimmu Borgir pri započinjanju karijere. Cacophonous je ubrzo potpisao ugovor za objavu dva albuma s grupom. Cacophonous 1998. godine objavljuje album "Kongsblod" pod drugačijim imenom – "The Return of the Black Death" te također mijenja i naslovnicu albuma (koja je izvorno preuzeta s poznate norveške slike), zamjenjujući ju naslovnicom koju je naslikao poznati tvorac naslovnica za heavy metal albume Joe Petagno.
Heavy metal sceni privukla je pažnju činjenica da je Cacophonous (koja je sekularno orijentirana diskografska kuća) objavio glazbeni materijal kršćanskog sastava. U intervjuu s webzinom "Art for the Ears Webzine" koji je objavljen 12. prosinca 1998., Armoth je izjavio: "Poslali smo [im] CD i kratku biografiju. Htjeli su s nama potpisati ugovor isključivo radi glazbe i to je bilo upravo ono što smo htjeli." Dvije godine kasnije, u intervjuu s finskim fanzinom "The Christian Underground Zine", novinar fanzina upitao je skupinu: "Međutim, potpisali ste ugovor za objavu albuma s Cacophonous Recordsom (ex-Cradle of Filth, Bal-Sagoth). Kakva ste iskustva stekli iz tog doba?" Antestor je odgovorio: "Vrlo loša, zapravo. Ne mogu reći da su učinili išta drugo osim što su objavili album. Nije tu bilo nikakvih novaca, nikakvog honorara, ničega." Novinar je također upitao: "Je li diskografska kuća postavila kakve zahtjeve u pogledu vašeg imidža?" Antestor je odgovorio: "Ništa takvog tipa. Samo su rekli da nam nije preporučljivo baš svugdje izjavljivati da smo kršćanski sastav te su cenzurirali riječi 'Lord' (Gospodin) i 'Jesus' (Isus) na našim tekstovima. Čak smo i sami maknuli nekoliko tekstova jer nismo htjeli nepotrebno provocirati."
"The Return of the Black Death" je zadobio uglavnom pozitivne kritike od strane glazbenih kritičara te kršćanskih i nekršćanskih black metal obožavatelja. Primjerice, britanski metal časopisi "Kerrang!" i "Terrorizer" dali su albumu 4 od 5 bodova. S glazbenog je gledišta "The Return of the Black Death" mješavina black metala i doom metala. Album karakterizira hipnotička i hladna atmosfera te prikazuje utjecaje norveške folklorne glazbe, što je dovelo do toga da neki njegovi obožavatelji opisuju Antestor kao viking metal skupinu. Za razliku od prethodnih izjava skupine, otprilike u doba objave "The Return of the Black Deatha" sam je sastav izjavio kako se članovi dvoume oko toga može li kršćanska grupa svirati black meta jer je pokret black metala još uvijek bio strogo povezan sa sotonizmom. Bubnjar Armoth izjavljuje u intervjuu iz 1998. godine:
"The Forsaken " (2000. – 2009.).
Antestor 2000. godine potpisuje ugovor s Endtime Productions, diskografskom kućom koja je također pripomogla započeti karijeru norveškog metal sastava Extol. Izvorni je vokalist, Kjetil Molnes (Martyr), iste godine napustio Antestor. Međutim, raspad je jedne druge kršćanske norveške metal skupine, Vaakevandringa, dovelo do toga da se nekoliko nekadašnjih članova Vaakevandringa priključilo Antestoru; poimence, pridružili su mu se vokalist Ronny Hansen (koji je prihvatio novi pseudonim Vrede) te klavijaturist Morten Sigmund Mageroy (u grupi znan kao Sygmoon). Antestoru se kao studijska vokalistica na neko vrijeme pridružila i Ann-Mari Edvardsen, koja je ujedno bila i pjevačica norveške gothic metal grupe The Third and the Mortal. Po prvi puta u svojoj karijeri, članovi Antestora počeli su koristiti corpse paint za potrebe koncerata i cjelokupnog imidža.
Iste godine Endtime Productions službeno objavljuje album "Martyrium", čiju je naslovnicu naslikao poznati švedski slikar naslovnica heavy metal albuma Necrolord. Također, Antestor iste godine odlazi na turneju u SAD zajedno s grupom Extol, nastupajući najprije u manjim mjestima te na kraju nastupajući na festivalu Cornerstone. Nekoliko je predstojećih godina sastav bio tih; nije objavljivao nikakva glazbena izdanja sve do 2003. kada su ponovno objavljena njihova prva dva demouratka na jednom CD-u imena "The Defeat of Satan". Bubnjar Armoth iste godine napušta sastav te Antestor dugo vremena neće naći novog bubnjara koji bi se ujedno i pridružio skupine (Jo Henning Børven, trenutni bubnjar skupine, pridružuje se grupi tek 2010. godine).
Antestor 2004. godine mijenja svoj prethodni glazbeni stil u moderniji black metal, te objavljuju nekoliko novih pjesama na EP-u "Det tapte liv" ("Izgubljeni život"). "Det tapte liv" manje se usredotočio na obilježja black metal stila skupine i više se usredotočio na instrumentalne pjesme. Međutim, EP je suptilno pokazao i kakav će glazbeni stil obitavati na sljedećem studijskom albumu, "The Forsaken", objavljenom početkom 2005. godine. Naslovnice za EP i album ponovno je naslikao Kristian Wåhlin (Necrolord) te naslovnica EP-a prikazuje crkvu Borgund Stave. Hellhammer je svirao bubnjeve na oba glazbena izdanja kao studijski bubnjar. U intervjuu s ruskom metal web-stranicom Metal Library 7. siječnja 2007. godine, novinari su upitali Hellhammera što su njegovi kolege iz Mayhema i diskografska kuća mislili o njegovom sudjelovanju u Antestoru; on je odgovorio: "Da budem iskren, bio je to jedan veliki 'jebite se!' svima njima. Opet vam kažem da ja odlučujem što ću raditi i stoga ne sviram samo u black metal grupama." Sastav je također zamolio Hellhammera da svira s njima na koncertima, ali je on odbio. Hellhammer je kasnije još izjavio: "Po mom mišljenju, danas je black metal samo glazba. Reći ću vam da niti ja niti ostali članovi Mayhema zapravo nikad nismo bili protiv religije ili nečeg drugog. Glavni nam je interes glazba." U vezi Hellhammerovog sudjelovanja u grupi, Ronny Hansen je komentirao:
Novi se bubnjar Tony Kirkemo grupi pridružio 2005. godine kao koncertni bubnjar. Antestor je rijetko nastupao te izričito na festivalima kršćanske glazbe. Neki od primjera nastupa grupe početkom 21. stoljeća uključuju koncert na Bobfestu 2000. godine u Stockholmu te nastupe u Linköpingu i festivalu Nordic Fest u Oslu 2004. godine.
Neki su članovi još uvijek svirali u black metal sastavu Vaakevandring, koji je održao koncert ujedinjenja zajedno s Antestorom na festivalu Endtime koji se održao krajem ožujka 2007. godine u Halmstadu. Antestor je na koncertu nastupio s nekoliko koncertnih članova te su na tom istom koncertu izjavili kako će im to neko vrijeme biti posljednji nastup.
"Omen" (2010. – danas).
Nakon tri godine pauze u radu, Antestor 29. siječnja 2010. otvara svoju službenu Facebook stranicu. Nakon tog čina najavljuju nove članove: basista Thora Georga Buera (iz grupe Grave Declaration), gitarista Roberta Bordevika (iz skupina Grievance i Vardøger), bubnjara Joa Henninga Børvena (iz skupina Grave Declaration i Morgenroede) te klavijaturista Nickolasa Maina Henriksena (iz grupa Aspera i Desdemon). S ovom je postavom Antestor nastupio na festivalu Nordic Fest 2010. godine u Oslu. Dana 4. studenog 2010. godine Antestor objavljuje svoje potpisivanje ugovora s diskografskom kućom Bombworks Records s kojom su dogovorili objavu novog albuma i EP-a. Nakon nekoliko promjena u postavi sredinom 2011. godine, skupini se pridružio basist Erik Normann Aanonsen dok se Buer prebacio na sviranje gitare; grupa je s tom postavom održala koncert na norveškom festivalu Seaside. Skupina je završila sa snimanjem svojeg novog albuma sredinom 2012. godine u Norveškoj te su miksanje i mastering albuma bili izvršeni u Švedskoj iste godine. Guitarist Buer 2012. godine napušta sastav kako bi se usredotočio na svoje visokoškolsko obrazovanje, no izjavljuje kako bi mu se mogao vratiti ukaže li se prilika. Četvrti studijski album skupine, "Omen", objavljen je u studenom iste godine. Kako bi promovirao album, Antestor je najavio kako početkom 2013. godine odlazi na turneju u Brazil. Kad je nastupao u gradu Belo Horizonte, grupu su napali antikršćanski nastrojeni radikalni black metalci koji su osporavali mogućnost nastupa kršćanske black metal skupine u gradu. Budući da su prosvjednici prethodno već najavili svoje namjere preko interneta, lokalna je policijska postaja angažirala privatnog policajca kao dodatak prisutnoj tridesetorici zaštitara kako bi pomogao osigurati nastup. U jednom je trenutku policajac čak trebao ispucati nekoliko metaka u zrak kako bi se moglo lakše kontrolirati prosvjednike. Jedan je video postavljen na YouTube prikazao grupu radikala kako vrište "Fuck You Antestor!" (Jebi se, Antestore!) izvan koncertnog mjesta te kako je lokalna policija ispratila članove sastava.
Nakon nastupa, Antestor je na svojoj Facebook stranici postavio javnu izjavu u vezi incidenta, u njoj zahvaljujući svojim obožavateljima na dolasku unatoč prisutnim rizicima, te blagoslivljajući prosvjednike: ""Ponosni smo što vas možemo zvati svojom braćom i sestrama u Kristu. Zadnje ali ne najmanje važno, moramo zahvaliti zaštitarima na koncertu i policiji Belo Horizontea što su nas izveli kroz ljutu rulju. [...] Ne mrzimo ljutu rulju koja je došla da nas ozlijedi. Zapravo, poruka naših nastupa je da se ljubi neprijatelje. Pa zato neka Bog blagoslovi svakoga tko je stajao vani i skandirao: "Jebi se, Antestore!". Nadamo se da ćemo jednog dana moći razgovarati kao razumni ljudi i piti svježe iscijeđeni sok. Dodatni specijalni pozdrav našim obožavateljima koji su imali muda doći na naš koncert iako su znali da bi takav čin mogao biti opasan. Antestor vam salutira i blagoslivlja vas."" U intervjuu norveškim kršćanskim novinama "Dagen" dva dana nakon povratka grupe u Norvešku, basist Erik Normann Aanonsen izjavio je kako se pripremio za najgori mogući scenarij – da bi turneja mogla završiti smrću te ponavlja Antestorovu zahvalnost agresivnim brazilskim sotonistima izjavljujući: "Sada smo dvostruko veći (poznatiji) u Brazilu nego što smo bili prije svog dolaska."
Stil.
Glazba.
Iako je njen izvorni glazbeni stil na prvim glazbenim izdanjima uglavnom pripadao u žanr death/dooma s odgovarajućim sporim pjesama i growlanjem, grupa je počela svirati black metal 1998. godine s objavom albuma "The Return of the Black Death". Na tom su albumu predstavljeni vrišteći vokali, gitaristički tremolo rifovi i brzi bubnjarski ritmovi tipični za black metal žanr. Klavijature su također dobile bitnu ulogu u grupi, dok su one u black metal žanru uglavnom korištene kako bi se izveli epski interludiji i kako bi dominirale zvukovljem. Primjerice, tijekom prve tri minute pjesme "Sorg" pjesmu vodi isključivo klavijaturistička melodija.
Na trećem albumu, "The Forsaken," sastav razvija složeniji stil, kao što je primjetljivo u razlici tog albuma i albuma "The Return of the Black Death". Glazbeni je razvoj rezultirao tako da se na "The Forsakenu" pojavilo nekoliko solističkih gitarističkih dionica. Također, u usporedbi s "The Return of the Black Deathom", i produkcija albuma se poboljšala. Nakon priključivanja dva bivša člana grupe Vaakevandring, Antestorov je glazbeni stil postao melodičniji i atmosferičniji.
Tekstovi.
Tekstovi grupe uglavnom govore o nadi i očaju, ali i o osobnoj kršćanskoj vjeri njenih članova; zbog toga mnogi obožavatelji metal glazbe odbijaju klasificirati Antestorov glazbeni stil kao black metal jer su tekstovi grupe često suprotni izvornoj black metal ideologiji. Tekstovi su usto najčešće pisani engleskim dok su nešto rjeđe pisani norveškim jezikom (iako su na albumu "The Return of the Black Death" uglavnom prevladavali norveški tekstovi). Na albumu "The Return of the Black Death" samo je dio tekstova ispisan u knjižici albuma; riječi koje su se direktno odnosile na Isusa Krista i Boga bile su izostavljene. Primjerice, pjesma "A Sovereign Fortress" govori o priznavanju Boga koji štiti i podupire pjesnika od rođenja. Poruka pjesme prikazana je u refrenu koji u prijevodu s engleskog glasi:
 
"Sorg" (norveški: žalost, jad, tuga) se međutim bavi temom tuge i potrage za nadom; pjesmu karakterizira mračna slikovitost te tekstovi koji se ne bave isključivo kršćanskom tematikom, ali na koncu nisu niti potpuno negativni. Primjer teksta (u norveškom originalu) glasi:
Još jedna pjesma koja je mračna, ali ovoga puta sadrži kršćansku tematiku u tekstu je "Ancient Prophecy". Tekst govori o tome kako je čovjek bio grešan i da nitko ne može izbjeći Božji sud. Antestor u svojim tekstovima raspravlja i o samoubojstvu, izražava sumnju u sigurnost spasenja te želju za smrću – sve su navedene teme rijetke u tekstovima kršćanskih sastava. Ovako glasi prevedeni primjer iz teksta pjesme "Betrayed" s albuma "The Forsaken":
Pojava.
Antestor je jedan od rijetkih kršćanskih sastava koji na svojim nastupima i službenim fotografijama koristi corpse paint. Jedan je primjer prikazan na fotografijama u knjižici albuma "The Return of the Black Death" na kojima su članovi skupine bili odjeveni u staronordijsku odjeću, nosili crno-bijele boje na licu i nalazili se na određenom snijegom prekrivenom norveškom planinskom području. Grupa nekad koristi i umjetnu krv, kao što ju je primjerice koristio privremeni basist grupe Ravn Furfjord na festivalu Bobefest 2004. godine. Antestor objašnjava kako im nošenje corpse painta "dođe na isto kao maskiranje glumcima ili pantomimičarima; [to je] jedan od načina na koji izražavamo određene osjećaje u [ovoj] bitci u kojoj sudjelujemo. Ono što je najbitnije jest da se treba usredotočiti na Boga i ne se previše zamarati usputnim problemima ovakve vrste."
Recenzije.
Prema riječima vokalista Vredea u intervjuu "Intense Radiju" 13. prosinca 2007. godine, "prema raznim izvorima, "The Return of the Black Death" je prodan u više od 10.000 primjeraka te se još uvijek prodaje".
Malo je objavljenih recenzija za albume sastava, no one koje postoje većinom su pozitivne, često dobre i poneke čak odlične. U knjižici albuma "The Defeat of Satan / Despair" Michael Bryzak piše da je, iako nije bio službeno objavljen do 2000. godine, ""Martyrium" je s pravom smatran kultnim klasičnim albumom."
U pogledu Antestorovih postignuća Bryzak piše da zasluga za "Rođenje sjevernoeuropske kršćanske ekstremne metal scene može biti pripisana samo jednoj skupini, Antestoru." Godine 2010. "HM" postavlja "The Return of the Black Death" na redno mjesto pod brojem 40 na svojoj ljestvici Najboljih 100 kršćanskih metal albuma svih vremena te novinar Beck u vezi albuma izjavljuje kako je "Razorno mračan, "TRBD" je postavio standarde za kršćanski black metal."
Jamie Lee Rake iz časopisa "HM Magazine" govori o albumu "Martyrium" te raspravlja o tezi jesu li progresivni elementi koji su prisutni na albumu učinili sastav neprimijećenim inovatorom u ranoj norveškoj ekstremnoj metal sceni:

</doc>
<doc id="488921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488921" title="Tavankutska šuma">
Tavankutska šuma

Tavankutska šuma ili Čikerijska šuma je zaštićeno područje u pripremi. 
Nalazi se na sjeveru vojvođanskog dijela Bačke u selu Tavankutu.
Proljeća 2013. održane su tribine na kojima se razmatrala mogućnost zaštite ove šume. Razmatrani su argumenti za pokretanje postupka zaštite ove šume na gradskoj razini te uključivanje budućenog zaštićenog resursa u turističku ponudu. 
Očekuje se da će postupak zaštite trajati najmanje godinu i pol dana. Visina stupnja zaštite ovisit će o tome koje su sve biljne i životinjske vrste prisutne u Tavankutskoj šumi.
Planira s izraditi studiju o zaštitu u kojoj će se definirati sve aspekte zaštite ovog područja: zone s različitim režimima zaštite, način kako će se koristiti ovo područje, tko će upravljati te ostalo. S obzirom na to da su neki podatci već prikupljeni, računa se da bi se Tavankutsku šumu moglo staviti pod zaštitu i samo gradskom odlukom. Računa se i na pokrajinski Zavod za zaštitu prirode kojem će prikupljeni podatci pomoći pri izradi Studije o zaštiti. 

</doc>
<doc id="488922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488922" title="Silvio Jesenković">
Silvio Jesenković

Silvio Jesenković (Zagreb, 22. prosinca 1962.) je hrvatski fotograf, filmski redatelj, direktor fotografije i televizijski snimatelj. 
Rođen u Zagrebu 1962. Sredinom osamdesetih radi kao fotograf u raznim zagrebačkim novinama (Studentski list, TOP, Mila, Arena). Kao član filmskog kluba «Enthusia Planck» iz Samobora bavi se amaterskim filmom i nenamjenskom fotografijom. 1989 god. upisuje se na odsjek Filmskog i televizijskog snimanja Akademije dramskih umjetnosti u Zagrebu. 
Sredinom 1991. god. počinje raditi kao snimatelj vijesti HRT-a u ratom zahvaćenim područjima. 
Godinu dana kasnije, pa do sredine 1995 god. radi kao slobodni novinar za nekoliko svjetskih novinskih agencija i europskih televizijskih kuća (Reuters, WTN, DR1, WDR, VOX, BBC, ZDF). 
U istom periodu snima i petnaestak dokumentarnih filmova većinom ratne tematike. 
Početkom 1993. god. pohađa seminar za direktore fotografije na Australian Film, Television and Radio School u Sydneyu. Od svibnja 1995 god. do lipnja 1996 god. radi kao snimatelj u Associated Press Television agenciji nakon čega se vraća na Akademiju na kojoj diplomira 1998. god. s dokumentarnim filmom "Jason" kao redatelj/snimatelj, te diplomskom radnjom na temu "Filmska i televizijska rasvjeta". 
Od početka 2002 do 2005 god. živi u Kanadi gdje radi kao snimatelj na nacionalnoj televiziji CBC, snima jedan kratki i dva igrana filma. 2005 se vraća u Zagreb gdje radi kao redatelj i direktor fotografije (serije: Bitange i princeze, Cimmer fraj, filmovi Kraljica noći, Duh u močvari i dr.). Snimio dvadesetak dokumentarnih filmova, četrdesetak reklamnih i glazbenih klipova, te nekoliko kratkih igranih, devet dugometražnih igranih filmova i devet televizijskih serija.
Od lipnja 2012. predsjednikom je Hrvatskog društva filmskih djelatnika.

</doc>
<doc id="488923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488923" title="Teza Bukvić">
Teza Bukvić

Teza Bukvić (1927. – 1. lipnja 1992.) je bila dugogodišnja društveno-politička radnica iz zajednice vojvođanskih Hrvata. Po struci je bila profesorica filozofije.
Prijateljica je bivšeg člana SIV-a i veleposlanika SFRJ u Mađarskoj Geze Tikvickog.
Bila je jednom od prozivanih za sjednicama i skupovima u godinama nakon gušenja hrvatskog proljeća. Na sastanku OOSK mjesne organizacije "Košut" Bajmok od 8. siječnja 1974. godine, na kojem je razmatrana aktivnost općinske organizacije Saveza komunista Subotice na planu "borbe protiv antisamoupravnih snaga", prozvana je da je pokušala vrbovati Belu Durancija za upis u članstvo Matice hrvatske. Srećom po nju, izneseno je mišljenje da "nije nacionalist i da je to uradila u jednom politički teškom momentu".

</doc>
<doc id="488938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488938" title="Μm">
Μm



</doc>
<doc id="488939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488939" title="Martin (Našice)">
Martin (Našice)

Martin je naselje u Hrvatskoj, regiji Slavonija u Osječko-baranjskoj županiji i pripada gradu Našice.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se uz državnu cestu D2 (Podravsku magistralu), te na 150 metara nadmorske visine, a dio sela uz navedenu cestu na 130 metara nadmorske visine i na sjevernim obroncima Krndije. Istočno se nalazi grad Našice, južno Zoljan, sjeverno Brezik Našički, te jugozapadno Seona i zapadno Donja Motičina naselja u istoimenoj općini. Površina katastarske jedinice naselja Martin je 4,62 km.
Crkva.
U selu se nalazi Rimokatolička crkva Sv. Martina koja pripada župi Sv. Antuna Padovanskog (Našice 1.) sa sjedištem u Našicama, te našičkom dekanatu Požeške biskupije. Crkveni god ili kirvaj (proštenje) slavi se 11. studenog. Crkva se nalazi na kraju sela, na brijegu povrh skretanja s državne ceste D2 prema Seoni. To je jednobrodna kasno romanička crkva kojoj su prvi vlasnici bili templari pred kraj 12. stoljeća. Pri obnovi crkve pronađeni su kameni templarski grb u obliku štita te kameni blokovi s natpisima na hrvatskoj ćirilici i latinici. U 14. stoljeću crkvu preuzima red ivanovaca koji je posjeduju do prvih prodora Turaka 1531. Nakon odlaska ivanovaca o crkvi se sve do današnjeg dana brinu franjevci iz crkve i samostana sv. Antuna Padovanskog u Našicama. Crkva je stradala u Domovinskom ratu 1991. kad ju s tri tenkovske granate pogađa Jugoslavenska armija a nakon trodnevnih borbi s hrvatskim snaga pri zauzimanju vojarne u Našicama. Najviše je stradao rano barokni oltar, iako je crkva bila propisno označena kao spomenik nulte kategorije. 
Povijest.
Današnje naselje Martin u doba templara i ivanovaca nije postojalo. Naselje nastalo je sredinom 18. stoljeća, a prvi doseljenici bilu su iz Gorskog kotara. Krajem istog stoljeća zabilježeno je i doseljavanje obitelji iz Slovačke. Martinjanima se danas smatraju i stanovnici uz našičku zaobilaznicu i oni koji stanuju u ulici bana Josipa Jelačića uz državnu cestu na ulazu u Našice, 200- tinjak metara od martinske crkve sve do mosta pokraj našičke vojarne.
Šport.
NK Martin natječe se u 3. ŽNL Osječko- baranjskoj NS Našice.

</doc>
<doc id="488947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488947" title="Adsorpcija">
Adsorpcija

Adsorpcija je sposobnost neke čvrste tvari zvane adsorbensa da na svojoj graničnoj površini veže (adsorbira) molekule plina ili otopljene tvari iz otopina (adsorbant), formirajući tako molekularni ili atomski film kojeg nazivamo adsorbat. Ovaj pojam se često zamjenjuje s pojmom apsorpcije, međutim riječ je o sasvim drugačijem procesu. Oba procesa se mogu nazvati "sorpcijama", dok suprotan proces zovemo desorpcijom.
Adsorpcija se dešava u većini prirodnih, bioloških i kemijskih sustava, te je široko upotrijebljavana u industriji, kao npr. kod Pročišćavanja voda Filtracijom aktivnim ugljenom. U analitičkoj kemiji, naročito u tehnikama poput kromatografije i izmjene iona, adsorpcija igra važnu ulogu tako da od odabira selektivno određenih adsorbensa, ovisi krajnji rezultat ispitivanja.
Osnova adsorpcije leži u energiji površine materijala. U većini materijala, svi atomi i molekule povezane su kemijskim vezama (bilo ionskim, kovalentnim ili vezama metalne prirode) s drugim atomima i molekulama. Izuzetak predstavljaju atomi koji se nalaze na površini materijala, koji nisu potpuno okruženi drugim atomima. Iz tog razloga, površinski atomi imaju manji ili veći afinitet u formiranju veza s nekim drugim atomom koji se nađe u blizini.
Adsorbenti.
Adsorbenti su obično materijali u obliku praha, cijevčica ili monolita s hidrodinamičkom veličinom svojih čestica između 0,5 i 10 mm. Potrebno je da imaju veliku otpornost na abraziju, visoku toplinsku stabilnost i mali promjer mikropora, pošto je kapacitet adsorbenta ovisan o njegovoj površine. Postoje različite vrste industrijskih adsorbenata:

</doc>
<doc id="488949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488949" title="Silikagel">
Silikagel



</doc>
<doc id="488950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488950" title="Sergej Lavrov">
Sergej Lavrov

Sergej Viktorovič Lavrov (ruski: Сергей Викторович Лавров; 21. ožujka 1950.) je ruski diplomat, ministar vanjskih poslova Ruske Federacije od 2004. Njegova nominacija za ministra vanjskih poslova odobrena je od strane Vladimira Putina 2004., Dmitrija Medvjedeva 2008. i ponovno Putina 2012. Prije toga, Lavrov je služio kao sovjetski diplomat i ruski veleposlanik pri Ujedinjenim narodima. Osim materinskog ruskog jezika, Lavrov govori i engleski, francuski, sinhala i maldivski.
Mladost i obrazovanje.
Lavrov je rođen u Moskvi. Otac mu je Armenac podrijetlom iz Tbilisija u Gruziji, a majka Ruskinja, također iz Gruzije. Majka mu je radila u sovjetskom ministarstvu vanjske trgovine. Lavrov je maturirao srednju školu sa srebrnom medaljom, a kako mu je najdraži predmet bila fizika, planirao je upisati se na Državno istraživačko nuklearno sveučilište ili Moskovski institut za fiziku i tehnologiju, međutim, upisao se na Moskovski državni institut međunarodnih odnosa te diplomirao 1972. Tijekom studija, Lavrov je učio međunarodne odnose te s vremenom naučio sinhala, službeni jezik Šri Lanke i maldivski. Lavrov je također naučio i engleski i francuski jezik, međutim, kako je sam izjavio, nije u stanju govoriti francuski tečno. Nakon što je okončao studij, Lavrov je, zajedno s još nekoliko studenata, poslan u Ostankino toranj. U vrijeme ljetnih odmora, Lavrov je radio u Hakasiji, Tuvi te na ruskom dalekom istoku. Svaki semestar, zajedno s kolegama, Lavrov je glumio u dramama te nastupao pred Sveučilištem. Na trećoj godini studije Lavrov se oženio.
Karijera u Sovjetskom Savezu.
Diplomatska karijera u Šri Lanci.
Godine 1972. Lavrov je diplomirao. Prema ondašnjim pravilima, diplomant Moskovskog državnog instituta morao je raditi za ministarstvo vanjskih poslova određeno vrijeme. Lavrov je bio premješten u sovjetsko veleposlanstvo na Šri Lanci kao savjetnik, jer je već bio specijaliziran za tu zemlju. U svibnju 1972. Šri Lanka, bivši britanski dominion postala je socijalistička republika. U to vrijeme, SSSR i Šri Lanka bili su usko tržišno i gospodarski povezane, a SSSR je pokrenuo proizvodnju gume u toj zemlji. Sovjetsko veleposlanstvo u Šri Lanci također je bilo nadležno i za Maldive, a samo veleposlanstvo zapošljavalo je samo 24 diplomata. Lavrov je dobio zadatak da stalno analizira stanje u zemlji, no služio je i kao prevoditelj, osobni tajnik i pomoćnik Rafika Nišonova, glavnog tajnika Uzbečke komunističke stranke. S vremenom je Lavrov promaknut u atašea.
Odjel za međunarodne gospodarske odnose i Ujedinjeni narodi.
Lavrov se u Moskvu vratio 1976. Radio je kao treći i drugi tajnik u odjelu za međunarodne gospodarske odnose sovjetskog ministarstva vanjskih poslova. Tamo se bavio analitičkim radnjama, te je bio na čelu mnogih izaslanstava. Njegov odjel surađivao je s raznim međunarodnim organizacijama, uključujući i Ujedinjene narode. Lavrov je 1981. je poslan u sovjetsko stalno predstavništvo pri UN-u u New York. U početku je radio kao tajnik, no kasnije je promaknut u savjetnika te zatim u višeg savjetnika.
Rusija.
Lavrov se vratio u Moskvu 1988., te je bio imenovan zamjenikom načelnika odjela za međunarodne gospodarske odnose MVP-a SSSR-a, a kasnije je imenovan za prvog zamjenika. Između 1990. i 1992. bio je načelnik ovog odjeljenja. U listopadu 1990., Andrej Kozirev, dotadašnji načelnik uprave za međunarodne organizacije sovjetskog MVP-a bio je imenovan ministrom vanjskih poslova od strane Vrhovnog sovjeta Ruske SFSR. Te godine započela je preraspodjela ovlasti između sovjetskog MVP-a i republičkih ministarstava vanjskih poslova, uključujući i MVP Ruske SFSR, koje se bavilo rješavanjem problema i koje je imalo često dekorativni karakter. Listopada 1991., održan je sastanak predstavnika vanjskopolitičkih agencija jedanaest bivših sovjetskih republika (izuzev predstavnika baltičkih republika i Gruzije), na kojem je riješeno pitanje sovjetskog MVP-a. Idućeg mjeseca, Državni sovjet SSSR-a donio je rješenje kojim je sovjetsko MVP preimenovano u Ministarstvo vanjskih odnosa. Na sastanku dvaju ministarstava održanom 23. prosinca 1991., bila je donesena odluka o apsorpciji saveznih odbora ruskim vlastima, pa su u upravu MVP-a Ruske SFSR ušle sve ustrojbene jedinice i sva imovina Ministarstva vanjskih odnosa SSSR-a.
Lavrov je 1992. imenovan ravnateljem Odjeljenja međunarodnih organizacija i globalnih problema MVP-a Ruske SFSR. U travnju 1992. imenovan je zamjenikom ministra vanjskih poslova Ruske Federacije Andreja Kozireva. Dobio je zadatak da nadgleda djelatnost Uprave za prava čovjeka i međunarodnu kulturalnu suradnju, kao i dva odjeljenja za poslove s državama ZND-a - međunarodnih organizacija i međunarodne gospodarske suradnje. U ožujku 1993. postao je zamjenik predsjedatelja povjerenstva za sudjelovanje Ruske Federacije u međunarodnim organizacijama iz sustava UN-a, a u studenome 1993. imenovan je dopredsjedateljem međunarodnog povjerenstva za koordinaciju sudjelovanja Ruske Federacije u mirotvornim djelatnostima. Lavrov je sudjelovao u pregovorima o usuglašavanju ustava ZND-a, u pregovorima o prvom prekidu vatre u gruzinsko-abhaskom sukobu, bavio se sukobima u Osetiji, Karabahu i Pridnjestrovlju.
Odnosi s Hrvatskom i Bosnom i Hercegovinom.
U siječnju 2010., na izjavu predsjednika Hrvatske Stjepana Mesića da će vojno intervenirati ako se u Republici Srpskoj održi referendum o neovisnosti, Lavrov je rekao da Daytonski sporazum odbacuje uporabu sile te da Rusija podržava poštovanje tog sporazuma.
Prilikom susreta s Lavrovim u Münchenu u veljači 2013., predsjednik Hrvatske Ivo Josipović izjavio je da će ulazak Hrvatske u Europsku uniju označiti "novo poglavlje" u odnosima s Rusijom, te da će Hrvatska i Rusija nastaviti razvijati dobre odnose. Također je izjavio da ulazak Hrvatske u NATO nije prepreka u nabavljanju ruske vojne opreme i naoružanja.
Sergej Lavrov je prilikom susreta s bosanskohercegovačkim ministrom vanjskih poslova Zlatkom Lagumdžijom u svibnju 2013. izjavio da je za Bosnu i Hercegovinu krajnje vrijeme da se riješi Ureda visokog predstavnika za Bosnu i Hercegovinu (OHR) "koji ima diktatorska ovlaštenja i koji ih povremeno zloupotrebljava."

</doc>
<doc id="488955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488955" title="Ostankino toranj">
Ostankino toranj



</doc>
<doc id="488956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488956" title="Franjo Jordan Bučić">
Franjo Jordan Bučić

Franjo Jordan Bučić (Stari Grad, 12. studenoga 1853. – Zarate, Argentina, ?, 1938.) je bio hrvatsko-argentinski publicist, prevoditelj i novinar.
Bio je društveni djelatnik u hrvatskom iseljeništvu.
Živio je u SAD-u i Argentini. Pisao je za hrvatske iseljeničke i argentinske tiskovine.

</doc>
<doc id="488958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488958" title="Ionoizmjenjivačka kromatografija">
Ionoizmjenjivačka kromatografija

Ionoizmjenjivačka kromatografija se smatra osnovnom HPLC metodom za razdvajanje anorganskih i organskih iona. Mehanizam razdvajanja se temelji na ravnotežnom procesu između nabijenih funkcionalnih grupa na stacionarnoj fazi i iona prisutnih u uzorku i mobilnoj fazi.
Princip rada.
Princip kationske i anionske izmjene se može prikazati na sljedeći način:
Anionska izmjena.
gdje je X ion iz uzorka, Y suprotni ion iz mobilne faze, a Res+ i Res- predstavlja ionsko stanje smole u stacionarnoj fazi.

</doc>
<doc id="488961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488961" title="Tihany">
Tihany

Tihany je naselje na istoimenom poluotoku koji je cijeli povijesni spomenik Mađarske, a nalazi se na sjevernoj obali Blatnog jezera u Vesprimskoj županiji. Naselje ima najveći prihod po glavi stanovnika, a nekretnine u selima su najskuplje u Mađarskoj.
Prirodne odlike.
Vulkanska skupina stijena koje izviru iz Blatnog jezera je područje jedinstvene vrijednosti sa svojom raznovrsnom i posebnom konfiguracijom terena, dva unutarnja jezera i dvije crkve. Zbog toga je 1993. godine Mađarska nominirala poluotok Tihany za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Naime, poluotok je okružen ostacima urušenog vulkana, dok je pepeo razbacan svuda unaokolo po erupciji, čime su nastali slojevi bazaltne sedre, koji na rubovima imaju stjenovite i tufne litice. Tijekom vulkanske aktivnosti nastalo je gotovo 100 čunjastih gejzira i hidrokvarcitnih češera nastalih od termalnih izvora, koji su danas bunari na poznatom „polju gejzira”.
Dva jezera poluotoka su 20 metara iznad razine vode Blatnog jezera. To područje posjeduje vegetaciju sraza submediteranske i kontinentalne klime, s rijetkim cvijećem i zvončićima, te hrastovim šumama koje prekrivaju vrhova brda na nekoliko mjesta. To područje je izuzetno bogato faunom beskralješnjaka, te ovdje žive mnoge vrste koje su izuzetno rijetke ili nepoznate drugdje u Mađarskoj. Samo broj leptira vrste "Papilio" prelazi brojku od 700. Područje je također vrlo ornitološki zanimljivo, pogotovo Vanjsko jezero koje privlači brojne gnjezdilice i ptice selice.
Povijest.
Središte poluotoka je Benediktinski samostan, Opatija Tihany, koju je 1055. godine osnovao Andrija I. Mađarski, koji je i pokopan u njezinoj kripti. Povelja o osnutku ove opatije je prvi sačuvani zapis na mađarskom jeziku, a čuva se u benediktinskoj opatiji Pannonhalmi. Sama crkva je obnovljena u baroknom stilu 1754. godine. Ona je još uvijek u funkciji i jako je popularna turistička atrakcija zbog svoje povijesne i umjetničke važnosti. Ona također ima i najbolji pogled na Blatno jezero.
Za opatiju se također vežu brojni povijesni događaji kao što je vrijeme kada je posljednji austrijski car, habsburgovac Karlo I. Austrijski, nakratko bio zatočen ovdje nakon njegova drugog pokušaja da se vrati na prijestolje u Mađarskoj.
Znamenitosti.
Na istočnom kraju poluotoka Tihany, sa svoja dva visoka tornja uzdiže se arhitektonski simbol Mađarske i putokaz posjetiteljima, tisućljetna opatija Tihany. Tijekom 150 godina osmanlijske vlasti u Mađarskoj, ova opatija je služila kao pogranična utvrda. Raskošno je obnovljena u 18. stoljeću pod paskom slavne opatije Pannonhalma.
Na poluotoku se mogu pronaći ostaci još dvije srednjovjekovne crkve iz vremena Andrije I., u porušenim selima Apat i Ujlak. Njihove monaške kuće ističu obiteljsku povezanost Andrije s Kijevom jer su malene vodoravne prostorije isklesane u bazaltnom tufu malene kopije kijevsko-ruskih špiljskih monaških ćelija. Ovakvu vrstu smještaja za monahe najviše je podržavao Sveti Nikola, kojega jako cijene u Ruskoj crkvi.
Tihany je još od 18. stoljeća poznat po jeki. Naime, nju su opjevali pjesnici kao što su: Mihály Csokonai Vitez i Mihály Vorosmarty, ali je najpoznatija pjesma Jánosa Garaya koja opisuje i legendu o mjestu. Jeka je od tada nestala, uglavnom zbog promjena u krajoliku. Druga legenda je o "kozjim čavlima" koji su osvanuli na obali Blatnog jezera, a koji su zapravo kutovi prapovijesnih školjaka. Prema toj priči, bila je princeza koja je imala koze zlatnog krzna, ali je bila previše ponosna i tvrda srca, zbog čega ju je kaznio kralj jezera kletvom. Koze su joj se izgubile u Balatonu, te su od njih ostali samo papci, a ona je morala glasno pozdraviti svakog prolaznika. Kamen koji spominje glasnu djevojku se još uvijek može vidjeti u blizini sela.

</doc>
<doc id="488962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488962" title="Kromatografija isključenjem">
Kromatografija isključenjem

Kromatografija isključenjem je kromatografska metoda kod koje se razdvajanje komponenti vrši na osnovi veličine čestica. Stacionarna faza sadrži pore u koje ulaze manje molekule i zadržavaju se, dok veće molekule prolaze s većom lakoćom. Ova se metoda naziva još i kromatografija gel filtracijom. Nezamjenjiva je metoda kada je u pitanju razdvajanje prirodnih makromolekula i drugih polimera.
Princip rada.
Metoda se temelji na ulasku molekula analita u pore stacionarne faze i različitom vremenu zadržavanja. Metoda se naziva gel filtracija kada je stacionarna faza hidrofilna, a mobilna faza je vodena. Kada je stacionarna faza hidrofobna, a mobilna faza nevodeno otapalo, naziva se gel-permeacijska kromatografija.
"Inkluzijska granica" je najmanja veličina čestice koja se može razdvojiti, sve čestice manje od ove veličine izlaze zajedno. "Ekskluzijska granica" je najveća veličina čestice koja se može razdvajati, sve veće čestice izlaze zajedno.
Stacionarne faze.
Kod gel-permeacijske kromatografije stacionarna faza je najčešće kopolimer stiren-divinilbenzen. Kod gel filtracije stacionarne faze su gelovi (polivinil alkoholi i vinil-poliacetati).

</doc>
<doc id="488964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488964" title="Drinopolje">
Drinopolje



</doc>
<doc id="488968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488968" title="Bosanskohercegovački vaterpolski savez">
Bosanskohercegovački vaterpolski savez

Bosanskohercegovački vaterpolski savez (boš.: "Vaterpolo savez Bosne i Hercegovine", srp.: "Ватерполо савез Босне и Херцеговине") osnovan je 15. lipnja 2013. udruživanjem pojedinačnih saveza Federacije BiH i Republike Srpske u jedinstven savez. Osnivačka skupština održana je u hotelu Zenit u Neumu, a za predsjednika je izabran Ivan Lakić. Tako su stvoreni preduvjeti za traženje članstva u LEN-u i FINA-i, razvoj klubova i formiranje reprezentacije.
Bosna i Hercegovina država je okružena vaterpolskim velesilama (Hrvatskom, Srbijom i Crnom Gorom). Međutim, sama nema izraženu vaterpolsku tradiciju niti je davala igrače u jugoslavensku reprezentaciju. Jedini gradovi koji imaju vaterpolske bazene su Sarajevo i Banja Luka. Entitetski savezi osnovani su 2009. godine. Pod okriljem saveza Republike Srpske registrirana su samo tri kluba, sva tri iz Banje Luke: Banja Luka, Fortuna i Student. U Sarajevu djeluje pet klubova: Sarajevo, Bosna, Vidra, Mladost i Forma. Na morskoj obali postoji Vaterpolski klub Jadran Neum koji se natječe u južnoj skupini druge hrvatske vaterpolske lige. Glede popularizacije vaterpola u BiH u Sarajevu su više puta organizirani mali međunarodni turniri. Na četirima takvim turnirima nastupali su jaki klubovi iz susjedstva. U Banjoj Luci su u ožujku 2013. prijateljsku utakmicu odigrali srbijanski klubovi Crvena zvezda i Partizan. Do osnivačke skupštine bosanskohercegovačkog vaterpolskog saveza najzad je došlo 15. lipnja iste godine.
Godine 2014. održani su prvi službeni kup i prvenstvo BiH u vaterpolu. Naslov pobjednika kupa osvojio je neumski Jadran, a državnog prvaka VK Banja Luka.
Krajem 2019. godine započeta je izgradnja vaterpolskog bazena, s tribinama, u Neumu.
Klubovi u europskim natjecanjima.
Sezona Lige prvaka u vaterpolu 2019./20. prva je imala u kvalifikacijama bosanskohercegovačkog predstavnika. VK Banja Luka izgubio je svih pet utakmica, ostvarivši razliku u pogocima 8:58 (-150).
Strijelci osam pogodaka su bili Draško Vujković (5), Dalibor Amidžić (2) i Srđan Stevandić (1).

</doc>
<doc id="488971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488971" title="Arzamas (literarni kružok)">
Arzamas (literarni kružok)

Arzamas (rus. «Арзама́с»; 1815. – 1818.) - literarni kružok koji je okupljao pristaše novog "karamzinskog" pravca u književnosti. "Arzamas" si je kao cilj postavio borbu s arhaičnim književnim ukusom i tradicijom, čije su se pristaše okupljale u društvu "Ljubitelji ruske riječi".
Članovi.
Članovi "Arzamasa" su bili i pisci (Vasilij Žukovski, Konstantin Batjuškov, Pjotr Vjazemski, Aleksandr Pleščejev, Vasilij Puškin, A.S. Puškin, Antonij Perovski, Stepan Žiharev, Aleksandr Vojejkov, Filipp Vigelj, Denis Davidov, D. Kavelin), i osobe poznatije po svojem društvenom radu (braća Aleksandar i Nikolaj Turgenjev, Sergej Uvarov, Dmitrij Bludov, Dmitrij Daškov, Mihail Orlov, Dmitrij Severin, Pjotr Poletika, i dr.).
Povijest.
Većina Arzamasovaca je još prije osnutka kružoka bila blisko vezana prijateljskim vezama, a pripadali su generaciji prijestolničkog plemstva koja je bila europski obrazovana i nalazila se u masi liberalno orijentiranih nakon rata 1812. Njihovi oponenti su bili konzervativci u području politike i književnosti. Za razliku od birokratskog likovanja na sjednicama "Ljubitelja", sjednice "Arzamasa" su imale karakter veselih prijateljskih sastanaka. Naziv "Arzamas" je bio preuzet iz Batjuškovljeve parodije; svi članovi grupe su nadijevali jedni drugima šaljive nadimke prema baladama Žukovskog (Žukovski je bio Svetlana, Vjazemski - Asmodej, Puškin - Sverčok, itd.). Na grbu kružoka se nalazila guska, jer je "Arzamas bio na glasu po tustim guscima".
Na sjednicama su čitali šaljive protokole, epigrame i parodije koji su ismijavali "Ljubitelje". Gašenjem protivničkog društva 1816., polemički karakter "Arzamasa" je izgubio smisao. Članovi su pokušali učiniti rad kružoka ozbiljnijim i planirali su izdavanje časopisa, što nisu uspjeli ostvariti.
Godine 1818. "Arzamas" se raspao. Prividan razlog je bio odlazak mnogih članova iz Peterburga. Vrijeme raspada kružoka se poklopio s izborom Karamzina i Žukovskog u Rusku akademiju, a koje je predložio njihov protivnik A. Šiškov. S vremenom su mnogi Arzamasovci postali članovima Ruske akademije upravo zahvaljujući Šiškovu.
Vjazemski je okarakterizirao značenje "Arzamasa":
"To je bila nova spona književnih i prijateljskih veza, koje su već postojale među prijateljima. Dalje je to bila škola uzajamnog književnog učenja, književne kolegijalnosti. A najvažnije, sjednice 'Arzamasa' su bile zborno mjesto kuda su ljudi raznih uzrasta, ponekad čak i raznih pogleda i mišljenja o drugim sporednim pitanjima, dolazili porazgovarati o književnosti, reći jedni drugima o svojim radovima i iskustvima, i oštroumno se zabaviti i našaliti."
Moguće je da su se sastanci društva održavali u domu D. Bludova na Nevskom prospektu, u koji se 1817. uselio V. Žukovski.

</doc>
<doc id="488972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488972" title="Popis zagrebačkih fakulteta">
Popis zagrebačkih fakulteta



</doc>
<doc id="488973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488973" title="Sibilska proročanstva">
Sibilska proročanstva



</doc>
<doc id="488980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488980" title="Biuro Ochrony Rządu">
Biuro Ochrony Rządu

Biuro Ochrony Rządu (hrv. Ured za zaštitu Vladinih dužnosnika) je poljska tajna služba koja osigurava VIP zaštitu članova poljske Vlade te antiterorističko djelovanje.
Od 2001. godine, BOR je reformiran u vojnu jedinicu koja je u nadležnosti poljskog Ministarstva unutarnjih poslova.
Povijest.
Počeci stvaranja današnjeg BOR-a započeli su tijekom 1920-ih godina. Glavni razlog njegovog stvaranja bio je atentat na tadašnjeg poljskog predsjednika Gabriela Narutowicza koji je ubijen 16. prosinca 1922. u nacionalnoj galeriji Zachęta. Dvije godina nakon atentata formirana je posebna vojna brigada Kompania Zamkowa čija je svrha bila zaštitu poljskog predsjednika. Brigada je djelovala do 1939. godine i početka 2. svjetskog rata.
Nakon tog razdoblja stvarano je i raspušteno nekoliko sličnih sigurnosnih jedinica. Tek je 1956. formiran današnji Biuro Ochrony Rządu koji je bio pod nadležnošću Ministarstva vanjskih poslova.
U studenom 1989. agencija dolazi pod nadležnost šefa sigurnosne službe Ministarstva unutarnjih poslova. Ta nadležnost je trajala sve do raspada komunizma. Nakon toga, zaposlenici BOR-a dobivaju status vojnika, međutim došlo je do paradoksalnosti jer je služba i dalje bila u nadležnosti MUP-a a ne Ministarstva obrane. Zbog toga je 30. ožujka 2001. donesen zakon prema kojem se Biuro Ochrony Rządu smatra vojnom postrojbom poljskog MUP-a.
Također, jer je u zemlji već postojala slična postrojba (Nadwiślańskie Jednostki Wojskowe), ona je raspuštena 2002. godine dok su njene zadaće i obveze kao i većina zaposlenih prešli u BOR.
Biuro Ochrony Rządu svoj dan obilježava 12. lipnja kao obljetnicu kada je 1924. osnovana brigada Shelter.
Zaštita.
Tijekom svojeg djelovanja, službenici BOR-a surađuju s policijom, unutarnjom obavještajnom agencijom (ABW), vanjskom obavještajnom agencijom (AW) te graničnom i vojnom policijom.
Tragedije.
U Bagdadu je izvršen atentat na poljskog veleposlanika u Iraku, Edwarda Pietrzyka. Samom veleposlaniku je opećeno 20% tijela a poginuo je časnik BOR-a, Bartosz Orzechowski. Nesreća se dogodila kada je eksplodirala bomba pokraj automobilskog konvoja.
Prilikom prilaska zračnoj luci Smolensk, srušio poljski transportni zrakoplov Tupoljev Tu-154. U toj zrakoplovnoj tragediji poginulo je svih 97 putnika, uključujući predsjednika Lecha Kaczyńskog te visoke Vladine, vojne i crkvene predstavnike. Među stradalima bilo je i devet časnika BOR-a, i to: Jaroslaw Florczak, Dariusz Michalowski, Paweł Janeczek, Peter Nosek, Agnieszka Pogródka-Weclawek, Artur Francuz, Pawel Krajewski, Jacek Salata i Marek Uleryk.

</doc>
<doc id="488981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488981" title="DeCSS">
DeCSS

DeCSS je računalni program otvorenog koda koji može dekriptirati sadržaj komercijalnih DVD video diskova zaštićenih sustavom CSS. Prije pojavljivanja programa DeCSS na računalima s operacijskim sustavom Linux nisu se mogli prikazivati DVD video diskovi.
Program DeCSS razvijen je bez licencije organizacije "DVD CCA" ("DVD Copy Control Association"), nadležne za zaštitu od kopiranja DVD-a, odnosno sustava CSS kojim su zaštićeni DVD diskovi.
Povijest.
Program je 6. listopada 1999. najavljen u mailing listi "LiViD" ("Linux Video and DVD"), gdje je dat samo kao izvršna aplikacija za DVD ripping za Windows, ali je do kraja mjeseca objavljen i izvorni kod. Autori programa su pripadnici programerske skupine MoRE ("Masters of Reverse Engineering", "Majstori obratnog inženjeringa"). Anonimni Nijemac, koji je poslije postao član skupine, obratnim je inženjeringom došao do dekriptiranog CSS koda, iako se "zasluge" pripisuju Norvežaninu Jonu Johansenu, jer je došao u središte medijske pozornosti: Johansenu, koji je u to vrijeme bio 15-godišnjak, zbog hakiranja suđeno je u Norveškoj 2002. i 2003. godine, ali je u oba slučaja oslobođen optužbe.
Izvedeni programi.
Programeri širom svijeta izradili su stotine programa ekvivalentnih DeCSS-u. Neki od programa urađeni su samo radi pokazivanja trivijalne lakoće zaobilaženja zaštitnog sustava, a drugi s ciljem dodavanja DVD podrške playerima otvorenog koda. Ograničenja licencije sustava CSS onemogućavaju izradu primjene otvorenog koda, a kako su pogonitelji koji imaju zatvoreni kod nedostupni na nekim operacijskim sustavima, tako je za gledanje filmova nekim korisnicima neophodan DeCSS.
Početkom 2000-tih razvijen je program s istim imenom, ali sasvim druge namjene: uklanjanje tagova CSS iz HTML koda. Web stranice su ohrabrivane da drže i ovaj nevezani program, da bi anti-DeCSS agentima otežale pronaći "pravi" program DeCSS.
Pravne reakcije.
Osnovna pritužba na DeCSS i slične programe je: kad je dekriptirani izvorni video sadržaj dostupan u digitalnom formatu, može se kopirati bez degradacije, tako da bi se DeCSS mogao rabiti za kršenje autorskih prava.
U znak prosvjeda protiv zakonodavstva i zabrane objavljivanja zaobilaženja zaštite, rabe se razni domišljati načini širenja opisa algoritma DeCSS, kao što su na primjer steganografija, razni internetski protokoli, ispisivanje na majicama, MIDI datoteke, ili preko nezakonitih prostih brojeva.

</doc>
<doc id="488982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488982" title="Istvan Tisza">
Istvan Tisza



</doc>
<doc id="488983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488983" title="Ljubomir Kokeza">
Ljubomir Kokeza



</doc>
<doc id="488986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488986" title="Shax">
Shax

Shax ("Chax", "Scox"), prema demonologiji, četrdeset i četvrti duh "Goecije" koji vlada nad 30 legija. Ima titulu vojvode i markiza u paklu. Pojavljuje se u obliku grlice s grubim, hrapavim glasom. Uzrokuje sljepoću, gluhoću i nedostatak razumijevanja zadanih naredbi. Krade novac, konje i druge stvari, a zna lokaciju skrivenih stvari.
Prizivač se mora zaštititi tako što će ga pri dozivanju zatočiti unutar magičnog trokuta, jer je lažljivac i bez toga neće iskreno odgovarati na postavljena pitanja.

</doc>
<doc id="488987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488987" title="Seere">
Seere

Seere ("Sear", "Seir"), prema demonologiji, sedamdeseti duh "Goecije" koji vlada nad dvadeset i šest legija. Močan je demon podređen kralju Istoka, Amaimonu. Može učiniti obilje stvari koje su se iznenada dogodile i napraviti sve što se traži od njega. Može u trenu proći kroz Zemlju. Rado krade skrivena blaga.

</doc>
<doc id="488989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488989" title="Andromalius">
Andromalius

Andromalius, prema demonologiji, sedamdeset i drugi duh "Goecije" koji ima pod svojim zapovjedništvom 36 legija. Ima ljudski lik, a u ruci nosi zmiju. Uz njegovu pomoć hvataju se lopovi i vraćaju se ukradena dobra, te također pomaže u otkrivanju skrivenog blaga. Kažnjava zle ljude i lopove bilo koje vrste.

</doc>
<doc id="488991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488991" title="Camio">
Camio

Caim ("Camio", "Caym"), prema demonologiji, pedeset i treći demon "Goecije" koji vlada nad 30 legija. Pojavljuje se u obličju ptice, najčešće kosa ili ima krunu na glavi i rep pauna. Kad uzme ljudski oblik nosi mač i ukrašen je repom pauna.
Nekoć je pripadao redu anđela, a sada zauzima visoki položaj u paklu. Podučava ljude razumijevanju jezika životinja i može predviđati budućnost. Njegovi odgovori mogu se pročitati iz gorućeg pepela ili ugljena iz vatre. Veoma je mudar i lukav.

</doc>
<doc id="488992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488992" title="Crna murva">
Crna murva

Crna murva, (lat. Morus nigra), cvatuća je biljka iz porodice Moraceae, porijeklom iz sjeverozapadne Azije. Biljka je poznata i po velikom broju kromosoma, 308 individualnih tj. 154 para.
Opis.
Crna je murva listopadno stablo, visine do 15 metara. Listovi su dugi do 20cm, širine do 10 cm. Plodovi su crne boje, veličine do 3 cm, kod nas dozrijevaju od mjeseca lipnja.
Sorte.
Neke od poznatijih sorti:
Uzgoj i uporaba.
Biljka se naturalizirala u skoro cijeloj Europi (na sjever do južne Švedske), uključujući i Ukrajinu, na istok je raširena sve do Kine. Najvažnija primjena je za jelo, kod nas i za pečenje rakije. U Europu je prvo unešena oko 1500. godine, kako bi je se koristilo za ishranu dudova svilca, što se pokazalo pogrešnim, jer ličinke preferiraju lišće bijele murve.Plod je ukusan, hranjiv, bogat vitaminom C, te antocijanima. Osim plodova listovi i mlade grančice,kao i kora, koriste se u narodnoj medicini, prije svega u Kini i Indiji. Plodovi i listovi mogu se koristiti i za dobivanje prirodnih bojila za tkanine. Može se uzgojiti iz sjemena, cijepljenjem, te reznicama. U Brazilu se crna murva uzgaja na velikim plantažama, prodaje se svježa ili konzervirana.
Dodatna Literatura.
Rittig,I. Voćarstvo,Zagreb 1942.

</doc>
<doc id="488994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488994" title="Mastretta">
Mastretta

Mastrettadesign Tecnoidea SA de CV (ili jednostavno Mastretta) je meksički proizvođač automobila i dizajnerski studio, koji je osnovao meksički industrijski dizajner Daniel Mastretta u Mexico Cityju 1987. godine.
Mastretta je pod brendom Tecnoidea i Unidiseñoi razvio nekoliko modela automobila. Njegov najnoviji model, Mastretta MXT smatra se prvom masovnom proizvodnjom automobila u potpunosti osmišljenom i izgrađenom od strane meksičkih inženjera i meksičkih tvrtki, a treći je meksički sportski automobil. MXT je dizajniran kao konkurenciju Lotus Eliseu.
Mastrettin logo ima oblik štita s bojama meksičke zastave zelene, bijele i crvene s dijagonalnim crtama crne i bijele boje kao što je u meksičkom grbu (u meksičkom grbu se nalazi orao, koji stoji na kaktusu i u kljunu drži zmiju), te da bi se izbjegla sličnost s talijanskom zastavom. Naziv "Mastretta" pojavljuje se na vrhu štita.

</doc>
<doc id="488995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488995" title="Mastrettadesign Tecnoidea SA de CV">
Mastrettadesign Tecnoidea SA de CV



</doc>
<doc id="488996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=488996" title="Vinko Cuzzi">
Vinko Cuzzi

Vinko Cuzzi (Split, 11. srpnja 1940. - Zagreb, 8. prosinca 2011.), bivši hrvatski nogometaš.
Igračka karijera.
Klupska karijara.
Za prvi tim splitskog Hajduka debitirao je 1958. i bijeli dres nosio do 1969., a od sredine šezdesetih pripadala mu je i kapetanska vrpca. Za Hajduk je odigrao ukupno 434 utakmice i postigao 4 gola. Kao kapeten Hajduka primio je prvi Kup Jugoslavije osvojen u povijesti kluba, u sezoni 1966/67. Kraće vrijeme igrao u švicarskom klubu Lausanne (1968.). Do reprezentacije se probio igravši na mjestu desnoga braniča, a u Hajduku je po potrebi igrao i na mjestu posljednjeg obrambenog igrača. Izvanredno brz, inteligentan igrač oštra udarca.
Prvi službeni nastup za Hajduk je prvenstvena utakmica protiv Vojvodine u Novom Sadu 26. listopada 1958. Hajduk je izgubio s 4:1, a jedini strijelac bio je Vastić.
Reprezentativna karijera.
Dres državne A reprezentacije Jugoslavije oblačio je 8 puta. Debitirao je 4. rujna 1965. protiv SSSR-a (0:0) u Moskvi, dok se od reprezentativnog dresa oprostio u 23. lipnja 1966. protiv Njemačke (0:2) u Hanoveru.
Život nakon nogometa.
Dugogodišnji sudac Županijskog suda u Splitu. Član uprave Hajduka od 1990., a od 1994. do 1996. bio je predsjednik Skupštine Hajduka
Nagrade i priznanja.
Klupska.
Hajduk Split

</doc>
<doc id="489044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489044" title="Nenad Šalov">
Nenad Šalov

Nenad Šalov (Split, 6. kolovoza 1955.), bivši hrvatski nogometaš.
Igračka karijera.
Klupska karijara.
Za prvi tim splitskog Hajduka nastupio je s 18 godina, u vrijeme kad je najslavnija, "zlatna", generacija, predvođena Tomislavom Ivićem počinjala seriju velikih uspjeha. Kako, kao najmlađi, pokraj Holcera, Jerkovića, Oblaka, Šurjaka, Buljana, Žungula, Peruzovića i ostalih asova nije često mogao ulaziti u igru, odlučio se za odlazak na odsluženje vojnog roka. Po povratku iz vojske, doživljava veliko razočarenje. Novi trener Hajduka Vlatko Marković, nije ga pozvao na ljetne pripreme pred sezonu 1977./78. Predlagali su mu kaljenje u nekom drugom klubu, ali on nije pristao. Ostao je u Splitu i marljivo trenirao, a na kraju se upornost isplatila. Ta sezona mu je bila prekretnica. Od tada je, pa do odlaska iz Hajduka, uvijek bio među prvih 16 igrača, a u jednom periodu bio je i ključni igrač. Za to vrijeme je s Hajdukom osvojio tri titule prvaka Jugoslavije (1974., 1975., 1979.) i četiri Kupa maršala Tita (1974., 1976., 1977., 1984.). Za Hajduk je odigrao ukupno 400 utakmica i postigao 46 golova.
Prvi nastup za Bile ima u prvenstvu Jugoslavije 21. travnja 1974. protiv Zagreba u Splitu, koju je Hajduk dobio zgodicima Mijača i Žungula s 2:1.
Bio je igrač velike energije i taktičkog znanja. Mogao je igrati, a često, po potrebi, i igrao, na mnogim pozicijama, od beka, preko defanzivnog veznog, do lijevog krila, ali je najbolje partije pružao kao graditelj igre. Nizak rastom, ali veoma brz i stabilan na nogama, odlikovala ga je odlična tehnika, a naročito su ga krasili vrlo snažan i precizan šut, pravovremena dodavanja preko cijelog terena i centaršut.
Nakon Hajduka odlazi 1986. godine u njemački drugoligaški klub SV Viktoriju 1901 iz Aschaffenburga. Karijeru nastavlja u njemačkim nižerazrednim ekipama SV Darmstadt 98 (1987.), Sportfeunde DJK Freiburg (1987. – 88.), 1. FSV Mainz 05 (1989. – 90.).
Reprezentativna karijera.
Za reprezentaciju Jugoslavije odigrao je jednu utakmicu: 15. studenog 1980. protiv Italije (0:2) u Torinu.
Trenerska karijera.
Nakon okončanja igračke karijere radi kao trener u manjim njemačkim klubovima.
Nagrade i priznanja.
Klupska.
Hajduk Split

</doc>
<doc id="489045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489045" title="Obregón">
Obregón

Obregón je meksički poluautomatski pištolj kojeg je sredinom 1930-ih dizajnirao Alejandro Obregón. Vizualno, pištolj podsjeća na čuveni Coltov M1911. Međutim, za razliku od američkog originala, Obregón radi na načelu kratkog trzaja i bravljenja rotacijom cijevi sa šest žljebova a otponac je jednostrukog djelovanja (pritisak na otponac vrši se samo spuštanje udarača na udarnu iglu, a zapinjanje udarača se vrši rukom ili kretanjem zatvarača u stražnji položaj). Ta karakteristika je preuzeta sa Steyrovog Hahn modela.
Pištolj je proizvodila tvrtka Fabrica de Armas iz Mexico Cityja od sredine do kraja 1930-ih. Ukupno je proizvedeno nekoliko tisuća pištolja a vjeruje se da je njih 800 u privatnom vlasništvu časnika meksičke vojske. Obregón danas predstavlja antikvitet među kolekcionarima oružja.

</doc>
<doc id="489046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489046" title="Borislav Đorđević">
Borislav Đorđević



</doc>
<doc id="489048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489048" title="Tag">
Tag

Tag ("engl. tag", [] - oznaka, etiketa, stigma) informatički je termin pod kojim se najčešće podrazumijeva osnovni element HTML jezika, a može predstavljati i identifikacijsku oznaku koja se dodaje slogu u bazi podataka.
HTML tag.
U jezicima za opis web stranice kao što su HTML, SGML ili XML tag je kratica ili engleska riječ koja se stavlja među izlomljene zagrade &lt; i &gt;, a preglednicima služi kao uputa, odnosno naredba kako prikazati pojedini element. Tagovi se uvijek (analogno zagradama u aritmetici) koriste u paru, imaju početni i završni dio, s tim što je završni tag označen kosom crtom. Na taj se način tagovi mogu ugnježđivati u strukturu stabla. Između tagova se stavlja podatak na koji se tag odnosi.
Na primjer,
 &lt;title&gt; Wikipedija &lt;/title&gt;
početni tag je &lt;title&gt;, završni tag je &lt;/title&gt;, a "Wikipedija" je podatak koji treba prikazati, tj. naslov stranice u gornjem okviru preglednika.
Primjer ugniježđene strukture:
 
 Dobro došli na Wikipediju!
 
tagovi i su ugniježđeni, a primjer će se prikazati centrirano i podebljano:
Dobro došli na Wikipediju!
Izuzetci kad se tagovi ne koriste u paru su tagovi &lt;br&gt; (oznaka novog reda, "break") i &lt;hr&gt; (vodoravna crta).
Tagovi na Wikipediji.
Na se također koriste tagovi. Iako su naoko sasvim različiti od HTML oblika, funkcija im je identična, jer se wiki-kod pomoću Mediawiki softvera pretvara ("parsira") u HTML, zato što preglednici "ne razumiju" wiki-kod.
Na primjer, ako napišete
Mediawiki softver će to pretvoriti u
 href="http://hr.wikipedia.org/wiki/Wikipedija:Kafić"&gt;Postavite pitanje u Kafiću
Kako Mediawiki softver nije obuhvatio sve HTML tagove, u wiki-sintaksi je dozvoljeno koristiti većinu HTML tagova:
Meta tagovi.
U bazama podataka tagovi su riječi ili fraze pridružene slogu baze, a služe za opis podatka, njegovu identifikaciju, sortiranje i pronalaženje. Razvojem trenda Web 2.0 postali su popularni u "javnim" bazama podataka, kao što su na primjer Flickr, YouTube ili Gmail, gdje korisnici mogu postaviti svoje tagove za kasniju lakšu identifikaciju ili pronalaženje podataka (slika, videa ili e-mailova).

</doc>
<doc id="489049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489049" title="Josip Bervaldi">
Josip Bervaldi

Josip Bervaldi (Stari Grad, 30. prosinca 1871. – Split, 6. lipnja 1943.) je bio hrvatski katolički svećenik, crkveni povjesničar i arheolog.
Životopis.
Rodio se je u Starom Gradu na otoku Hvaru. U Splitu je pohađao gimnaziju. U Zadru je završio bogosloviju. 
Zaredio se je krajem 1895. godine. Župnikovao je u donjem Poneretvlju. Ondje je odigrao važnu gospodarno-socijalnu ulogu. U selima gdje je bio župnik, u Desanama i Bagalovićima, osnovao je seoske zadruge. 
Poslije su ga crkvene vlasti prebacile za župnika u Solin. Ondje se je dao u crkveno-povjesničarsko-arheološki rad. Proučavao je starokršćanske spomenike u Saloni. Don Frane Bulić, i sam strastveni arheolog i proučavatelj starokršćanskih spomenika u Saloni, poslao je Bervaldija studirati arheologiju u Rim (1907. – 1909.) i Beč (1910.), vidjevši koliko Bervaldija privlači arheologija. 
Kad se Bervaldi vratio u Hrvatsku, premješten je na novo župničko mjesto. Ovog je puta bio Solinu susjedni Vranjic, gdje je bio duhovnikom tijekom triju godina (1913. – 1915.). U tom je razdoblju radio i za Arheološki muzej u Splitu. Iz tog razdoblja (iz 1912.) datira Bervaldijevo najbitnije djelo "Kronotaksa solinskih biskupa uz dodatak Kronotaksa spljetskih nadbiskupa (od razorenja Solina do polovice 11. vijeka". Suautor je bio don Frane Bulić. 
Zadrugarstvo nije napustio ni tada. 1914. je sa skupinom ljudi osnovao Zadružni savez za Dalmaciju.
Pisao je za hrvatske tiskovine od kojih valja spomenuti zadarski Narodni list, Bullettino di archeologia e storia dalmata, Zadrugar, splitskog Novo doba, za crnogorsku Prosvjetu iz Cetinja i dr.
Umro je u Splitu pod talijanskom okupacijom 6. lipnja 1943. godine.

</doc>
<doc id="489052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489052" title="Luka Bervaldi Lucić">
Luka Bervaldi Lucić

Luka Bervaldi Lucić (Lučić) (Stari Grad, 14. siječnja 1867. – Stari Grad, 26. srpnja 1932.) je bio hrv. skupljač narodnih pjesama i hrvatski pjesnik i pisac.
Životopis.
Radio je kao službenik. 
Sakupljački rad.
Sakupljao je hrvatske narodne pjesme na otoku Hvaru, koje je skupio u rukopisnu zbirku, koja se danas čuva u splitskoj Sveučilišnoj knjižnici.Rukopis je u tiskanom obliku objavljen u knjizi Olinka Delorka "Narodne pjesme otoka Hvara".
Književnički rad.
Pisao je lirske pjesme. Također je pisao i prozu. Oba žanra su mu bila u svezi s Dalmacijom.
Zanimljivosti.
Pjesmu "Široka kontrado" kojoj je kazivač bio Bervaldi Lucić, zapisao je Vladoje Bersa, a obradio Ljubo Stipišić za izvedbu na omiškom klapskom festivalu, a izvela ju je klapa Solin. 

</doc>
<doc id="489053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489053" title="Stjepan Ugarković">
Stjepan Ugarković

Stjepan Ugarković (Brinje, 31. listopada 1863. - ?) je hrvatski skupljač narodnih pjesama. 
Životopis.
Rođen je u Brinju, 31. listopada 1863. godine. Skupljač narodnih pjesama, za svoje vrijeme prikupio je 140 narodnih pjesama iz brinjskoga kraja. Njegovim zapisima sačuvan je dio usmeno književnog pjesničkog blaga brinjskog kraja, ali i šire Like (Senja i Gacke doline).
Iako se njegov rad većim dijelom odnosio na kraj 18. stoljeća, pjesme koje je prikupio objavljivane su u kolekciji Matice hrvatske do 1942. godine. 

</doc>
<doc id="489054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489054" title="Kamilo Blagaić">
Kamilo Blagaić

Kamilo Blagaić (Boričevac, 16. ožujka 1861. – Zagreb, 7. rujna 1933.) je hrvatski pjesnik i prozaist, mikolog amater i skupljač hrv. narodnih pjesama rodom iz Boričevca. Bio je poliglot te cijenjena osoba u zajednici. 
Životopis.
Rodio se je u Boričevcu. 
Pisao je pjesme i prozu. Bio je veliki zaljubljenik u prirodu. Osobita su mu strast bile gljive, koje je proučavao preko 30 godina, nakon čega je objavio knjigu o njima.
Kao poliglot i vrlo cijenjena osoba u zajednici pa ga je kao takvog primila Družba "Braća Hrvatskoga Zmaja", gdje je uzeo zmajsko ime "Zmaj Blagajski".
Radio je na željeznici. Cijeli je radni staž proveo ondje. Bio je šefom nekoliko kolodvora. Umirovio se u statusu višeg inspektora Državnih željeznica. 
Umro je 1933. u Zagrebu. 
Priznanja.
Njemu u čast zove se gljivarsko društvo iz Zagreba, prvo koje je osnovano u Hrvatskoj (1983., osnivač Romano Božac).

</doc>
<doc id="489055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489055" title="Sv. Vladimir">
Sv. Vladimir



</doc>
<doc id="489056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489056" title="Milko Cepelić">
Milko Cepelić

Milko Cepelić (Vuka, 21. rujna 1853. - Đakovo, 26. ožujka 1920.) je bio hrvatski svećenik, skupljač, povjesničar i etnograf.
Životopis.
Rodio se je 1853. u mjestu Vuka. U rodnom je mjestu pohađao pučku školu. Na đakovskom je liceju studirao filozofiju i bogoslovlje.
1877. se je godine zaredio za svećenika. Bio je kapelanom u Osijeku. 1882. je postavljen za osobnog tajnika biskupa Strossmayera. Poslije su ga crkvene vlasti postavile za đakovačkog župnika.
Zagovarao je hrvatske nacionalne interese. Pokrenuvši prvi hrvatski dnevni list Narodnu obranu (zajedno s dr. Neumanom), pripomogao je jačanju nacionalne svijesti osječkih Hrvata.
Bio je član Hrvatskog književnog društva "Javor", predsjednik zbora duhovne mladeži đakovačke i jedan od osnivača Kluba hrvatskih književnika i umjetnika 1909. u Osijeku.
Svoje radove i članke objavljivao je u listovima "Glasnik biskupije bosanske i srijemske", "Srijemski Hrvat", "Hrvatska obrana", "Narodna zaštita", "Krijesu", subotičkoj "Danica" i kalendaru "Jeki od Osijeka".
Zajedno s povjesničarem Matijom Pavićem tiskao je 1900. knjigu o Strossmayeru, a 1915. knjigu "Stolna crkva Djakovačka".
Bio je poznavatelj i sakupljač gljiva, leptira i školjaka, te je napisao "Katalog tekstilne zbirke", koji je posmrtno dao Etnografskom muzeju u Zagrebu.
Značajan je za etnografiju zbog svog zanimanja za povijest rodnog sela, za slavonske običaje i narodnu nošnju te rukotvorine Baranje, Srijema i Posavine.
Umro je u Đakovu 26. ožujka 1920. godine.

</doc>
<doc id="489057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489057" title="Benedikta Zelić-Bućan">
Benedikta Zelić-Bućan



</doc>
<doc id="489058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489058" title="Dujam Srećko Karaman">
Dujam Srećko Karaman

Dujam Srećko Karaman (Split, 7. veljače 1856. – Prijedor, 12. travnja 1927.) je bio hrvatski skupljač narodnih pjesama, povjesničar, pravnik i publicist.
Otkrio je poznati, presudni Splitski rukopis Asanaginice.

</doc>
<doc id="489062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489062" title="Odjel za ekonomiju i turizam &quot;Dr. Mijo Mirković&quot;">
Odjel za ekonomiju i turizam &quot;Dr. Mijo Mirković&quot;



</doc>
<doc id="489065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489065" title="Deinococcus-thermus">
Deinococcus-thermus

 
Deinococcus-thermus, malena skupina ekstremofilnih bakterija sposobnih da podnose podnose ekstremne uvjete života. Koljeno se sastoji od razreda Deinococci s redovima Deinococcales otpornih na radijaciju (zračenje) i Thermales s nekoliko rodova otpornih na toplinu.
Bakterija Deinococcus radiodurans upisana je među njima u Guinnessovoj knjizi rekorda. Za nju je ustanoljeno da nije patogena i ne uzrokuje nikakve bolesti kod ljudi i životinja.

</doc>
<doc id="489066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489066" title="Deinococcus-Thermus">
Deinococcus-Thermus



</doc>
<doc id="489067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489067" title="Umbratilem">
Umbratilem

Umbratilem, apostolska konstitucija kojom je papa Pio XI. 1924. god. odobrio Statute kartuzijanskog reda
Pio XI., papa koji je proglasio Ivana od Križa crkvenim naučiteljem, a Tereziju iz Lisieuxa uzdigao na čast oltara i postavio ju za zaštitnicu misija, apostolskom konstitucijom Umbratilem pružio je kršćanskom svijetu „Magnu Cartu kontemplativnog života“, kako ju je nazvao Thomas Merton. Povod za nastanak dokumenta bilo je odobrenje novih kartuzijanskih Statuta koji su sastavljeni radi usuglašavanja sa Zakonikom kanonskog prava izdanim 1917. godine.
Riječ je o veoma vrijednom dokumentu za duhovno bogoslovlje, već i zbog same forme u kojem je iznesen nauk o vrijednosti kontemplativnog života. Apostolska konstitucija predstavlja rijedak i kanonski najviši oblik papinskog dokumenta; forma u kojoj su objavljivani najvažniji dokumenti koncila i putem koje Sveti Otac objavljuje nauk ex cathedra. U svojoj učiteljskoj službi papa Pio XI. se u više navrata pozivao na ovaj dokument, a to su činili i Pio XII., Ivan XXIII., Pavao VI., Ivan Pavao II. i Benedikt XVI., a našao je svoje mjesto i u 43. broju Lumen Gentiuma. Zanimljivo je da je prvi nacrt dekreta o redovništvu, današnji Perfectae Caritatis, za temelj imao upravo Umbratilem.
Konstitucija je snažan argument protiv nanovo oživjelih ideja amerikanizma koje sada falsificirajući nauk Drugog vatikanskog koncila hermeneutikom diskontinuiteta ponovno uvode pomutnju te čine ne malu štetu dušama koje teže svetosti.
Dokument može biti od velike koristi onima koji su pozvani na ovakav život. Onima koji su se već odazvali da sa zahvalnošću uvide veličinu dara koji im je Gospodin udijelio, a ako sumnjaju u svrhovitost svoga poziva, što je česta i velika kušnja pri ovakvom pozivu, da osvjedočeni riječima Učiteljstva velikodušno prionu uz ono na što ih je Gospodin pozvao. Svima onima koji nisu pozvani na ovakav specifičan način života, Umbratilem može biti od pomoći za uvidjeti važnost i neophodnost molitve za svaki plodonosan apostolski rad.
Valja usput napomenuti da teoretska rasprava o vrijednosti kontemplativnog života u odnosu na aktivni kod osoba koje razlučuju svoje zvanje je sasvim suvišna. Ovo pitanje je veoma dobro obrazložio Merton:
"Naš je nebeski Otac pozvao svakoga od nas na mjesto, na kojem On može najbolje zadovoljiti svoju beskrajnu želju da nas učini dobrima. Njegov neistraživ izbor te službe ili toga životnog položaja ili posebne zadaće na koju nas zove, ne smijemo prosuđivati nutarnjom vrijednošću tih službi, nego samo po sakrivenoj Božjoj ljubavi. Ljubim svoje zvanje ne zato što mislim da je najbolje u Crkvi, nego zato što je ono koje je Bog htio za mene."

</doc>
<doc id="489075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489075" title="Metropolitanska katedrala Mexico Cityja">
Metropolitanska katedrala Mexico Cityja

Metropolitanska katedrala Mexico Cityja (španjolski: Catedral Metropolitana de la Asuncion de María ili Catedral Metropolitana de la Ciudad de México) je najveća i najstarija katedrala u Americi i sjedište nadbiskupa Meksičke nadbiskupije.
Nalazi se na sjevernoj strani trga Zocalo (službeno Plaza de la Constitución) u povijesnom središtu Mexico Cityja, koji je pod zaštitom UNESCO-a. Građena više od tri stoljeća, katedrala ima arhitektonske elemente renesanse, baroka i neoklasicizma.
Povijest.
Hernán Cortés, španjolski osvajač, u jesen 1519. osvojio je astečki grad Tenochtitlan i uništio ga sa željom, da na njegovom pepelu nastane novi grad - Meksiko City. Za gradnju crkvu (buduće katedrale) koristio se kamen iz srušenih indijanskih piramidalnih hramova, posebno iz velike piramide u Tenochtitlánu. Nakon 1532., izgradnja se zaustavila, jer je crkva prema mišljenju španjolskoga kralja bila premala. Godine 1547., crkva je stekla status katedrale. Gradnja se nastavila 1563. Krajem 17. stoljeća dovršila se fasada od bazalta i pješčenjaka, a na kraju 18. stoljeća završene je kupola i dva tornja (arhitekt José Ortiz de Castro Damián). Katedrala je dovršena 1813. pod vodstvom arhitekta Manuela Tolse.
Arhitektura.
Katedrala je zgrada latinskoga unakrsnoga plana, duga 100 metara. Ima dva tornja visine 61. metra.
Katedrala je nestabilnom mjestu, pa je kontinuirani problem slijeganje tla. To se osobito odnosi na dva tornja, koji teže 127 tisuća tona i pritišću tlo prema dolje. Godine 2000., zahvaljujući naporima vlade Mexico Cityja, katedrala je dodana na popis 100 najugroženijih zgrada na svijetu.

</doc>
<doc id="489077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489077" title="Ivan Diego">
Ivan Diego

Ivan Diego Cuauhtlatoatzin (nah. "onaj koji govori poput orla"; Tlayacac, "oko" 1474. – Tenochtitlan, 30. svibnja 1548.), meksički svetac Katoličke Crkve koji je imao ukazanja Djevice Marije.
Životopis.
Ivan Diego rođen je u indijanskom selu Tlayacac u današnjem Meksiku. Krstili su ga prvi franjevački misionari u Meksiku, vjerojatno 1524. Godine 1529., preminula je njegova supruga Maria Lucia. Djevica Marija ukazivala se Ivanu Diegu na brdu Tepeyacu sjeverno od Mexico Cityja od 9. do 12. prosinca 1531. godine. Obratila mu se četiri puta na njegovom asteškom jeziku nahuatlu i tražila da se na tom mjestu sagradi i posveti crkva u njenu čast. 
U izvoru Nican mopohua zapisano je, da je Gospa Ivanu Diegu rekla i sljedeće: 
To je obznanio prvom meksičkom biskupu franjevcu Juan de Zumarragi, koji je pri tom susretu bio nepovjerljiv. Vidiocu se nakon povratka kući, istog dana i na istom mjestu, drugi put ukazala Gospa, koja mu je zapovjedila da sutradan ponovno zamoli biskupa. Sutradan, u nedjelju 10. prosinca 1531., Ivan Diego biskupu ponovno prenosi Gospinu želju, koji tada traži neki dokaz, da se uvjeri u vjerodostojnost ukazanja. Ivan Diego na povratku kući ponovno ugleda Gospu, koja mu obećaje dati biskupu znak koji traži. Zbog stričeve bolesti u ponedjeljak, 11. prosinca 1531., ostaje kod kuće. Sutradan, u utorak, 12. prosinca 1531., žurno odlazi potražiti ispovjednika za umirućeg strica, a na putu mu se ponovno ukazuje Gospa. 
Uvjerava ga, da mu stric tom prigodom neće umrijeti i šalje ga na prvobitno mjesto ukazanja, gdje će ga čekati znak koji biskup očekuje. Na ogoljenom polupustinjskom brdašcu, u zimsko doba, ugledao je prekrasne kastiljanske ruže koje su biskupu i svim Španjolcima trebale poslužiti kao razvidan dokaz za istinitost čuda. Ivan Diego ih bere i stavlja u tilmu (na Nahuatlu naziv za asteški izvanjski ogrtač, vrstu deke ili ponča, koriste ga siromašni Indijanci, veže se na ramenu) i iznova odlazi biskupu. Kada je pred biskupom otvorio svoju tilmu na ogrtaču se ugledala Gospina slika. 
Ivan Diego je nakon povratka kući našao potpuno zdrava strica Juan Bernardina, koji mu je potvrdio kako se i njemu ukazala Gospa, da ga je ona ozdravila i da je njen naziv, kojim će biti čašćena na slici, prema njezinim riječima, "Uvijek Djevica sveta Marija Guadalupska". Nakon ukazanja, milijuni Meksikanaca postali su katolici. Svetište Bazilika Gospe Guadalupske je jedno od najposjećenijih katoličkih svetišta na svijetu te je priznato od Katoličke Crkve. 
Štovanje.
Kult sveca Ivana Diega počeo se širiti u Meksiku nedugo nakon njegove smrti. U njegovu rodnu mjestu izrađena je crkva posvećena Gospi. Njegov liturgijski spomen slavi se 9. prosinca. 6. svibnja 1990. papa Ivan Pavao II. proglasio ga je blaženim na svečanoj misi u bazilici Gospe od Guadalupe. Tijekom svoga drugoga putovanja u Meksiko, Ivan Pavao II. proglasio je Ivana Diega svecem. Kanonizacija se održala u Guadalupi 31. srpnja 2002. 

</doc>
<doc id="489078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489078" title="Ljubitelji ruske riječi">
Ljubitelji ruske riječi

Ljubitelji ruske riječi (rus. Беседа любителей русского слова) - literarno društvo koje je nastalo u Sankt Peterburgu 1811.
Povijest.
Na čelu društva bili su Gavrila Deržavin i Aleksandar Šiškov. U društvu su se također nalazili S. Širinski-Šahmatov, D. Hvostov, A. Šahovskoj, I.S. Zaharov i dr. Bili su konzervativni epigoni klasicizma, istupali su protiv reformi standardnog jezika koje su provodili pristaše N. Karamzina. "Ljubitelji" su zauzimali stavove o razvoju ruskog standardnog jezika kojih su se pridržavali "stariji arhaisti" (termin J. Tinjanova). Stoga su njihovi glavni oponenti bili "karamzinisti", koji su kasnije stvorili kružok "Arzamas". 
Članovima društva su također bili N.I. Gnjedič i I.A. Krilov koji su branili, za razliku od Karamzina i pristaša sentimentalizma, nacionalno-demokratske tradicije u razvoju jezika, građanski i demokratski patos u poeziji. To je određivalo orijentaciju društva upravo na pisce-dekabriste, uključujući A.S. Gribojedova, P. Katenina, V. Rajevskog i drugih. 
Prva sjednica se održala u domu Deržavina 14. ožujka 1811., a društvo se raspalo nakon njegove smrti 1816.

</doc>
<doc id="489079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489079" title="Dvorac Ostrogon">
Dvorac Ostrogon

Dvorac Ostrogon (mađarski: Esztergomi vár) se nalazi na brdu "Várhegy" u gradu Ostrogonu iznad Dunava, 60 km sjeverno-zapadno od Budimpešte. 
Na mjestu Ostrogonskog dvorca u ranom srednjem vijeku stajala je velikomoravska utvrda. Kada je 960. godine Gejza, veliki knez Mađara, izabrao Ostrogon za svoje sjedište, dao je između 969. – 975. godine izgraditi dvorac na brdu "Várhegy" u kojemu je rođen njegov sin Vajk, kasniji mađarski kralj Stjepan I. Sveti. Knežev dvor se nalazio na sjevernoj strani brda, a na samom vrhu nalazila se bazilika posvećena sv. Adalbertu, tu je po legendi kršten Stjepan I. Sveti. Crkva svetog Adalberta je bila sjedište nadbiskupa Ostrogona i u to doba katedralna rimokatolička crkva u Mađarskoj. Nadbiskup iz Ostrogona bio je odgovoran za deset biskupija koje je utemeljio Stjepan I. Sveti, a on je i krunio mađarske vladare sve do 1241. godine i invazije Mongola.
U Ostrogonu je 1000. godine Stjepan I. Sveti okrunjen za kralja i tada je izgrađen dvorac koji nije bio samo kraljevska rezidencija već političko i vjersko središte Mađarske. Od tada pa sve do početka 13. stoljeća Ostrogon je bio glavni grad Mađarske. Kraj 13. stoljeća bio je početak pada Ostrogona. Isprva su tatarske provale ugrozile grad i njegove stanovnike. Nakon zimskog pustošenja grad je obnovljen, ali je Bela IV. svoje sjedište premjestio u Budim, prepustivši Ostogon nadbiskupu.
Dvorac je imao veliku važnost tijekom Mađarsko-turskih ratova, a osvojili su ga Osmanlije, za vrijeme vladavine Sulejmana I., 3. kolovoza 1543. godine, jer je imao stratešku važost za okupaciju Budimskog područja. No, već 1594. godine napada ga velika vojska koju su činili Nijemci, Poljaci i Mlečani. Za razliku od napadačke vojske, obranbena vojska u dvorcu je bila vrlo mala. Budući da Mehmed-paša Sokolović nije bio u dvorcu, njega je branio njegov sinovac, Lala Mehmed-paša Sokolović. Usprkos hrabrom otporu, Osmanlije su ga morali napustiti zbog gladi i žeđi.
Osmanlije ponovno opsjedaju dvorac 1605. godine i 25. rujna, Lala Mehmed-paša Sokolović koji je u međuvremenu postao veliki vezir Carstva, osvojio je dvorac nakon 30-dnevne opsade. Tijekom Velikog turskog rata, nakon neuspješne druge opsade Beča (1683.), snage Svetog Rimskog Carstva i europskih sila Svete lige u svom pohodu preko Mađarske preotele su i Ostrogonski dvorac iz turskih ruku.
God. 1993., Mađarska je nominirala Ostrogonski dvorac za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.

</doc>
<doc id="489080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489080" title="Herklotsichthys">
Herklotsichthys

Herklotsichthys, rod riba porodice Srdeljki Clupeidae. Opisao ga je Whitley, 1951.
Rodovi.
Animalia &gt; Chordata &gt; Actinopterygii &gt; Clupeiformes &gt; Clupeidae 

</doc>
<doc id="489081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489081" title="Carskoselski licej">
Carskoselski licej

Carskoselski licej (rus. Импера́торский Царскосе́льский лице́й, od 1843. - Aleksandrovski licej) - privilegirana srednja škola u Ruskom Carstvu koja je djelovala u Carskom Selu od 1811. do 1843. U ruskoj povijesti je poznata prvenstveno kao škola koju je pohađao A.S. Puškin i kojoj je posvetio nekoliko pjesama.

</doc>
<doc id="489086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489086" title="Clupea">
Clupea

Clupea, riblji rod koji obuhvaća prave haringe u porodici Clupeidae.

</doc>
<doc id="489091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489091" title="Etrumeus">
Etrumeus

Etrumeus, rod morskih riba iz porodice Dussumieriidae. Opisao ga je 1853 nizozemski ihtiolog Pieter Bleeker.

</doc>
<doc id="489093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489093" title="Modrići">
Modrići

Modrići (Modrich), stara hrvatska plemićka obitelj iz zaleđa Zadra, čiji su preci u XIII. stoljeću prešli u Liku i Krbavu. Nakon turskih osvajanja Like i Krbave krajem XV. i početkom XVI. stoljeća prelaze u Hrvatsko zagorje, a grana Modrića iz zadarskog zaleđa početkom XVIII. stoljeća u Senj. 
Ogranci ove plemićke obitelji naselili su se, početkom XVI. stoljeća, u Hrvatsko zagorje u Varaždinsku i Križevačku županiju. U zapisu o svjedočenju više od 420 plemića Zagrebačke i Križevačke županije od 1. kolovoza 1519. godine, a u sporu turopoljskih plemenitaša protiv Jurja Brandenburga spominju se i plemići Mirko i Andrija Modrić (Mwdrich de Czunovecz) iz Cunovca. Mjesto Cunovec se nalazilo u nekadašnjoj Križevačkoj županiji nedaleko od današnjih naselja Ljubešćica, Kapela Kalnička, Čurilovec i Pišćanovec. Toponim "Czunovec" se u raznim pravnim spisima Križevačke županije spominje sve do početka XIX. stoljeća
U vrijeme turskih prodora krajem XVI. stoljeća dio Modrića prebiva u Varaždinu gdje nastaje drugi oblik prezimena Modrović. Dio se iseljava u Mađarskuu okolicu Győra odakle potječu Modrići koji su dobili novu grbovnicu 1791. godine.
Ivan Modrić zajedno s plemićima Andrijom Žustom, Martinom Jakušem, Stanislavom Sišćanom, Jurjem Bočanijem, Jurjem Gredeljem, Ivanom Draganićem, Jurjem Ivankom, Grgurom i Markom Horžićem, Ivanom Horgom i Markom Kurtićem dobiva 18. lipnja 1647. posjede Pišćanovec i Čurilovec darovnicom Ivana III. Draškovića. Od tog perioda potomci Modrića žive, pored Senja i u Leskovcu Topličkom i u Hrastovcu Topličkom. S tim da se korijeni modrića u Leskovcu Topličkom i Hrastovcu Topličkom mogu pratiti unazad do 1519. godine. Ivan Modrić je bio pisar Jurja Otmića vlasnike djela Martijanca.
Godine 1649. Hrvatski sabor jednoglasno potvrđuje grbovnicu za Nikolu Modrića i njegovu braću - Stjepana, Tomu i Ivana. Nikola Modrić je bio oženjen s Katarinom. 
Nova grbovnica podjeljena od Leopolda II u Beču 21. srpnja 1791., a potvrđeno u Hrvatskom saboru 1792. za braću Ivana, Petra Martina i Mihaela Modrović drugačije Modrić. Djeca Ivan Modrića i supruge mu Elizabete Janko su: Ivan Nepomuk,Jospi Aleksandar, Stjepan Ignacije, Franjo Xaver, Nikola Leopold, Antun Franjo, Ana Ivana i Franciska Elizabeta. Dok je Petar Martin iz braka sa ženom Barbare Bontz imao jednog sina Ignacija, a iz drugog braka s Barbarom Zlinsky djeca su: Josip, Ana i Barbara. Djeca Mihaela sa suprugom Katarinom Ratz su: Juraj, Martin, Josip, Stjepan, Mihael, Katarina Elizabeta i Ana. To su potomci Modrića iz Varaždinske županije u Hrvatskoj čiji potomci danas žive u Mađarskoj u Đursko-mošonjsko-šopronskoj, Bila i Peštanskoj županiji 
Potomci i danas žive u Hrvatskoj u Varaždinskoj županiji.

</doc>
<doc id="489095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489095" title="Raškaj">
Raškaj

Raškaj (Raskay, Raskai) hrvatska plemićka obitelj vodi podrijetlo od Stjepana od plemena Gutkeled, koji je u razdoblju od 1248. – 1260. bio ban cijele Slavonije. Unuk ovog Stjepana, Vid, imao je posjed Nađ Raška i Kiš Raška u zemplinskoj županiji. Danas su to mjesta u Slovačkoj - Velike i Male Raškovce. Po posjedu Raška (mađarski: Raska) potomci Vida iz plemena Gutkeled naziva ju se 'de Raska' da bi kroz povijest imali kao prezime Raskay. Hrvatska grana roda Raškaj prebivala je u Humu Stubičkom kod Gornje Stubice i u Vinipotoku kod Lobora. Mnogi su, iz obitelji Raškaj, obavljali razne državne dužnosti.
Od grane obitelji Raškaj iz Huma Stubičkog potječe i hrvatska slikarica Slava Raškaj.
Potomci i danas žive u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="489096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489096" title="Chirocentridae">
Chirocentridae

Chirocentridae, porodica riba iz reda sleđevki koja obuhvaća rod Chirocentrus a rasprostranjen je po Indijskom oceanu i zapadnom Pacifiku od Japana do Novog Južnoh Walesa i u Crvenom moru

</doc>
<doc id="489102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489102" title="Ostrogonski dvorac">
Ostrogonski dvorac



</doc>
<doc id="489108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489108" title="Bilići (rod)">
Bilići (rod)

Bilići su hrvatski plemićki rod.
Najstariji spomen prezimena Bilić je u dokumentu od 21. ožujka 1284. godine u Zadru oko prodaje zemlje gdje je kao svjedok Zemko Bilić iz Zadra kao svjedok i magistar.
Također se spominje i 1323. Zemkov sin Bilić i njegov tast Michauili.
U spomeničkoj baštini hrvatskog naroda, a vezan za rod Bilića, najzanimljiviji je stećak iz Starog Sela, 17 km južno od Jajca. To je stećak s epitafom Radojice Bilić s kraja XIV. stoljeća. Epitaf je pisan hrvatskom ćirilicom. Klesao ga je dijak Veseoko Kukulamović. Stećak je nađen krajem XIX. stoljeća
Tekst na stećku glasi:
"V ime Oca i Sina i Svetago duha amen. Se je kami Radojica Bilića. Milostiju božijom i pomoćiju roda moga izidah mnogočasnu grobnicu i postavih si kamen na grobnici mojej i ugotovih si vični dom za života svojega, ako hoće gospodin Bog, sebi i drugu mojemu. Molju bratiju i strine i neviste: pristupite i žalite me i ne popirajte me nogama, jere ćete biti vi kakov jesam ja, a ja neću biti kakovi jeste vi. [A se] pisa Veseoko Kukulamović."
U šibenskim dokumentima rod Bilića se spominje krajem XV. stoljeća. Tada pet obitelji Bilića odlazi u Pulu.
Godine 1482. spominje se knez Stipan Bilić u Livnu. Kako su gospodari Donjih krajeva bili potomci vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića i njegova sina Baoše, tako su i livanjski plemići bili podređeni gospodarima Donjih Krajeva. Stipan Bilić pada u tursko ropstvo prilikom turskog osvajanja Livna, isti Stipan Bilić ulazi u narodnu pjesmu.
Pred Zagrebačkim kaptolom, 4. listopada 1520. spominju se kao svjedoci plemići Ivan Bilić i Martin Bilić oba iz Kreščića u sporu kojem svjedočilo 428 svjedoka.
Posljednji hrvatski zapovjednik utvrđenoga Sinja je bio 1536. godine Ivan Bilić.
U sukobu plemića Kreščićkih s Petrom Erdődijem zbog gradova Podzvizda i Vranograča, svečano se ogradiše plemići Kreščićki, poslavši 1559. u Zagrebački kaptol svoje ljude Luku Šimičevića i Mateja Bilića. Plemići Kreščićki su tad uspjeli obraniti svoja prava na Podzvizd i Vranograč. Knezovi Erdődy nikad se ne spominju kao vlastela ni kao starješine Kreščićke.
Uskoro se Kreščićki plemići raseliše pred Turcima.
Bilići se u Šibeniku spominju i 1588. godine.

</doc>
<doc id="489109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489109" title="Višegrad (Mađarska)">
Višegrad (Mađarska)

Višegrad (mađarski: "Visegrád", slovački: "Vyšehrad", njemački: "Plintenburg") je grad u Peštanskoj županiji u sjevernoj Mađarskoj. Nalazi se sjeverno od Budimpešte, na desnoj obali Dunava. Višegrad je najpoznatiji po ostacima srednjovjekovne utvrde i rano-renesansnog ljetnog dvorca hrvatsko-ugarskog kralja Matije Korvina. I sam naziv mjesta potječe od slavenskog naziva za „gornju utvrdu“ ili „gornje naselje/grad/fortifikacija“.
God. 2000., Mađarska je nominirala Višegrad za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Višegrad se prvi put spominje 1009. godine kao središte župe i glavni grad jednog arhiđakona, te kraljevska lovna šuma. Nakon razornog tatarskog pohoda u Europu 1242. god., grad je obnovljen na malo južnijem mjestu. Karlo I. Robert je svoje rodno mjesto, Višegrad, učinio prijestolnicom Ugarske 1325. god.
God. 1335., Karlo je u Visegrádu ugostio na dva mjeseca češkoga kralja, Ivana Luksemburškog i poljskog kralja Kazimira III. (tzv. Višegradski kongres). To je bio presudan za stvaranje mira između ova tri kraljevstva i osigurao je savez između Poljske i Mađarske protiv habsburške Austrije. Drugi kongres je uslijedio 1338. god.
Hrvatsko-ugarski kralj Ludovik I. Anžuvinac izdao je u Višegradu 27. svibnja 1358. godine povelju kojom je uredio odnose između svog kraljevstva i Dubrovnika. Tim ugovorom Dubrovnik je dobio zaštitu i povlašteni položaj među dalmatinskim gradovima, čime mu je omogućen samostalan razvitak.
Žigmund Luksemburški, car Svetog Rimskog Carstva i hrvatsko-ugarski kralj, preselio je prijestolnicu u Budim između 1405. – 1408. god. kralj Matija Korvin je koristio Višegrad kao svoju dvorsku palaču, za što je raskošno proširio i ukrasio dvorac, te dao izgraditi veliki park u njegovom podnožju.
Višegrad je izgubio na važnosti po podjeli Kraljevine Ugarske nakon Mohačke bitke 1526. god.
Godine 1991., vodeći političari iz Mađarske, Čehoslovačke i Poljske sastali su se ovdje kako bi utjelovili savez ovih triju zemalja, tzv. Višegradska skupina, jasnom aluzijom na sastanak iz 1335. godine, nekoliko stoljeća ranije.
Višegrad je dobio status grada 2000. god.
Znamenitosti.
Zapadno od Višegrada nalazi se starorimska utvrda, "Visegrád-Gizellamajor", a sjeverno velika utvrda "Visegrád–Sibrik", koji su bili dio dunavske granice Rimskog Carstva ("limes").
Višegradski gornji grad.
Nakon tatarskog pohoda, hrvatsko-ugarski kralj Bela IV. i njegova supruga su dali izgraditi novi fortifikacijski sustav od 1240-50-ih godina u blizini ranijeg uništenog. Prvi dio novog sustava je gornji dvorac na vrhu visokog brijega. Dvorac ima trokutasti tlocrt i tri tornja na svojim kutovima. U 14. stoljeću, u vrijeme anžuvinskih kraljeva, dvorac je postao kraljevska rezidencija, a uvećan je s novim vanjskim zidinama i palačama. Oko 1400. god. kralj Žigmund je također dogradio treći obzid i proširio je zgrade palače. Krajem 15. stoljeća, kralj Matija Korvin je obnovio unutrašnji dio gornjeg dvorca. Gornji dvorac je od 14. stoljeća do 1526. god. i podjele Mađarske služio za čuvanje mađarskih kraljevskih insignija (kruna sv. Stjepana). God. 1544., Višegrad su osvojili Osmanlije, koji su ga od tada stalno držale do 1685. god., osim kratkog razdoblja od 1595. do 1605. god. kada su ga ponovno oslobodili Mađari. U tom razdoblju je dvorac teško stradao i nakon toga nikada nije bio korišten. Gornji dvor je otvoren za posjetitelje.
Višegradski donji grad.
Donji grad je dio fortifikacijskog sustava koji povezuje gornji dvor s Dunavom. U njegovom središtu uzdiže se Solomonov toranj, veliki šesterokutni stambeni toranj iz 13. stoljeća. U 14. stoljeću grade se nove vanjske zidine oko tornja, a tijekom osmanlijskog napada 1544. god. urušio se južni dio tornja. Njegova obnova započela je tek 1870., a dovršena je 1960. god. Trenutačno je u Solomonovom tornju postavka Muzeja kralja Matije ("Mátyás Király Muzeum"). Izložbe predstavlja obnovljenu gotičku fontanu iz kraljevske palače, renesansne spomenike iz Višegrada i povijest Višegrada.
Prvi kraljevski dvorac na ovom mjestu izgradio je kralj Karlo I. Robert poslije 1325. god. U drugoj polovici 14. stoljeća, njega je povećao u palaču njegov sin, kralj Ludovik I. Anžuvinac. U posljednjoj trećini 14. stoljeća, kralj Ludovik i njegov nasljednik Žigmund Luksemburški dali su većinu ranijih zgrada rastaviti i stvoriti novi raskošni kompleks palače čije su široke ruševine vidljive i dan danas. Tlocrt palače se rasprostire na površini od 123 x 123 m, a na sjevernoj strani nalazi se park, kojega s južne strane zatvara franjevački samostan koji je osnovao kralj Žigmund 1424. god. U njihovo vrijeme, palača je bila službena rezidencija Ugarskih kraljeva do oko 1405. – 1408. godine kada se dvor seli u novoobnovljeni Budimski dvorac. Između 1477. – 1484. godine Matija Korvin je palaču obnavio u kasno-gotičkom stilu. Talijanski renesansni arhitektonski stil je korišten za ukrašavanje, po prvi put u Europi izvan Italije. Nakon što su Osmanlije osvojile Višegrad 1544. godine, palača je porušena, a do 18. stoljeća je bila potpuno prekrivena zemljom. Njezino iskapanje je započeto 1934. godine i nastavlja se sve do dan danas. Trenutačno, rekonstruirana je kraljevska rezidencija koja je otvorena za javnost s izložbom o povijesti palače i obnovljenim povijesnim interijerima.

</doc>
<doc id="489111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489111" title="Žugec">
Žugec

Žugec (Sugecz) su hrvatska plemićka obitelj koja je u 16. stoljeću prebivala u Turopolju. Do kraja 16. stoljeća imali su u posjedu plemićku kuriju u Mraclinu. A 1664. godine spominje se Andrija Žugec kao posljednji u Turopolju.
Već krajem 17. i početkom 18. stoljeća spominju se Žugci u Ljubeščici i Svibovcu, dok se iz Turopolja potpuno gube. U Svibovcu su živjeli plemići Žugec kao predijalci Zagrebačkog kaptola na prediju "Fichur".
Danas žive Žugci u Svibovcu kod Varaždinkih Toplica, u Ljubeščici i u Novom Marofu.
Literatura.
Nadbiskupisjki arhiv Zagreb (HR-NAZ)

</doc>
<doc id="489112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489112" title="John Krasinski">
John Krasinski

John Burke Krasinski (Newton, Massachusetts, SAD, 20. listopada 1979.) je američki glumac, redatelj i scenarist. Najpoznatiji je po ulozi Jima Halperta u TV seriji "U uredu". U njoj je osim glume, sudjelovao u režiji i scenariju nekih epizoda.
Karijera.
Počeci.
Krasinski je rođen u Newtonu kao dijete američkog Poljaka, doktora interne medicine Ronalda Krasinskog te majke Mary Clare (rođ. Doyle) koja je irskog podrijetla. Glumac ima dvojicu braće, Kevina i Paula a svi su odgajani u rimokatoličkoj obitelji.
Na uglednom Brown University studirao je kazališnu glumu pod mentorstvom Johna Emigha i Lowryja Marshalla. Tijekom boravka na tom sveučilištu, bio je član komičarske skupine Out of Bounds a diplomirao je 2001. godine. Nakon toga pohađao je Nacionalni kazališni institut u Connecticutu a poslije i njujorški The Actors Center te engleski Royal Shakespeare Company.
Filmska i televizijska karijera.
Poslije diplome na Brownu, Krasinski odlazi u New York gdje započinje glumačku karijeru, pojavljujući se najprije u reklamama te u gostujućim ulogama u TV emisijama a radio je i kao konobar.
Krasinski se 2004. godine nakon manjih filmskih i televizijskih uloga, prijavljuje na audiciju za američku adaptaciju britanske humoristične TV serije U uredu. Prošavši audiciju, dobio je glavnu ulogu Jima Halperta, prodavača papira u lokalnoj tvrtci Dunder Mifflin iz Scrantona u Pennsylvaniji. Samom glumcu je u početku ponuđena uloga Dwighta Schrutea, međutim on ju je odbio zbog želje da glumi Jima. Tu ulogu je tumačio svih devet sezona koliko se ona snimala, sve do finalne epizode u svibnju 2013. Osim kao glumac, John je u seriji sudjelovao i kao redatelj i scenarist nekih epizoda.
Glumac se pojavljivao i u epizodnim ulogama kriminalističkih serija te . Uz Georgea Clooneyja i Renée Zellweger je 2008. glumio u sportskoj komediji Prljava igra o počecima razvoja američkog nogometa u SAD-u. Iste godine imao je glavnu ulogu u drami Novi život koju je režirao oskarovac Sam Mendes.
2009. je režirao i napisao scenarij niskobudžetnog filma Kratki razgovori s prikrivenim čovjekom. Drama je imala premijeru na Sundance filmskom festivalu te je ušla u uži izbor filmova za nagradu žirija.
Zajedno s Mattom Damonom je napisao scenarij za psihološku dramu Obećana zemlja u kojoj su obojica tumačili glavne uloge. Krasinski je bio kandidat za glavnu ulogu Kapetana Amerike u akcijskom filmu , međutim, tu ulogu je kasnije dobio Chris Evans.
Ostali rad.
Počevši od ožujka 2006., Johnov glas pripovjedača se pojavljuje u reklamama za Ask.com, Apple TV, Verizon Wireless, Esurance, BlackBerry Storm, My Coke Rewards, Carnival Cruise Line te GAP dok je 2012. počeo najavljivati dokumentarnu seriju Head Games na Discovery Channel.
U travnju 2011. je s kolegom Alecom Baldwinom glumio u reklamnoj kampanji MLB-a gdje su obojica tumačila navijačke rivale New York Yankeesa i Boston Red Soxa.
Privatni život.
Krasinski je prijatelj s B.J. Novakom još od srednjoškolskih dana te su obojica zajedno maturirali 1997. Kasnije je prijateljstvo preraslo u poslovnu suradnju kao primjerice U uredu.
Glumac je dodatni publicitet stekao donacijom studentskoj organizaciji ScholarMatch za financiranje studenata iz San Francisca.
U studenom 2008. Krasinski je počeo hodati s engleskom glumicom Emily Blunt a par se vjenčao 10. srpnja 2010. u privatnoj ceremoniji u talijanskom Comu. Među poznatim uzvanicima bili su George Clooney, Matt Damon, Jimmy Kimmel, Stanley Tucci, David Schwimmer i Meryl Streep.
Po političkom usmjerenju, John Krasinski je demokrat te je 21. svibnja 2012. zajedno s kolegama Mattom Damonom i Benom Affleckom prikupljao donacije u kalifornijskoj Santa Monici za Elizabeth Warren koja se kandidirala za demokratsku senatoricu iz Massachusettsa.

</doc>
<doc id="489113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489113" title="Mario J. Molina">
Mario J. Molina

Mario J. Molina, (Mexico City, 19. ožujka 1943.), američki je kemičar meksičkog podrijetla. 1995., mu je zajedno s Paulom Crutzenom i Sherwoodom Rowlandom dodijeljena Nobelova nagrada za kemiju "za njihove radove u okviru atmosferske kemije prvenstveno za oblast nastanka i cijepanja ozona".
U zemaljskoj atmosferi nalaze se male količine ozona, plina čije se molekule sastoje od tri atoma vodika (O3). Iako se ozon može naći u prirodi u malim količinama ipak igra važnu ulogu za život na Zemlji. Ozon, zajedno s običnim vodikovim plinom (O2), upija najveći dio sunčevih ultraljubičastih zraka i na taj način sprječava da opasno zračenje dođe do površine Zemlje. Bez zaštitnog ozonskog sloja ne bi životinje i biljke mogle postojati, u svakom slučaju ne na Zemlji.
Crutzensov, Molinasov i Rowlandsov istraživački rad je objasnio kako dolazi do nastanka ozona i kako se ozon raspada kroz kemijske procese u atmosferi.
Oni su također pokazali kako je ozonov sloj osjetljiv na ispuštanje raznih supstanci u atmosferu od strane čovjeka. Upozorili su o štetnim posljedicama nekontroliranog ispuštanja freona, što je dovelo do rasprava diljem zemaljske kugle i što je na kraju dovelo do uvođenja zakona koji su se protivili takvim štetnim ispuštanjima u većini zemalja.

</doc>
<doc id="489114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489114" title="Aaages">
Aaages

Aaages (Aages), rod kukaca iz reda kornjaša (Coleoptera), porodica Coccinellidae ili Bubamare. Opisao ga je . Jedini predstavnik roda je vrsta Aaages prior, učestalo krivo nazivana Aasges prior i Aaagu prior.
Rod je klasificiran potporodici Coccinellinae i tribusu Coccinellini.

</doc>
<doc id="489115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489115" title="Gradski stadion Sisak">
Gradski stadion Sisak

Gradski stadion u Sisku, na kojem svoje domaće utakmica igra HNK Segesta, nalazi se u sisačkoj četvrti Vrbina.
Stadion.
Izgrađen je godine 1956. zbog sve većih potreba za modernim sportskim/nogometnim zdanjem koje bi zadovoljavalo potrebe brojnih sportskih klubova u gradu. Prvi radovi počeli su dvije godine ranije, 1954., no zbog pronađenih ostataka jugoistočne nekropole davne Siscie, bili su privremeno "zamrznuti". Osim nogometnih aktivnosti, na stadionu se također održavaju atletski treninzi i natjecanja za mlađe dobne skupine. Kompleks stadiona se sastoji od glavnog i pomoćnog terena. Veliki radovi na pomoćnom terenu izvodili su se 2010. godine, kada je je postavljena umjetna trava i izgrađena tribina s 250 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="489117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489117" title="Aaata">
Aaata

Aaata, rod kornjaša (Coleoptera) iz porodice krasnika (Buprestidae), potporodica Julodinae. Jedini predstavnik je vrsta Aaata finchi iz Baludžistana koju je opisao .
Najveći je kukac u porodici krasnika koji naraste do 7 cm dužine ili više. 
Rod Aaata s rodovima Amblysterna , Julodella , Julodis , Microjulodis Haupt, 1950 †, Neojulodis i Sternocera pripada potporodici Julodinae.
Znanstveni sinonim: Julodis finchi 

</doc>
<doc id="489123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489123" title="Aaaba fossicollis">
Aaaba fossicollis

Aaaba fossicollis, vrsta kukca iz porodice krasnika (Buprestidae), potporodica Agrilinae. Ova vrsta raširena je uz jugoistočnu obalu Australije

</doc>
<doc id="489124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489124" title="Kazališna grupa Viktora Cara Emina">
Kazališna grupa Viktora Cara Emina

Kazališna grupa Viktora Cara Emina je kazališna skupina iz Rijeke. 
Povijest 
1. Početci
Osnovana je na Sušaku (Rijeka) 1949. u sklopu KUD-a "Istravino". Nosi ime hrvatskog književnika Viktora Cara Emina. Predstave je do 1959. izvodila u Domu kulture "Vladimir Nazor" (danas nosi ime Hrvatski kulturni dom). Te godine gradska je uprava odlučila dodijeliti joj dvoranu Kina Tuhobić (do 1945. Kino Luxor). Dvorana je skromno obnovljena. Već 1961. u njoj je održan Prvi festival hrvatskih kazališnih amatera. 
Uslijedilo je razdoblje stečajne uprave.
2. Zlatno razdoblje
1967. skupina se diže iz pepela. Od 1967. do 1975. bile su zlatne godine ove trupe. Trupa je je čak šest puta pobijedila na amaterskim festivalima. Brojne nagrade za uloge još više uljepšavaju sliku ovih zlatnih godina.
3. Gostovanje u svom gradu 
Ipak, skromna obnova dvorane nije mogla dovijeka trajati. Već od 1975. predstave više nisu izvodili u svojim prostorima, nego je KG Viktora Cara Emina služila se tuđim dvoranama kao gost u svome gradu.
Objekt koji im je bio dodijeljen, dvorana kina Tuhobić, denacionalizirana je 1993. godine te ju je sud odlukom vratio potomcima predratnih vlasnika. Prisiljen beskućništvom KG Viktora Cara Emina je i dalje održavala probe u skromnim klupskim prostorijama. Tako je bilo sve do 2002., kada je sudskim nalogom zaplijenjen prostor, brave zamijenjene, a nesretni Ansambl je u najkraćem roku morao uzeti čitavu svoju opremu. 
4. Beskućništvo 
Od dana pljenidbe KG Viktora Cara Emina je beskućničkom kazališnom grupom. Praktično je prvo takvo u svijetu u trećem tisućljeću! Usprkos tome, djeluje i danas, priprema nove predstave. Grupi dolazi nova mladež koja nije upućena u prošlost ove kazališne grupe. Grupu danas vodi Siniša Posarić.
5. Glumci
Glumačku su karijeru u ovoj grupi počeli među ostalima Mustafa Nadarević, Boris Lučić, Gordan Pičuljan, Mirko Šatalić, Dalibor Fryda, Gordana Petrović, Olivera Baljaki Anđelko Somborski.
6. Ljudi od pera
Radu ove grupe na vlastiti su način pridonijeli Nedjeljko Fabrio, Igor Mrduljaš, Uroš Kilvajn, Antun Koren, Milivoj Bakarčić, Diana Rosandić, Siniša Posarić i drugi...
7. Redatelji
Znameniti redatelji koji su radili s ovom kazališnom družinom: Anđelko Štimac, Vlado Vukmirović,Dane Georgijevski, Boris Lučić, Mladen Vrančić, Pavao Cindrić, Siniša Posarić i drugi.
Vanjske poveznice 
Kazališna grupa Viktora Cara Emina: Kako se uništava kulturno stvaralaštvo na riječki način!, postavio Siniša Posarić

</doc>
<doc id="489126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489126" title="Aayemenaytcheia">
Aayemenaytcheia

Aayemenaytcheia, jedan od izumrlih rodova trilobita koji je opisao . U rodu se spominje vrsta Aayemenaytcheia paragranulata koja se klasificira porodici Proetidae, potporodica Proetinae. Živjeli su u srednjem devonu
Pronađeni su u arktičkom području na otoku Bathurst u Kanadi.

</doc>
<doc id="489128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489128" title="Hemodijaliza">
Hemodijaliza

Hemodijaliza (u govoru samo dijaliza) je metoda odstranjivanja otpadnih tvari iz krvi, kao što su kalij i urea, ali i viška vode u slučaju zatajenja bubrega. Hemodijaliza je jedna od tri terapije za zamjenu funkcije bubrega. Druge dvije su transplantacija bubrega i peritonejska dijaliza. Od svih terapija hemodijaliza je najčešći oblik liječenja bolesnika s konačnim zatajenjem bubrega. Rutinska hemodijaliza se najčešće obavlja kod neležećih pacijenata koji dolaze u bolnice ili druge ustanove opremljene za ovaj postupak. Hemodijalizu na klinikama obavljaju specijalizirane medicinske sestre i tehničari. Veoma rijetko hemodijaliza se obavlja i u kući. Većina bolesnika dijalizira se 3 puta tjedno, a postupak prosječno traje 4 sata.
Povijest.
Prvi povijesni opis hemodijalize kao medicinske tehnike objavljen je 1913. godine. Abel, Rowntree i Turner sa sveučilišta u Baltimoreu "dijalizirali" su anestetizirane životinje usmjerujući njihovu krv izvan tijela kroz cjevčice s polupropusnim membranama Prvu uspješnu hemodijalizu na čovjeku proveo je 1924. godine njemački doktor Georg Haas. Dijaliza je trajala 15 minuta i protekla je bez komplikacija. Haas je potom 1928. uveo heparin u proces dijalize, ali zbog nedostatka podrške prestao je s daljnjim radom. Nakon njega, nizozemac Willem Kolff iradio je prvi aparat za hemodijalizu, a kao dijaliznu membranu je upotrebljavao celofan. Godine 1960. američki znanstvenik Belding Scribner učinio je prvi trajni krvožilni pristup, stvorivši time temelj za razvoj kronične hemodijalize, a prvi centar za hemodijalizu je otvoren u Seattleu dvije godine kasnije.
Princip.
Princip hemodijalize je isti kao i kod drugih metoda s dijalizom, a to uključuje difuziju otopljene tvari kroz polupropusnu membranu. Hemodijaliza koristi suprotno strujanje tekućina gdje dijalizat teče u suprotnom smjeru od kretanja krvi u dijalizatoru. Ovaj protuprotok održava koncentraciju otopljene tvari s obje strane membrane na maksimalnim vrijednostima i tako povećava učinkovitost dijalize.
Odstranjivanje tekućine se postiže korištenjem hidrostatskog tlaka u djelu s dijalizom, čineći da slobodna voda i neke otopljene tvari prolaze kroz membranu putem razlike u tlaku.
Dijaliza koji se koristi predstavlja sterilnu ionsku otopinu. Dijalizat obično sadrži natrij, kalij, kalcij, magnezij, kloride, acetate, bikarbonate, dekstrozu i PCO2 u pročišćenoj vodi. Često se dodaje i heparin kako bi se izbjeglo zgrušavanje krvi na mjestu krvožilnog pristupa. Urea i drugi otpadni produkti, kao i kalij i fosfati, difuzijom prelaze u dijalizat. Koncentracije natrija i klorida su slične kao i u normalnoj krvnoj plazmi radi sprečavanja njihovog gubitka. Bikarbonati se nalaze u većoj koncentraciji nego u plazmi radi uravnoteženja pH vrijednosti krvi.
Pristup krvi.
U hemodijalizi postoje tri metode koje se koriste za pristup krvi:
Vrsta metode koja se koristi ovisi o više faktora kao što su vrijeme otkazivanja bubrega i stanje krvožilnog sustava pacijenta.
Intravenozni kateter.
Intravenozni kateter je najčešće privremen, a rjeđe i trajan kateter (s potkožnim ugrađenim jastučićem). Privremeni kateter se postavlja u slučaju nedostatka AV-fistule ili AV-premosnice ili u slučaju nemogućnosti njihove punkcije. Postavlja se u gornju šuplju venu kroz nutarnju vratnu venu ili u donju šuplju venu kroz bedrenu venu.
Arteriovenska fistula.
Arteriovenska fistula predstavlja najpoželjniji način pristupa krvotoku za bolesnike koji su na redovnoj hemodijalizi, a ostvaruje se kirurškim spajanjem arterije i vene na podlaktici bolesnika. Nakon 4 do 6 tjedana stvorena se fistula može koristiti za hemodijalizu. Takva vrsta pristupa uz odgovarajuću njegu može potrajati godinama.
Arteriovenska sintetska premosnica.
Arteriovenska premosnica ili graft je umjetni umetak koji se kirurški stavlja između arterije i vene. Koristi se u slučaju kada su vene premale da tvore fistulu. Arteriovenskoj premosnici je potrebno oko 4 tjedna da zacijeli. Kod arteriovenskih premosnica češće dolazi do nastajanja ugrušaka i infekcija nego kod fistula.
Oprema.
Dijalizator je funkcionalna jedinica aparata za hemodijalizu. Premda je aparat za dijalizu prilično velika sprava, sam dijalizator je velik svega tridesetak cm. Dijalizator ima dva odjeljka odvojena jednom membranom. Jedan odjeljak sadrži dijalizat dok se u drugom odjeljku nalazi bolesnikova krv.
Aparat za dijalizu obavlja tri osnovne radnje:
U slučaju bilo kakve promjene aparat zvučnim signalom upozorava medicinske tehničare koji brinu o pacijentu.

</doc>
<doc id="489129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489129" title="Peritonejska dijaliza">
Peritonejska dijaliza

Peritonejska dijaliza je jedna od metoda odstranjivanja otpadnih metaboličkih produkata iz organizma u slučaju zatajenja bubrega. Ovu metodu dijalize koristi oko 11% bolesnika sa zatajenjem bubrega, dok ostali koriste hemodijalizu.
Ovaj oblik dijalize koristi peritoneum kao filter. U peritonejskoj dijalizi se putem mekanog katetera ubaci u trbušnu šupljinu otopina za dijalizu, tzv. dijalizat. Mekana silikonska cijevčica (kateter) laporaskopski se postavlja u trbušnu šupljinu, a posebne otopine prilagođene za peritonealnu dijalizu bolesnik sam ubrizga putem sterilnih sustava dvostrukih vrećica s konektorom za kateter. Otpadne tvari i tekućine iz krvi prolaze kroz dijalizat i peritonealnu membranu, koja ih odstranjuje. Peritonealna membrana ima istu funkciju kao i membrana na aparatu za hemodijalizu. Ona zadržava u organizmu sve korisne tvari, a izbacuje van sve otrovne tvari i višak tekućine.
Za razliku od hemodijalize, ova vrsta dijalize se može obavljati samostalno i u kući.
Vrste.
Postoje dvije peritonejske dijalize:

</doc>
<doc id="489130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489130" title="Radmila Matejčić">
Radmila Matejčić

Radmila Matejčić (Banja Luka, 7. listopada 1922. – Rijeka, 20. kolovoza 1990.), hrvatska povjesničarka umjetnosti i arheologinja.
Životopis.
Osnovnu školu pohađala je od 1928. do 1932., a realnu gimnaziju od 1932. do 1941. godine u Banjoj Luci. Upisala se na povijest umjetnosti u Zagrebu, a tijekom ratnih godina radila je u muzejskim institucijama u Banjoj Luci i Zagrebu. Kao apsolventica radila je 1946. – 1947. u realnoj gimnaziji u Prijedoru, potom se udala za dr. Marijana Matejčića (rođenog u Crikvenici 1920.), pa je prešla u Radio-tehnikum u Zagrebu 1948. – 1949. godine. Diplomirala je Povijest umjetnosti i kulture i Klasičnu arheologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu 1950. godine.
Nakon što je suprug dovršio specijalizaciju radiologije, zajedno s njim bila je premještena u Rijeku. Prvo vrijeme radila je kao bibliotekar u Naučnoj biblioteci (danas Sveučilišnoj knjižnici). Prvi tekst koji je objavila bio je 500-godišnjica rođenja Leonarda da Vincia (Riječki list, 16. ožujka 1952.). U tom razdoblju došlo je do spajanja Gradskog historijskog muzeja Rijeka (dijelom sljednika Museo Civico) i Muzeja Hrvatskog primorja Sušak (dijelom sljednika Museum Nugent), a nova institucija dobila je ime Muzej Hrvatskog primorja Rijeka. Godine 1952. u instituciji koja je djelovala na dva lokaliteta – u nekadašnjoj Guvernerovoj palači, te u zgradi obitelji Nugent, ispred kaštela na Trsatu – bili su zaposleni: upravitelj Miroslav Blažičević, kustosi Ivan Moderčić i Đurđa Berc, preparator Neda Cvijanović, manipulator Sonja Kezele, laborant Vesna Bakotić, čuvar Valentin Vojska, manulni radnik Ivan Mrak, te čistačice Margareta Čefarin i Elizabeta Pilepić.
U rujnu 1952. Radmila Matejčić dolazi, kratkotrajno, na mjesto vršitelja dužnosti upravitelja Muzeja Hrvatskog primorja. Tu je dobro surađivala sa Stručnim savjetom koji su sačinjavali: politički vrlo utjecajni Vinko Antić iz Naučne biblioteke, koji je te godine pokrenuo važnu Riječku reviju, potom Boris Vižintin, upravitelj Galerije slika, koja je djelovala na drugom katu Guvernerove palače do 1955. godine, te Iva Perčić direktorica Regionalnog zavoda za zaštitu spomenika kulture. Tih godina u gradu bilo je malo ozbiljnih kulturnih djelatnika, ali svi su uspješno surađivali, pokazujući entuzijazam i dobronamjernost koji su se kasnije negdje izgubili. Uprava muzeja dala je prijedlog, u veljači 1953., a grad Rijeka prihvatio promjenu imena institucije u Narodni muzej Rijeka. U ne uvijek posve jasnim kadrovskim promjenama unutar muzeja valja uočiti da je Radmila Matejčić od 1954. bila voditelj arheološkog odjela. To je bilo polazište svih njenih istraživanja i pribavljanja novih eksponata. Upravnik Narodnog muzeja 1955. godine postao je profesor Josip Perišić.
Arheološka istraživanja.
Godine 1959. Narodni muzej imao je tri odjela: Narodne revolucije, Pomorstva i Kulturne povijesti, koji je objedinjavao arheološku, historijsku i etnografsku zbirku. Te godine Radmila Matejčić bila je na arheološkim iskapanjima na lokalitetu Križišće-Veli Dol u Vinodolu. Taj lokalitet zaokupljat će je, u više navrata, tijekom idućih desetljeća. Djelovanje Narodnog muzeja, uz zamršenu strukturu, otežavala je situacija u Guvernerovoj palači. Tako su 1960. godine u raskošnoj neorenesansnoj zgradi vrhunskog mađarskog arhitekta Alajosa Hausmanna, stručnjaka za talijansku renesansu, djelovali i: Koncertni ured, Kazalište lutaka, dio Historijskog arhiva, dva ateljea likovnih umjetnika u potkrovlju, Matica iseljenika, KUD Jedinstvo, politička škola, teleprinter Novog lista, foto-laboratorij Crvenog križa i Društvo amatera likovnih umjetnika. U daljnjim strukturnim promjenama iste godine formiran je Pomorski muzej koji je preuzeo ambiciozni profesor Rikard Žic, uz veliku savjetodavnu i stručnu pomoć Vatroslava Cihlara, dobrog poznavatelja lokalne povijesti. On će muzej vrlo uspješno voditi do 1975., a savjetodavno i do 1980. godine. U prvom razdoblju potrošio je ogromnu energiju u iseljavanju brojnih institucija-podstanara, a potom u definiranju stalnog postava i priređivanju atraktivnih likovnih izložbi (Bela Čikoš Sesija, Ljubo Babić, Ivo Kalina, Jerolim Miše…) Nakon što je na Trsatu formiran Muzej narodne revolucije 1961. godine, Narodni muzej dobio je nezgrapno, dvojno, no do danas aktualno ime – Pomorski i povijesni muzej Hrvatskog primorja. Značajno obogaćivanje fundusa muzeja zbilo se na području hidro-arheologije i to poslije istraživanja lokaliteta Povile kod Novog Vinodolskog. Tih dana prisjetila se nešto kasnije sama Radmila Matejčić.
Drugo veliko područje na kojem je obavljala istraživanja bilo je kod otoka Ilovika 1963. godine. Tijekom niza godina ukupno je u muzej doneseno oko 140 amfora. Iste 1963. uslijedilo je bitno, stručno proširenje njenih interesa na područje numizmatike s tekstom Krune Città di Fiume i problem valute u Rijeci od godine 1918. do 1924. (Numizmatičke vijesti, br. 20, Zagreb), odnosno etnologije preko članka Nošnje Rijeke i okolice (prvo Riječka revija, br. 6, 1963., str. 440-447, pa separat, Pomorski i povijesni muzej). Iduće godine uslijedio je jedan mali biser, knjižica Morčići ili mori, koja na 16 stranica sažima sve što se moglo naći o specifičnom riječkom nakitu, a čija je podloga bio neobjavljeni tekst Riccarda Gigantea pohranjen u Naučnoj biblioteci. (Znatno poslije njegove smrti prikupljeni su različiti etnološki tekstovi tog plodnog, ali kontradiktornog autora u prilično neurednoj knjizi Folklore fiumano, Padova, 1980.)
Morčići.
Prvi poticaj da se mori upotrijebe kao motiv za složenije radove došao je od austrijske carice Marije-Ane, žene Ferdinanda II. Od tada jednostavni motiv glave crnca s naušnica prelazi kao ornamentalni element luksuznog nakita i kroz čitavu drugu polovicu 19. stoljeća će riječki moretisti stvoriti bezbroj kombinacija s tim ornamentom… Kada je 1845. godine riječki zlatar Ivan Korošac napravio, navodno prema caričinom nacrtu, narukvicu, igle i naušnice, poveli su se za njim i ostali zlatari, osobito njegov nasljednik Mihić. Tom se nakitu posvetila osobita pažnja koncem 19. stoljeća. Oko 1873. godine počelo se pripremati za međunarodnu izložbu u Beču i na nju su bili pozvani kao izlagači riječki zlatari Ante Mihić, Franjo Elenz i Petar Bačić kao proizvođači morčića. Pozivu se odazvali Elenz i Mihić. Elenzovi su radovi bili čista kopija nakita koji je svojevremeno Korošac izradio za caricu Mariju-Anu. Mihić je pak izložio model po nacrtu Augustina Gigantea i radovi su mu na izložbi donijeli diplomu. Poslije smrti Ante Mihića 1874. godine otkupili su njegovu zlatarsku radnju Pavle Scarpa i Gigante. Od tada se Gigante dao samo na usavršavanje morčića, oblikujući i varirajući s tim ornamentalnim elementom do beskraja. (Matejčić, R.: Morčići ili mori, prvo Riječka revija, br.8-9, 1964., pa separat, Pomorski i povijesni muzej, str. 8 ) Ovo je godinama ostao jedini tekst na temu nakita koji je postao jedan od simbola grada. Na tragu Riccarda Gigantea i Radmile Matejčić, tiskane su dvije nezavisne, višejezične knjige – Theodora de Canziani-Jakšića i Erne Toncinich. Interes za ovu problematiku muzeju je pribavio originalan alat kojim je radio Augustin Gigante, u svoj radionici uz crkvu Marijina Uznesenja te seriju morčića iz privatnih zbirki.
Lapidarij.
Iste 1964. godine Pomorski i povijesni muzej napravio je veliki korak naprijed s ozbiljnim stalnim postavom pomorske povijesti na drugom katu Guvernerove palače. Istovremeno je Radmila Matejčić postavila lapidarij (zbirku kamenih spomenika) u parku palače, poprativši sve s ozbiljnim katalogom na 32 stranice. Ovim svojim istupom ona je, zapravo, dovršila posao koji je započeo Riccardo Gigante 1934. godine, skupljajući kamene spomenike s područja grada u parku oko Gradskog muzeja (danas Državni arhiv Rijeka). Svi ti važni kameni spomenici bili su desetljećima u mraku podruma muzeja, pa je njihov izlazak na dnevno svjetlo ukazao Riječanima na ponešto zaboravljenih godina, pa i stoljeća.
Starohrvatske nekropole.
Arheološka istaživanja koja je Radmila Matejčić provodila u nizu kampanja na području Vinodola pokazala su se od temeljne važnosti za ranu povijest Hrvata. Prema arheološkim nalazima konačno slavensko naseljavanje Vinodola valja smjestiti u 8. stoljeće. Starohrvatska nekropola u Križišću dala je podatke o prvim slavenskim stanovnicima Vinodola. Prilozi u grobovima su nakit, uglavnom naušnice, tipične starohrvatske jagodaste, ali ima i naušnica mediteranskog, bizantskog i kötlaškog tipa. Miješanje tih naušnica upućuje na to da je Vinodol bio neko prijelazno područje na kom su se isprepletali utjecaji dalmatinske i istarske strarohrvatske kulture. Starohrvatske naušnice poznate su po nalazima u Triblju i ispod Podbadnja u Crikvenici. (Matejčić, R.: Vinodol, Zagreb, 1964., separat XI. kongresa folklorista, str. 13) Ovim njenim istraživanjima, koja je znatno kasnije nastavila i dovršila muzejska arheologinja Željka Cetinić, tiskavši impresivan katalog Stranče Gorica – Starohrvatskog groblje (PIPMHP, rijeka, 1998.), muzej je obogaćen čitavim nizom sitnih nalaza, bitnih za razumijevanje naših najdubljih korijena.
Istraživanje baroka.
Koračajući za njom i slijedeći trag popunjavanja fundusa muzeja, primjećuje se interes za barokno kovano željezo, o čemu je pisala 1965. godine. 
Ovaj tekst bio je pokazatelj određenog odmicanja od njenog primarnog znanstvenog interesa za arheologiju prema umjetnosti baroknog razdoblja. Ne iznenađuje podatak da je 1966. godine upisala poslijediplomski studij na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, a da je 1970. godine obranila magistarsku radnju Sakralni spomenici barokne dobi u Rijeci. Na istom fakultetu prijavila je 1976. godine doktorat Barok u Istri, Rijeci i Hrvatskom primorju, a obranila ga je 23. ožujka 1977.
U centru Andrea Palladio u Vicenzi polazila je tri tečaja iz povijesti arhitekture (1967., 1969. i 1979.). Na međunarodnim skupovima i prilikom različitih stručnh kontakata služila se njemačkim, francuskim i talijanskim jezikom.
Pedagoški rad.
U muzeju je, pak, 1968. godine bio postavljen postav kulturne povijesti na prvom katu, no ključna osoba u njegovom definiranju bila je dr. Vanda Ekl kao vanjski suradnik. Profesorica Ljerka Stečić postavila je u muzeju zbirku oružja 1977., a zbirku brava, ključeva i okova 1978. godine, dijelom zaokružujući ranije istraživanja Radmile Matejčić. Nakon što je 1980. godine za direktora Pomorskog i povijesnog muzeja imenovan Ante Meštrović, dr. Matejčić je odlučila napustiti instituciju u kojoj je ostavila neizbrisiv trag. Prešla je na Pedagoški fakultet u Rijeci 16.prosinca 1980. godine, no nije bila u nepoznatoj sredini – jer je već godinu dana honorarno predavala kao izvanredni profesor. Njena, vrlo odmjerena, procijena bila je da će Likovna umjetnost na tom fakultetu, s pročelnikom katedre prodornim povjesničarem umjetnosti i likovnim kritičarem Milanom Zinaićem, biti njen iskorak kako u vlastitom usavršavanju, tako i u prenošenju obimnih znanja zainteresiranim studentima. U novoj, tek oblikovanoj, vrlo živoj i optimističnoj sredini predavala je neke od ključnih kolegija: Umjetnost i kultura prethistorijskih i starijih povijesnih razdoblja, Umjetnost renesanse i Umjetnost baroka. Do danas su ostali legendarnim njeni višesatni ispiti – kojima nije bio cilj iscrpljivanje studenata – već razgovor kao prilika da ih se još ponešto nauči. U zvanje redovnog profesora uvedena je 24. listopada 1981. godine.
Samo njena ogromna energija doprinijela je brojnim stručnim ekskurzijama u Veneciju, Ljubljanu, Beč i Zagreb, čime je omogućavala studentima da na licu mjesta, na velikim izložbama, upiju vizualne utjecaje ključne za njihovo povijesno i umjetničko oblikovanje. Postavila je i temelje daljnjem, logičnom razvoju ovog kompleksnog studija, na razmeđi teorije i prakse, u pravcu čiste Povijesti umjetnosti, odnosno Fakulteta za primijenjenu umjetnost – što je današnja situacija, na koju grad mora biti ponosan. S dvije knjige okrunila je 1982. godinu. Prva, na tisuću stranica (!), pojavila pod naslovom Barok u Hrvatskoj, a ona je bila koautor uz ugledne povjesničare umjetnosti Anđelu Horvat (Kontinentalna Hrvatska) i Kruna Prijatelja (Dalmacija). Njen tekst Barok u Istri i Hrvatskom primorju pokriva dio od 385 do 648 stranice i zapravo je knjiga u knjizi. U uvodu je sintetizirala svoj pogled na razdoblja ekonomskog i umjetničkog uspona ovog kraja – ne smije se zaboraviti da je Rijeka grad s najviše mramornih baroknih oltara na istočnoj obali Jadrana, a ne Zadar, Split ili Dubrovnik.
Monografije.
Postupno, kako je tekao gospodarski i politički razvoj Rijeke i Hrvatskog primorja, razvijao se i put barokne umjetnosti na tlu sadašnje riječke regije. U 17. stoljeću tome su razvoju pridonijeli svojim inicijativama crkveni redovi čiji je gospodarski potencijal bio veoma velik. Franjevci na riječkom Trsatu i u Senju, kapucini u Rijeci i pavlini u Senju, Novom i Crikvenici, augustinci i isusovci u Rijeci od drugog desetljeća 17. stoljeća do ukinuća redova krajem 18. stoljeća, nose barokizaciju svojih samostana i crkava, što je bio program njihove post-tridentinske politike, a i dio njihovog međusobnog natjecanja. U 18. stoljeću recepcija baroknog izraza tekla je brže jer je kulturna klima dorasla prihvaćanju stilskih novina, a to se prvenstveno može zahvaliti vezama Rijeke i Hrvatskog primorja s Trstom, odnosno sa Srednjom Europom. U Rijeku pristižu umjetnici i obrtnici iz predalpskog zaleđa, u njoj djeluju vlastiti arhitekti koji su svoj talent razvili upravo u toj sredini, tako da djela barokne umjetnosti nastala u Rijeci i na Hrvatskom primorju ne zaostaju za djelima u ostaloj Hrvatskoj i susjednoj Sloveniji. ( str. 391-392 )
Potom je publicirana i Ars aesculapii, koju je potpisala sa suprugom Marijanom Matejčićem, a koja se krajnje skrupulozno bavila poviješću zdravstvene kulture na području Kvarnera. Svakako se mora primijetiti da je Radmila Matejčić, nezavisno od vrlo velike i raznorodne znanstvene produkcije duljih članaka, do prvih knjiga došla vrlo kasno, tek u šezdesetoj godini. Zbog te činjenice možemo samo žaliti, jer je nesumnjivo da bi znanstvenica takve energije, uz nešto više podrške sredine, sigurno došla do obimnijeg ukoričenog opusa. Godine 1987. tiskala je turističku monografiju Crikvenica, područje općine, i tako se odužila rodnom gradu svog supruga.
Kako čitati grad.
Knjigom Kako čitati grad, koja je doživjela više izdanja, pomogla je novim generacijama Riječana pronaći zavičajni identitet. To obimno i višeslojno djelo nastalo je prikupljanjem tekstova pisanih za list Naša Rijeka, u razdoblju od 1981. do 1990. godine. Kao neka vrsta ozbiljnog, a opet sentimentalnog gradskog obiteljskog albuma doživjela je više izdanja: 1988., 1989. i bitno prošireno 1990. godine. Sva tri izdanja imala su pečat savjesnog grafičkog urednika Ive Marendića, koji zaslužuje barem dio kultnog statusa te knjige, zbog brojnih fotografija i njihovog savjesnog potpisivanja. Veliki uspjeh postiglo je i četvrto, znatno raskošnije izdanje iz 2007., koje je uobličio, kao urednik i fotograf, Goran Moravček, uz pomoć dizajnera i tehničkog urednika Ranka Žilića. Tu je sve postalo vedrije, optimističnije i šarenije, posve u duhu vremena. Sa žaljem se mora primijetiti da se nije iskoristila prigoda kako bi se knjiga nadopunila člankom o srušenoj crkvi Presvetog otkupitelja na Mlaci (tiskan kao njen posljednji tekst u Našoj Rijeci, br. 138-139, 1990. ). Ta knjiga čini sve Riječane njenim studentima, koje ona vodi u obilazak – neumorna, cinično-duhovita i energična, uvijek spremna na povezivanje važnih podataka s tračevima, kako bi zaintrigirala slušatelje i potom im skrenula pažnju na važne građevine, skulpture, slike. Jedna skraćena inačica knjige tiskana je 1988. godine kao turistički vodič Rijeka. U tom projektu imala je i suradnicu u osobi nekadašnje gradonačelnice dr. Nede Andrić. Vodič je bio dobro prihvaćen i doživio je još dva izdanja (1991., 1994.).
Postumna izdanja.
Radmila Matejčić umrla je u naponu intelektualne zrelosti, u ljetu iščekivanja rata, 20. kolovoza 1990. godine. Tadašnji direktor Pomorskog i povijesnog muzeja, Ante Meštrović, iznio je neka svoja razmišljanja o preminuloj znanstvenici: 
Radmila Matejčić sahranjena je na groblju Kozala, odmah do groba istaknutog znanstvenika Petera Salchera – prvog čovjeka koji je fotografirao let metka kroz zrak. 
Ubrzo su tiskane dvije bibliografije njenih radova – Željka Cetinić objavila je jednu u Vijestima muzealaca i konzervatora Hrvatske (br. 1-4, Zagreb, 1991.), a Snježana Hozjan drugu u Vjesniku Povijesnog arhiva Rijeka (br. 33-34, Rijeka, 1993., str. 219-241).
Postumno su joj, s dvadeset godina bezrazložnog kašnjenja, tiskana dva rukopisa u obliku decentnih monografija: Crkva Gospe Trsatske i Franjevački samostan, s odličnim predgovorom gvardijana i crkvenog povjesničara Emanuela Hoška (Izdavački centar Rijeka, 1991.), te Crkva Svetog Vida (Izdavački centar Rijeka, 1994.). Na žalost, u obje knjige kvaliteta reproduciranih crno-bijelih fotografija nije bila na razini koja se očekuje od takve vrste izdanja. Potom je izašla knjiga Izleti u prošlost (Adamić, Rijeka, 2000.), u kojoj su bili prikupljeni njeni duži i ozbiljniji tekstovi, tako da su čitatelji mogli na jednom mjestu vidjeti svu širinu njenih interesa, ali i njeno pomalo mrko, savjesno, kritičko, znanstveno lice. Upravo zbog ozbiljnosti knjiga nije izazvala euforiju sličnu onoj koja se javila s Kako čitati grad, ali su stručnjaci bili puni hvale, jer im je približila neke već teže dostupne tekstove zagubljene u periodici. Knjiga, podijeljena u šest većih cjelina, iznosi kronološki teme vezane uz arheološka istraživanja Tarsatice, liburnijskog limesa, riječkih termi, preko baroknih kipara i graditelja, do novijih razdoblja, kad je Rijeka izrasla u fascinantnu luku, s ekonomskom snagom koja joj je omogućavala neobične političke zaokrete u odnosima prema Zagrebu, Beču, Budimpešti i Rimu. Nezavisno od raznorodnosti tekstova, knjiga djeluje kao kompaktna i logična cjelina.

</doc>
<doc id="489134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489134" title="Celje Pivovarna Laško">
Celje Pivovarna Laško



</doc>
<doc id="489135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489135" title="Grga Martić">
Grga Martić



</doc>
<doc id="489138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489138" title="Hezbolah">
Hezbolah



</doc>
<doc id="489143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489143" title="Aleksej Arakčejev">
Aleksej Arakčejev

Grof (od 1799.) Aleksej Andrejevič Arakčejev (rus. Алексе́й Андре́евич Аракче́ев), Novgorodska gubernija, Rusko Carstvo, 23. rujna (4. listopada) 1769. - Gruzino, Novgorodska gubernija, 21. travnja (3. svibnja) 1834.; ruski državnik i vojni zapovjednik koji je uživao ogromno povjerenje Aleksandra I, naročito u drugoj polovici njegove vladavine (uveo je strog režim koji su njegovi protivnici nazvali "arakčejevštinom"). Reformator ruskog topništva, general topništva (1807.), glavni zapovjednik vojnih naselja (od 1817.). Prvi posjednik dvorca i parka u Gruzinu (koji se nije očuvao). Veliki ljubitelj muštre i vojnih vježbi.

</doc>
<doc id="489144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489144" title="Luba (Ekvatorska Gvineja)">
Luba (Ekvatorska Gvineja)

Luba (ili "San Carlos de Luba") je drugi najveći grad na otoku Bioku u Ekvatorskoj Gvineji, koji se nalazi 52 km od grada Malaba. Luba je glavni grad pokrajine Južnog Bioka.
Povijest.
U zaljev Boloko grof od Arjelejosa (brigadir Don Fernando de los Santos Felipe Toro) spustio se 24. listopada 1778. da bi zaposjeo teritorij Gvinejskog zaljeva, brodovima "Santa Catalina", "Soledad "i "Santiago" u ime španjolskog kralja Karla III. Tu je nastao i mali grad u zaljevu San Carlos koji je dobio istovjetno ime.
Za vrijeme diktature Francisca Macíasa grad je preimenovan u San Carlosu de Luba u čast Lube, poglavice (botuku) naselja Balache, koji je vodio pobunu protiv Španjolaca godine 1910. (njegovo tijelo počiva na ulazu u grad Lubu). Tu su i nekoliko ulica u gradovima po zemlji, koje nose ime Botuku Luba ime u svom sjećanju.
Zemljopis.
Gradu se može pristupiti morem ili glavnom cestom koja povezuje Lubu s glavnim gradom, Malabo. Napola dovršenom cestom potrebno je oko sat i pol vožnje iz Malaba za doći u Lubu.

</doc>
<doc id="489149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489149" title="Denis Fonvizin">
Denis Fonvizin

Denis Ivanovič Fonvizin (od njem. von Wiesen, rus. Дени́с Ива́нович Фонви́зин ili Фон-Визин, фон Ви́зен), Moskva, Rusko Carstvo, 3. travnja (14. travnja) 1745. - Sankt Peterburg, 1. prosinca (12. prosinca) 1792.; ruski književnik iz vremena vladavine Katarine Velike, utemeljitelj nacionalne ruske komedije.

</doc>
<doc id="489151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489151" title="Proetidae">
Proetidae

Proetidae, poodica izumrlih člankonožaca iz razreda trilobita, natporodica Proetoidea. Njihovi nalazi otkriveni su širom svijeta, a živjeli su od gornjeg ordovicija pa najkasnije do srednjeg perma. Porodicu je opisao .
Rodovi.
Orbitoproetus, Ormistoniella, Osmolskia, Paladin, Palpebralina, Panibole, Paraglobusia, Paraproetus, Parvidumus, Pedinocoryphe, Pedinodechenella, Perexigupyge, Phillibole, Phillibolina, Philliboloides, Phillipsia, Piltonia, Plesiowensus, Podoliproetus, Praedechenella, Pragoproetus, Prantlia, Proetidellinae, Proetiella, Proetinae, Proetus, Pseudodechenella, Pseudodudu, Pseudoproetus, Pseudospatulina, Pseudowaribole, Pudoproetus, Reediella, Rhenogriffides, Richterella, Ryckholtia, Schaderthalaspis, Schizoproetina, Schizoproetoides, Schizoproetus, Semiproetus, Sevillia, Silesiops, Simaproetus, Spinibole, Spinibolops, Tawstockia, Tetinia, Thebanaspis, Thigriffides, Tropidocare, Tropidocoryphinae, Typhloproetus, Unguliproetus, Warburgellinae, Waribole, Weberides, Weyeraspis, Winiskia, Winterbergia, Witryides, Xenadoche, Xenocybe
Aayemenaytcheia †, Acanthophillipsia †, Aceroproetus †, Acropyge †, Alaskalethe †, Altajaspis †, Ameropiltonia †, Ameura †, Ampulliglabella †, Anambon †, Anglibole †, Angustibole †, Anisopyge Girty, 1908 †, Anujaspis †, Appendicysta †, Aprathia †, Archaeocoryphe †, Archegonus †, Ascetopeltis †, Astroproetus †, Australokaskia †, Bailielloides †, Bapingaspis †, Basidechenella †, Bedicella †, Beleckella †, Belgibole †, Benesovella †, Bitumulina †, Blodgettia †, Bohemiproetus †, Bolivicrania †, Boliviproetus †, Bollandia †, Bonnaspidella †, Borealia †, Brevibole †, Breviphillipsia †, Burgesina †, Calybole †, Camsellia †, Carbonocoryphe †, Carbonoproetus †, Carlopsia †, Carniphillipsia †, Ceratoproetus †, Chauffouraspis †, Chaunoproetoides †, Chaunoproetus †, Chiides †, Chiops †, Chlupacula †, Chuanqianoproetus †, Clavibole †, Comptonaspis †, Coniproetus †, Conophillipsia †, Constantina †, Coombewoodia †, Cornuproetinae, Craspedops †, Crassibole †, Crassiproetus †, Cummingella †, Cyphinioides †, Cyphoproetus †, Cyrtodechenella †, Cyrtoproetus †, Cyrtosymbole †, Cyrtosymbolinae, Cystispina †, Daihuaia †, Dayinaspis †, Dechenella †, Dechenelloides †, Dechenellurus †, Deinoproetus †, Delaria †, Deltadechenella †, Diabole †, Diacoryphe †, Ditomopyge †, Doublatia †, Drevermannia †, Drevermanniinae, Dudu †, Dushania †, Effops †, Ejinoproetus †, Elegenodechenella †, Elimaproetus †, Elliptophillipsia †, Endops †, Engelomorrisia †, Ensecoryphe †, Eocyphinium †, Eocyrtosymbole †, Eodrevermannia †, Eomicrophillipsia †, Eopalpebralia †, Eosoproetus †, Eowinterbergia †, Erbenaspis †, Erbenites †, Eremiproetinae, Evagena †, Exochops †, Falcatoproetus, Flexidechenella †, Formonia †, Francenaspis †, Franconicabole †, Frithjofia †, Fuscinipyge †, Ganinella †, Gapeevella †, Geigibole †, Georhithronella †, Gerastos †, Gitarra †, Globusia †, Globusiella †, Globusoidea †, Gomiites †, Gracemerea †, Griffithidella †, Griffithides †, Grossoproetus †, Haasia, Hamiroproetus †, Hassiabole †, Hedstroemia †, Helioproetus †, Helmutia †, Helokybe †, Hentigia †, Hesslerides †, Hildaphillipsia †, Humeia †, Humilogriffithides †, Hunanoproetus †, Hypaproetus †, Iranaspidion †, Jimbokranion †, Jinia †, Karginella †, Kaskia †, Kathwaia †, Keidelia, Kerpenella †, Khalfinella †, Kollarcephalus †, Kolymoproetus †, Kosovoproetus †, Krambedrysia †, Kulmiella †, Kulmogriffithides †, Lacunoporaspis †, Laevibole †, Langgonbole †, Latibole †, Latiglobusia †, Latiproetus †, Lauchellum †, Lichanocoryphe †, Linguaphillipsia †, Liobole †, Liobolina †, Longilobus †, Longiproetus †, Lophiokephalion †, Lugalella †, Luojiashania †, Macrobole †, Mahaiella , Malayaproetus †, Malchi †, Mannopyge †, Megaproetus †, Menorcaspis †, Merebolina †, Metaphillipsia †, Microphillipsia †, Microspatulina †, Mirabole †, Monodechenella †, Moravocoryphe †, Moschoglossis †, Myoproetus †, Namuraspis †, Neogriffithides †, Neokaskia †, Neoproetus †, Nipponaspis †, Nitidocare †, Nodiphillipsia †, Novoameura †, Nunnaspis †, Oehlertaspis Pillet &amp; Vaněk, 1974 †, Oidalaproetus Wu, 1977 †, Orbitoproetus Pillet, 1969 †, Ormistonaspis Přibyl &amp; Vaněk, 1978 †, Ormistonia Maksimova, 1978 †, Ormistoniella Cooper, 1982 †, Osmolskia Chlupác, 1966 †, Otodechenella Zhou, Siveter &amp; Owens, 2000 †, Paladin Weller, 1936 †, Palaeophillipsia Sugiyama &amp; Okano, 1944 †, Paleodechenella Maksimova, 1970 †, Palpebralia Richter &amp; Richter, 1927 †, Panibole Grönning, 1985 †, Parachaunoproetus Yuan, 1988 †, Paradechenella Richter, 1912 †, Parafrithjofia Yuan, 1988 †, Paraglobusia Hahn, Hahn &amp; Muller, 1999 †, Paragriffithides Reed, 1943 †, Paramirabole Yuan in Yuan &amp; Xiang, 1998 †, Parangustibole Yuan &amp; Xiang, 1998 †, Parapalpebralia Pillet, 1973 †, Paraphillipsia Toumansky, 1935 †, Paraproetus Přibyl, 1964 †, Parawarburgella Maksimova, 1975 †, Particeps Reed, 1943 †, Parvidumus Kobayashi &amp; Hamada, 1980 †, Paryfenus Hadding, 1913 †, Pedinocoryphe Hahn, Hahn &amp; Gawlick, 1995 †, Pedinodechenella Ormiston, 1967 †, Perexigupyge Brezinski, 1988 †, Perliproetus Richter &amp; Richter, 1926 †, Phillibole Richter &amp; Richter, 1937 †, Phillibolina Osmólska, 1968 †, Philliboloides Gandl in Hahn &amp; Hahn, 1969 †, Phillipsia Portlock, 1843 †, Phyllaspis Richter, 1863 †, Piltonia Goldring, 1955 †, Planilobus Engel &amp; Morris, 1995 †, Planokaskia Engel &amp; Morris, 1994 †, Plesiowensus Lieberman, 1994 †, Podoliproetus Šnajdr, 1980 †, Pontipalpebralia Lütke, 1968 †, Praedechenella Maksimova, 1952 †, Pragoproetus Šnajdr, 1977 †, Prantlia Přibyl, 1946 †, Prodiacoryphe Yuan, 1988 †, Proetocephalus Lütke, 1977 †, Proetus Steininger, 1831 †, Pseudobollandia Hahn, Hahn &amp; Brauckmann, 1985 †, Pseudocyrtosymbole Yuan &amp; Xiang, 1998 †, Pseudodechenella Pillet, 1973 †, Pseudodudu Hahn, Hahn &amp; Muller, 1997 †, Pseudogerastos Lütke, 1990 †, Pseudophillipsia Gemmellaro, 1892 †, Pseudoproetus Poulsen, 1934 †, Pseudosilesiops Hahn, Hahn &amp; Brauckmann, 1994 †, Pseudospatulina Hahn &amp; Hahn, 1968 †, Pseudowaribole Hahn &amp; Hahn, 1967 †, Pudoproetus Hessler, 1963 †, Pulcherproetus Lütke, 1990 †, Pusillabole Alberti, 1973 †, Raerinproetus Basse, 1996 †, Reediella Osmólska, 1970 †, Rhenocynproetus Basse, 2002 †, Rhenogriffides Hahn, Hahn &amp; Brauckmann, 1987 †, Richterella Hessler, 1965 †, Rosehillia Engel &amp; Morris, 1997 †, Rugulites Tomczykowa, 1991 †, Ryckholtia Šnajdr, 1980 †, Schaderthalaspis Alberti, 1983 †, Schizophillipsia Kobayashi &amp; Hamada, 1980 †, Schizoproetina Maksimova, 1977 †, Schizoproetoides Ormiston, 1967 †, Schizoproetus Richter, 1912 †, Semiproetus Reed, 1943 †, Sevillia Weller, 1936 †, Silesiops Chlupác, 1966 †, Simaproetus Šnajdr, 1980 †, Sinobole Yuan, 1988 †, Sinocyrtoproetus Yuan &amp; Xiang, 1998 †, Sinopaladin Li &amp; Yuan, 1994 †, Sinoproetus Sheng in Luo, 1974 †, Sinosymbole Yuan &amp; Xiang, 1998 †, Skemmatocare Richter &amp; Richter, 1927 †, Skemmatopyge Richter &amp; Richter, 1919 †, Spatulata Özdikmen, 2009 †, Spergenaspis Brezinski, 1987 †, Spinibole Chlupác, 1966 †, Spinibolops Hahn &amp; Hahn, 1971 †, Struveproetus Feist in Feist et al., 2000 †, Sulcubole Gröning, 1985 †, Tawstockia Brauckmann, 1974 †, Taynaella Spasskij, 1989 †, Tcherkesovia Spasskij, 1989 †, Tetinia Chlupác, 1971 †, Thaiaspella Kobayashi &amp; Hamada, 1978 †, Thaiaspis Kobayashi, 1961 †, Thalabaria Engel &amp; Morris, 1989 †, Thebanaspis Lütke, 1990 †, Thigriffides Hessler, 1965 †, Timoraspis Hahn &amp; Hahn, 1967 †, Triproetus Kobayashi &amp; Hamada, 1979 †, Tropiconiproetus Šnajdr, 1980 †, Tropidocare Chlupác, 1971 †, Tschernyschewiella Toll, 1899 †, Typhloproetus Richter, 1913 †, Unguliproetus Erben, 1951 †, Vandergrachtia Brauckmann, 1974 †, Vidria Weller, 1944 †, Vittaella Alberti, 1976 †, Wagnerispina Gandl, 1977 †, Waideggula Hahn, Hahn &amp; Schneider, 1989 †, Waigatchella Maksimova, 1970 †, Warburgella Reed, 1931 †, Waribole Richter &amp; Richter, 1926 †, Weania Campbell in Campbell &amp; Engel, 1963 †, Weberiphillipsia Osmólska, 1970 †, Westropia Adrain, 1997 †, Weyeraspis Hahn, Hahn &amp; Gawlick, 1995 †, Winiskia Norford, 1981 †, Winterbergia Hahn &amp; Brauckmann, 1975 †, Witryides Hahn, Hahn &amp; Brauckmann, 1986 †, Xenadoche Hahn &amp; Hahn, 1982 †, Xenoboloides Brauckmann, 1987 †, Xenocybe Owens, 1973 †, Xenodechenella Pek &amp; Vaněk, 1991 †, Xiangzhongella Liu, 1987 †, Xiushuiproetus Q.Z. Zhang in Qiu et al., 1983 †, Yanshanaspis Luo &amp; Jiang, 1985 †, Yichangaspis Xiang &amp; Zhou, 1987 †, Yishanaspis Yuan &amp; Xiang, 1998 †, Yuanjia Özdikmen, 2009 †, Zhegangula Hahn, Hahn &amp; Yuan, 1989 †, Zhejiangoproetus Zhang &amp; Ju in Qiu et al., 1983 †

</doc>
<doc id="489155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489155" title="Albert Einstein (razdvojba)">
Albert Einstein (razdvojba)



</doc>
<doc id="489156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489156" title="Albert Einstein ATV">
Albert Einstein ATV

"Albert Einstein" ATV, četvrti Automated Transfer Vehicle lansiran s ciljem opskrbe Međunarodne svemirske postaje. Iz svemirskog centra u Francuskoj Gvajani lansiran je 5. lipnja 2013. noseći 6.590 kilograma goriva, zraka, vode i drugih potrepština. Na ISS je stigao 15. lipnja 16:07 CEST.

</doc>
<doc id="489159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489159" title="1. HNL 2013./14.">
1. HNL 2013./14.

Prva hrvatska nogometna liga 2013./14. (službeno "MAXtv Prva Liga") je 23. sezona Prve hrvatske nogometne lige koja je započela 13. srpnja 2013. i završila je 17. svibnja 2014. 
Sezona se sastojala od 2 dijela: jesenskog i proljetnog. Jesenski dio je trajao od 13. srpnja do 14. prosinca 2013. (prvih 20 kola prvenstva), a proljetni od 8. veljače do 17. svibnja 2014. (zadnjih 16 kola). 
Nova liga od 10 klubova je u prvenstvu igrala četverokružno u 36 kola. 
Prvak ove lige ide u sezoni 2014./15. u drugo pretkolo Lige prvaka, a drugi i treći u poretku na tablici idu u sezoni 2014./15. u drugo odnosno u prvo pretkolo Europske lige. Predposljednji na tablici ide u doigravanje s drugom momčadi na tablici 2. HNL u sezoni 2013./14. dok posljednja ekipa na ljestvici izravno ispada u 2.HNL.

</doc>
<doc id="489166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489166" title="Tin Jedvaj">
Tin Jedvaj

Tin Jedvaj (Zagreb, 28. studenoga 1995.), hrvatski je nogometaš koji igra mna poziciji braniča. Trenutačno igra za Al Ain iz UAE-a.
Klupska karijera.
Dinamo Zagreb.
Tin Jedvaj započeo je svoju seniorsku nogometnu karijeru 2013. godine u Dinamu gdje je došao iz omladinskog pogona. Debitirao je protiv Osijeka gdje je nastupio na mjestu stopera u paru s dugogodišnjim standardnim reprezentativcem Josipom Šimunićem. Svoj prvi pogodak za Dinamo postigao je protiv Cibalije.
Roma.
Dana 10. srpnja 2013. godine mladi Jedvaj pridružio se Romi za 6 milijuna eura.
Bayer Leverkusen.
Dana 11. lipnja 2014. godine Roma ga je poslala na dvogodišnju posudbu u njemački Bayer Leverkusen.
Reprezentativna karijera.
U mlađim selekcijama ima nastupe u dobnim uzrastima: do 17, do 19 i do 21. Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju do 17 godina nastupio je osam puta, za reprezentaciju do 19 sedam, a u tri navrata nastupio je i za momčad U21. 
Dana 4. rujna 2014. godine Jedvaj je prvi put nastupio za hrvatsku seniorsku nogometnu reprezentaciju, u Puli na stadionu Aldo Drosina, protiv Cipra.
Hrvatski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Jedvaj.
Obiteljska tradicija.
Njegov otac Zdenko Jedvaj bivši je nogometaš koji je ponikao i nastupao za mostarski Velež da bi devedesetih nastupao za hrvatske klubove Rijeku, Segestu i Zagreb na obrambenim položajima.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="489167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489167" title="Jared Borgetti">
Jared Borgetti

Jared Borgetti (Culiacancito, Meksiko, 14. listopada 1973.) je bivši meksički nogometaš.
Igračka karijera.
Borgetti je započeo profesionalnu karijeru 1994. godine u Atlasu iz Guadalajare. Dvije godina kasnije prešao je u Santos Lagunu, gdje je igrao čak osam godina, te je u 295 utakmica postigao 189 pogodaka. Godine 2004. napušta Santos Lagunu i prelazi u Dorados, a već sljedeće sezone igra za Pachucu. Meksiko napušta 2005. godine te prelazi u Bolton Wanderers u Englesku, te je postao prvi meksički igrač koji je zaigrao za neki engleski nogometni klub. Od 2006. do 2010. gotovo svake godine prelazi u novi klub, a nastupa za Al-Ittihad, Cruz Azul, Monterrey, Guadalajara, Puebla, Morelia i León. Igračku karijeru završio je u Leónu iz Guanajuata.
Tijekom svoje karijere, Borgetti je bio poznat po lukavosti u šesnaestercu i ubojitom udarcu glavom. Zbog mjesta rođenja i poveznice s prvom profesionalnom momčadi za koju je zaigrao, nosio je nadimak "El Zorro del Desierto"(“Pustinjska Lisica”).
Reprezentativna karijera.
Borgetti je prvu utakmicu za meksičku nogometnu reprezentaciju odigrao 5. veljače 1997. godine protiv Ekvadora. Dva puta je nastupio na Svjetskom prvenstvu, prvi puta 2002. godine na prvenstvu u Južnoj Koreji i Japanu, te drugi puta 2006. godine na prvenstvu u Njemačkoj. Tri puta je nastupio na prvenstvu CONCACAF-a. Za meksičku reprezentaciju odigrao je 89 utakmica i postigao 46 pogotka u 11 godina igranja.

</doc>
<doc id="489169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489169" title="Dercumova bolest">
Dercumova bolest

Dercumova bolest ili adiposis dolorosa je rijetka bolest, koju karakterizira pojava mnoštva bolnih lipoma koji se javljaju po cijelom tijelu osim na glavi i vratu. Bolest se u pravilu javlja u odrasloj dobi, najčešće kod gojaznih žena, iako se rjeđe može pojaviti kod muškaraca. Etiologija bolesti je nepoznata.
Povijest.
Dercumovu je bolest prvi put opisao američki neurolog Francis Xavier Dercum 1892. godine.
Epidemiologija.
Dercumova bolest se obično pojavljuje između 35. i 50. godine života. Najčešće oboljevaju žene, s pet do trideset puta većom učestalošću od muškaraca. U prošlosti se iznosila tvrdnja da bolest uglavnom pogađa žene u postmenopauzi, što je i sam Dercum tvrdio, ali novo istraživanje iz 2007. pokazuje da se u 87,5 % slučajeva radi o pacijenticama prije menopauze.
Klinička slika.
Početak bolesti je najčešće neprimjetan. Prvi znak bolesti je pojava izraslina u obliku lipoma koje se mogu pojaviti po cijelom tijelu, osim u predjelu glave i vrata. Ubrzo dolazi do povećanja tjelesne težine, koju prati pojava boli i opća malaksalost. Bol se pojačava s povećanjem količine masnog tkiva, a intenzitet može varirati od nelagodnosti pri palpaciji do bolova u obliku paljenja, probadanja i do pojave jakih bolova po cijelom tijelu. Bol se pojačava pri povećanju temperature kože, tijekom tuširanja i nošenja uske odjeće.
Na osnovi lokalizacije i širenja boli, razlikuju se tri vrste Dercumove bolesti:
Ostali simptomi i znaci bolesti jesu: parestezija prstiju (trnci) praćeni cijanozom i otežanim pokretima (najvjerojatnije zbog kompresije medijalnog živca), sklonost pojavi modrica, kronična malaksalost, jutarnja ukočenost, glavobolje, problemi s koncentracijom i pamćenjem i depresija. S obzirom na činjenicu da bolest prati ovako širok spektar različitih simptoma, 1981. godine je predloženo da se bolest preimenuje u "Dercumov sindrom".
Etiologija.
Etiologija bolesti je nepoznata, a kao mogući uzroci navode se disfunkcija perifernog živčanog sustava, mehanička kompresija na živce, disfunkcija masnog tkiva ili trauma.
Dijagnoza.
Dijagnoza se postavlja na osnovi anamneze, kliničke slike i kliničkog pregleda. Ne postoje specifične laboratorijske pretrage za dijagnozu ove bolesti. Radiološka pretraga magnetskom rezonancijom može imati ulogu u dijagnozi bolesti.
Terapija.
Farmakološka terapija Dercumove bolesti predviđa uporabu kortikosteroida, lokalnih anestetika (lidokaina) i lokalno i intravenozno, analgetika za ublažavanje bolova i dr. U svrhu gubitka tjelesne težine i masnog tkiva koriste se i kirurške metode, kao liposukcija i ekscizija pojedinih lipoma. Osim toga primjenjuju se i dijeta, masaža, akupunktura, tehnike opuštanja, kognitivna bihevioralna terapija, hipnoza i dr.

</doc>
<doc id="489170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489170" title="Adiposis dolorosa">
Adiposis dolorosa



</doc>
<doc id="489171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489171" title="2. HNL 2013./14.">
2. HNL 2013./14.

2.HNL 2013./14. je natjecanje za drugoligaške hrvatske klubove. Liga se sastoji od 12 momčadi. Igrala se trokružnim sustavom, znači svaka momčad sa svakim 3 puta. Igrala se 33 kola. Sezona je počinjala 17. kolovoza 2013. Zadnje 33. kolo se igralo 17. svibnja 2014. Prvak ove lige ako bi imalo licenciju za nastup u 1. HNL ima direktan ulazak, dok drugoplasirana momčad ide u kvalifikacije s 9. momčadi iz 1. HNL. Zadnje dvije momčadi ispadaju u 3.HNL.

</doc>
<doc id="489172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489172" title="Jared Francisco Borgetti Echavarría">
Jared Francisco Borgetti Echavarría



</doc>
<doc id="489173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489173" title="Đuro Lončar">
Đuro Lončar

Đuro Lončar (Čonoplja, 22. travnja 1928. – Subotica, 15. lipnja 2013.) je bio bački hrvatski društveni, znanstveni i kulturni djelatnik i publicist. Amaterski je izučavao zavičajnu povijest Hrvata iz Bačke, osobito bunjevačkih Hrvata. Bio je predavač Ekonomskog fakulteta u Subotici.
Životopis.
Rodio se u Čonoplji 1928. u obitelji bunjevačkih Hrvata. U Čonoplji je pohađao osnovnu školu. U Somboru je završio Trgovačku akademiju. Još kao dijetom pokazao je zanimanje za kazalište, pa je u rodnoj Čonoplji bio član dramske sekcije Bunjevačke kasine. Poslije rata bio je član Hrvatskog kulturnog društva August Šenoa u Čonoplji sve do 1950. godine. Rad u društvu prekinuo je zbog studija. 
Na studij je otišao u Beograd, na Ekonomski fakultet u Beogradu, na kojem je diplomirao 1955., a magistrirao 1967. godine. 
Prvo radno mjesto bilo je poduzeće HI Zorka. Poslije Zorke radio je u subotičkoj Ekonomskoj školi kao profesor. Od 1961. godine asistentom je na Ekonomskom fakultetu, potom viši stručni suradnik te stručni savjetnik, a osim toga i razne dužnosti. Objavio je veći broj radova u stručnim časopisima. U ekonomskoj je znanosti je ostavio dubok trag.
Umirovljen je 1990. godine, prije 65 godine života i 45 godine staža. Od umirovljenja sastavljao je životopise, istraživao je povijest rodne Čonoplje. Podatke je potanko provjeravao: pretraživao je pismohrane, čitao stari tisak, prema potrebi nazivao je župnike, a radi dobivanja traženog podatka. Članke koje je napisao objavio je u bačkim časopisima: Subotička Danica, Miroljubu i Klasju naših ravni. 
Angažirao se u kulturnom, znanstvenom i društvenom polju hrvatske zajednice u Vojvodini. U HKC Bunjevačko kolo bio je član znanstveno-istraživačkog odjela, zatim u Hrvatskom akademskom društvu i Pučkoj kasini 1878. Surađivao je velikom leksikografskom projektu Hrvata iz Bačke, Leksikonu podunavskih Hrvata – Bunjevaca i Šokaca. Sudjelovao je na znanstveno-stručnim skupovima Danima Balinta Vujkova 
Bio je velikim mecenom hrvatskih ustanova u Bačkoj. Iz svoje je arhive i osobne knjižnice darova dijelove Zavodu za kulturu vojvođanskih Hrvata te Katoličkom institutu za kulturu, povijest i duhovnost Ivan Antunović. Radilo se o periodičnim publikacijama koje su na hrvatskom jeziku izlazile od 1990. godine, te još još javno objavljenih dokumenata u svezi sa subotičkom likovnom i književnom pozornicom. 
Pomno je pratio tiskovine koje su izlazile u Subotici i Somboru. Osobito su ga zanimale zavičajne teme u svezi s bunjevačkim Hrvatima.
Potpisnikom je otvorenog pisma glede uvođenja 'bunjevačkog govora' u škole u Vojvodini, od 25. srpnja 2007. godine.
Preminuo je u subotičkoj gradskoj bolnici. 
Pokopan je 17. lipnja 2013. u Čonoplji.

</doc>
<doc id="489174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489174" title="Čonopljansko jezero">
Čonopljansko jezero

Čonopljansko jezero je umjetno jezero u Bačkoj, AP Vojvodina, Republika Srbija.
Zemljopisni položaj.
Čonoplja se nalazi jugozapadno od ovog jezera, a Sombor je udaljen 15 km. Zauzima površinu od 40 hektara.
Povijest.
Nastalo je *80-ih godina 20. stoljeća, kad je mjesno socijalističko poduzeće napravilo umjetno akumulacijsko jezero pregrađivanjem kanala, radi stvaranja vodene mase za navodnjavanje njiva i voćnjaka.
Poduzeće je gospodarskom krizom propalo, a jezero je ostalo i u međuvremenu je dobilo skroz drugu svrhu - postalo je okupljalištem ljubitelja prirode i ribiča.

</doc>
<doc id="489176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489176" title="Rata">
Rata

Rata (srp.: "Рата") je naselje u općini Subotica u Sjevernobačkom okrugu u Vojvodini. 
Povijest.
Nastalo je u procesu od 1921. do 1924. godine. godine parceliranjem zemljišta u sjevernom dijelu Bajmaka i naseljavanje ratnih dragovoljaca iz Srbije, Crne Gore, zatim stanovnika iz Like. 
Prvi stanovnici ovog kraja bili su Hrvati-Bunjevci, optanti, zatim dobrovoljci kolonisti iz Prvog svjetskog rata: Crnogorci, Srbi, Bosanci, Hercegovci i Ličani. Zatim je ondje doselilo se i nekoliko obitelji iz Tavankuta. Uz sve to, na Rati su kućice sagradili pripadnici obitelji bunjevačkih Hrvata i Mađara, a koje su socijalno pripadale agrarnoj sirotinji. 
Kolonizirane obitelji dobrovoljaca koje su došle u Bajmok dobile su 9,75 katastarskih jutara zemlje. Uz to su po članu domaćinstvao dobivale po jedno katastarsko jutro po svakom članu kućanstva. Svi ostali kolonisti i bezemljaši su po clanu kućanstva dobili samo tri četvrtine ili jedno jutro zemlje. Poslije agrarne reforme u Kraljevini SHS jedan manji dio siromašnih slojeva dobio je također po 2-3 jutra zemlje. Tako je tad jedan dio bunjevačkih Hrvata s Rate dobio zemljište za kuće. 
Nevolja je bila što su agrarnu reformu u Kraljevini SHS sprovodili velikosrpski buržoaski krugovi, koja je isključila bezemljaše neslavenskog podrijetla. Tako su ostali zakinuti starosjeditelji koji su već stoljećima prije tražili pravdu boreći se protiv veleposjednika. Najavljena pravična agrarna reforma pokazala se nepravičnom za njih, jer prilikom ove diobe zemljišta nisu dobili ništa ili im je režim dao zemljišta simbolicne površine. Bez zemlje su ostali i sluge i biroši. 
Naselje je uskoro postalo upravnim dijelom Bajmaka. Ime je dobilo prema načinu otplate dobivenog zemljišta (na rate).
Stanovništvo se vremenom gospodarski izdiferenciralo. Brojni mjesni stanovnici nisu na dobro gledali na zemlju. Tih su godina bili mršavi prinosi, pa u poljodjelstvu nisu vidjeli dobru i sigurnu perspektivu svojoj djeci, pa su se mnogi kolonisti, kako bogatiji, tako i oni najsiromašniji, odlučili školovati djecu, uglavnom u Subotici. 
U daljnjem tijeku međuraća KPJ je uspostavila stabilni ogranak u Rati, djelujući poslije u ilegali, uspostavivši i ogranak svoje omladinske organizacije, SKOJ-a. Hrvati su u mjesnoj organizaciji SKOJ-a činili više od četvrtine članstva. Osobito se surađivalo s partijskom organizacijom Novog Žednika.
U Drugom svetskom ratu ovaj je kraj došao pod Mađarsku. Slaveni su pali u nemilost, ponajviše kolonizirani srpski dobrovoljci i kolonisti. Svi naseljenici, dobrovoljci i kolonisti s obližnje Rate i Mišićeva deportirani su u logore u Mađarsku. Većina ih je ostala ondje do kraja rata, a u njihove su kuće naseljeni su seljaci iz Erdelja i Bukovine (Čango-Mađari), koji su ondje ostali živjeti do kraja rujna 1944. godine. Mađarske su vlasti istjerane iz tog kraja 19. listopada 1944. godine. Doseljeni Mađari povukli su se u zapadne dijelove Mađarske, preživjeli su se kolonisti vratili, a osim njih i novi agrarni interesenti iz dalje i bliže okoline. Na katastarskim zemljovidima dijelom je katastarske općine Bajmaka, zajedno s Mišićevim.
U spomen na prijeratnu aktivnost Rajana skojevaca, stanovnici Bajmaka 1969. su godine na zgradi Zadružnog doma otkrili spomen ploču.
Spomenici.
U Rati se nalazi spomenik palim borcima, spomen-obilježje solunskim dobrovoljcima kolonistima Rate i spomen-ploča žrtvama fašističkog terora, u spomen na logoraše iz Rate u Barči i Šarvaru.

</doc>
<doc id="489185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489185" title="Visegrád">
Visegrád



</doc>
<doc id="489191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489191" title="Višegrad, Mađarska">
Višegrad, Mađarska



</doc>
<doc id="489199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489199" title="Graviola">
Graviola

Graviola (lat. "Annona muricata"; na mnogim mjestima još i ""soursop" ili "guanábana"") je zimzelena biljka koja se u alternativnoj medicini koristi za liječenje raka. Znanstvena istraživanja potvrđuju njena antikancerogena svojstva.
Podrijetlom je iz Južne i Srednje Amerike, a raste i u raznim afričkim zemljama. Uzgaja se danas također i u Aziji, u vlažnim i vrućim područjima. U Brazilu i drugim južnoameričkim zemljama graviola se uglavnom konzumira kao osvježavajući sok, te u slasticama i konditorskim proizvodima.
Liječenje.
Graviola je pokazala veliki potencijal u liječenju raka: znanstvena studija objavljena još u "Journal of Natural Products" 1996. godine pokazala je čak 10 000 puta jači učinak na stanice raka debelog crijeva, od kemoterapije Adriamycinom (Doxorubicinom).
Ohrabrujuće rezultate donose i novije studije iz 2011. (rak dojke) i 2012. godine (rak gušterače).
Graviola se zbog svojih antimikrobnih svojstava koristi kod širokog spektra bakterijskih i gljivičnih infekcija; te se u području narodne i alternativne medicine smatra učinkovitom kod raznih vrsta proljeva, reumatskih bolesti i edema. Znanstvena studija iz 2013. godine potvrđuje također i njena antikonvulzivna svojstva.
Stablo.
Stablo graviole niskog je rasta. Razni dijelovi stabla, uključujući koru, lišće, korijenje, voće i sjeme stoljećima se koriste u medicini južnoameričkih Indijanaca, a koristi se i u narodnoj medicini u Africi. U južnoj Americi koristi se za liječenje bolesti srca, astme, bolesti jetre i artritisa. 
Plod.
Voće graviole slatkog je okusa i zelene boje. Iz ploda se proizvodi i sok, koji se čuva na temperaturama većim od 5 stupnjeva C.

</doc>
<doc id="489201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489201" title="Drvene crkve mađarskih Karpata">
Drvene crkve mađarskih Karpata

Drvene crkve mađarskih Karpata je naziv za drvene crkve na mađarskim Karpatima (Sjeverno mađarsko gorje), izgrađene u 18. i 19. stoljeću, koje su 2000. godine nominirane za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao primjer lokalne vjerske gradnje gdje se miješaju utjecaji Istoka i Zapada. Ove crkve su slične već upisanim lokalitetima na Karpatima pod nazivom Slovačke drvene crkve i Drvene crkve Maramureşa (Rumunjska).
Ove crkve su svjedok razvoja arhitekture u vremenu njihova nastanka i prilagodbe tlocrta, vanjskih prostora i izgleda određenim zemljopisnim i kulturnim kontekstima; bogato su ukrašene slikama na zidovima i svodovima, te drugim ukrasima koji ih čine još značajnijima.
Prvi pisani podaci o drvenim konstrukcijama karpatskog bazena potječu o zapisima radova koje je započeo kralj Ladislav I. Sveti u Transilvaniji 1094. god. Drvena arhitektura u istočnoj regiji posebno je zanimljiva (Drvene crkve Maramureşa). Različiti narodi koji ovdje žive predstavljeni su različitim kulturama. U ovom području se zapadnoeuropska arhitektura prožima s istočnoeuropskom arhitekturom pravoslavnih utjecaja. Naravno, to je istina ne samo u drvenoj arhitekturi, ali je ovdje to slučaj jedinstvenih odlika. Crkvene zgrade uglavnom potječu iz osamnaestog stoljeća, ali se mogu pronaći i neki ranji dijelovi. One predstavljaju posebnu cjelinu koja se proteže preko granica uspostavljenih nakon Prvog i Drugog svjetskog rata, te pripadaju različitim kulturama u području gdje se ova gradnja obogaćivala mnogim utjecajima i tako se razvijala.
U Mađarskoj je sačuvan mali broj ovih crkava kao što je stara Crkva u Tákosu (iz 1766.) i novija crkva u Tiszacsécseu (iz 1822.). Međutim, veliki broj posebno izrađenih drvenih zvonika je preživjelo, kao što je najveći toranj ovog područja, zvonik crkve u Nyirbatoru koji je izgrađen 1640. god. Ostali značajni tornjevi su u mjestima: Lónya, Zsurk, Uszka, Tiszacsécse, Szamostatárfalva, Márokpapi, Vámosatya, Csaroda, Kölcse, Szalonna, Rásonysápberencs, itd.

</doc>
<doc id="489202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489202" title="Hrvatsko društvo kazališnih kritičara i teatrologa">
Hrvatsko društvo kazališnih kritičara i teatrologa

Hrvatsko društvo kazališnih kritičara i teatrologa (HDKKT) strukovna je neprofitna udruga.
Povijest.
Osnovana je 22. listopada 1975. na osnivačkoj skupštini u Zagrebu, a upisana u tadašnji Registar udruženja građana 9. ožujka 1976. godine.
Član je međunarodne udruge kazališnih kritičara (AICT/IACT), a surađuje i s međunarodnom udrugom teatrologa (FITR/IFTR). Osnovana je u cilju razvijanja i promicanja kvalitete struke, suradnje s drugim sličnim društvima i kazalištima u Hrvatskoj i inozemstvu te zaštite moralnih i materijalnih interesa članova. Struktura društva se sastoji od Skupštine, Upravnog odbora i predsjednika te Nadzornog odbora i Suda časti, Društvo djeluje u prostorijama Hrvatskog društva dramskih umjetnika u Ilici 42, a kasnije u Amruševoj ul. 19. Udruga ima pedesetak aktivnih i petnaestak članova u miru, a od 2013. u članstvo se primaju i plesni kritičari.
Djelatnost financira Ministarstvo kulture. Nedugo nakon osnivanja pokrenuta je Teatrologijska biblioteka, glavni urednik bio je Nikola Batušić, a od 1979. do 1992. objavljena su 33 naslova. Godine 1992. Teatrologijska biblioteka HDKKT-a spojila se s Bibliotekom Prolog nekadašnjeg CKD-a čiji je sljednik bilo poduzeće AGM (Zagreb). Nova biblioteka je nazvana Glumišna knjižnica Prolog s uredništvom: Nikola Batušić, Branko Hećimović i Igor Mrduljaš. Od 1992. do 1997. objavljeno je 11 knjiga u suizdavaštvu s AGM-om, a nakon toga je AGM preuzeo samostalno tu biblioteku.
Osamdesetih godina društvo je uz pomoć ankete članova biralo najbolju predstavu sezone.
Demetrova nagrada.
Od 2012. HDKKT dodjeljuje Demetrovu nagradu za životno djelo. Prva je dodijeljena jednom od osnivača, predsjedniku te povjesničaru i teatrologu Branku Hećimoviću 2012. godine, druga dugogodišnjem tajniku, predsjedniku te kritičaru i teatrologu, Igoru Mrduljašu 2013. godine, a treća teatrologu, kritičaru i pedagogu, predsjedniku udruge, Borisu Senkeru. Dodjeljuje se na dan objavljivanja Demetrove kritike o prvoj profesionalnoj predstavi na hrvatskom jeziku Juran i Sofija (Danica ilirska, 13. lipnja 1840) što se smatra začetkom hrvatske kazališne kritike.
Upravljačka tijela.
Tijela HDKKT-a izabrana su na izbornoj sjednici skupštine održane 13. lipnja 2021. a mandat traje dvije godine.
Upravni odbor.
Mira Muhoberac – predsjednica, Gordana Ostović – tajnica, Kim Cuculić, Višnja Kačić Rogošić, Martina Petranović
Nadzorni odbor.
Ivana Slunjski, Anđela Vidović, Leon Žganec-Brajša
Sud časti.
Acija Alfirević, Ozana Iveković, Nina Ožegović
Dosadašnji predsjednici i tajnici udruge.
Predsjednici.
Petar Selem (1976–1980), Branko Hećimović (1980–1982), Marija Grgičević (1982–1984), Boris Senker (1984–1988), Nedjeljko Fabrio (1988–1991), Mani Gotovac (1991–1993), Antonija Bogner Šaban (1993–2001), Boris B. Hrovat (2001–2005), Igor Mrduljaš (2005–2010), Sanja Nikčević (2010–2017), Mira Muhoberac (2017–danas)
Tajnici.
Giga Gračan (1976–1978), Igor Mrduljaš (1978–1991), Branko Vukšić (1991–1993), Ana Lederer (1993–2001), Sanja Nikčević (2001–2010), Ljubica Anđelković (2010–2012), Lidija Zozoli (2012–2013), Alen Biskupović (2013–2017), Gordana Ostović (2017–danas)
Teatrologijska biblioteka - popis izdanja.
Glumišna knjižnica Prolog (u suradnji s AGM-om, Zagreb, samo naslovi biblioteke koji imaju navedeno HDKKT kao suizdavača): 

</doc>
<doc id="489204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489204" title="Frane Tagliaferro">
Frane Tagliaferro

Frane Tagliafero, nekadašnji Hajdukov igrač s ukupno 89 nastupa i 14 postignutih zgoditaka u 20 službenih nastupa u Splitskom podsavezu. Igrao je i u 69 prijateljskih utakmica za Bile ali bez postignutih golova.
U prvoj postavi Hajduka nalazi se već završetkom Prvog svjetskog rata, 1918. godine, a uz njega su nastupali te godine i Prokeš, Salvi, Šitić, Gazdić-Janjčić, M. B. Kurir, Kaliterna, Righi, Pilić, Nedoklan i Dujmović.
F. Tagliafero se u Splitskom podsavezu nalazio na 10. mjestu po nastupima (iza Mirka Bonačića s 22 nastupa) i na 9. mjestu na listi strijelca, iza Ernesta Hochmanna s 16 zgoditka.
Njegov prvi službeni nastup je bila utakmica protiv Borca 28. ožujka 1920. koju je Hajduk dobio s 8:0. U toj utakmici nastupili su uz njega i Kaliterna (branka), Gazdić, Šitić, Dujmović, Prokeš, Righi, Borovčić Kurir, Pilić, Hochmann i Machiedo. Gazdić je na njoj zabio 4 gola. a ostalea 4 su dali Machiedo 2 i po 1 Pilić i Hochmann.

</doc>
<doc id="489206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489206" title="Krunoslav Bonačić">
Krunoslav Bonačić

Krunoslav Bonačić (Split 13. veljače 1899. – Split, 15. svibnja 1993.), nekadašnji igrač Hajduka iz desetih i dvadesetih godina 20.-tog stoljeća. 
Sudionik je prve Hajdukove trening-utakmice 16. travnja 1911. u kojoj je nastupio za momčad B koja je od A-momčadi izgubila s 13:2. Na ovoj utakmici su uz njega igrali i Petar Bonetti, Joseph Buchberger, Josip Cotić², Paško Fabris², Luka Fakač², Kruno Kolombatović, Fabjan Lukas², Ante Mardešić², Pavo Mardešić², Marko Margetić², Josip Namar, Božo Nedoklan² (strijelac 2. gola za Hajduk), Šime Raunig (strijelac 1. gola za Hajduk), Antun Righi, Mario Righi, Ermenegild Rosseg, Paško Sisgoreo², Stipe Sisgoreo, Lucijan Stella², Ivan Tudor i Vilibald Zuppa (², B-momčad; ostali A-momčad). 
Za Hajduk je nastupio 9 puta i postigao 10 golova, od toga 3 službena natjecanja u Splitskom nogometnom podsavezu (bez golova) i 6 u prijateljskim utakmicama s 10 zgoditaka. Prvi službeni nastup bila mu je 21. prosinca 1920, utakmica protiv Splita, koju je Hajduk kao gost dobio s 1:6. U toj utakmici golove za Hajduk postigli su Zelić (4) i po jedan Hochmann i Žaja. Uz Bonačića i navedene strijelce nastupili su i M. Rodin (branka), Dujmović, Pilić, J. Rodin, Mihaljević, Šuste i Tagliafero.
Krunoslav Bonačić imao je tri nastupa u službenim utakmicama splitskog nogometnog podsaveza bez zadanih golova, a prvi je bio (u prvom sastavu) protiv Splita 21. studenog 1920. Završila je rezultatom 1:6 za Hajduk a golove su postigli Zelić (4), Hochmann i Žaja.

</doc>
<doc id="489207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489207" title="Joseph Buchberger">
Joseph Buchberger

Joseph Buchberger, nekadašnji igrač Hajduka, prvi Hajdukov vratar u povijesti kluba. Imao je 16 nastupa a prvi mu je bio još na prvoj Hajdukovoj trening utakmici.
U prvoj Hajdukovoj utakmici koju je igrao protiv Calcia uz njega igrali su Namar, Zuppa, Fakač, Bonetti, Murat, Tudor, Šitić, Raunig, Lewaj i Nedoklan. 
Prema kroničaru Jurici Gizdiću na jednu svoju utakmicu došao je iz zatvora zato što je u splitskoj kavani "Troccolli" na slici kralju Ferdinandu iskopao oči; vlasti su ga ipak pustile da odigra utakmicu.

</doc>
<doc id="489208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489208" title="Frane Tagliafero">
Frane Tagliafero



</doc>
<doc id="489209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489209" title="Vilibald Zuppa">
Vilibald Zuppa

Vilibald Zuppa (?-2. siječnja 1969.), nekadašnji igrač Hajduka iz 1911. godine sa svega jednim nastupom u prijateljskoj utakmici. Nastupao je i na prvoj Hajdukovoj trening utakmici 16. travnja 1911. za momčad A protiv momčadi B.
Prema njegovom unuku Mislavu, Vilibald je bio “študent arhitekture u Grazu, zaljubljen u balun...”, a nalazi se na prvoj povijesnoj fotografiji Hajdukovih igrača iz 1911. godine, na kojoj je pogrešno ispisana godina 1910., kada Hajduk još nije postojao.
U prvoj Hajdukovoj utakmici koju je igrao protiv Calcia uz njega u prvoj postavi igrali su Buchberger (branka), Fakač, Namar, Bonetti, Murat, Tudor, Šitić, Raunig, Lewaj i Nedoklan. 
Nema nijednog postignutog gola.

</doc>
<doc id="489211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489211" title="Prirodni rezervat fosila Ipolytarnóc">
Prirodni rezervat fosila Ipolytarnóc

Prirodni rezervat fosila Ipolytarnóc (mađarski: "Ipolytarnóci Ősmaradványok Természetvédelmi Terület") je poznato paleontološko područje u gradu Ipolytarnóc, poznato kao "pradavni Pompeji" jer je nastalo prije 20 milijuna godina tijekom vulkanske katastrofe. Zbog toga ga je Mađarska 2000. godine nominirala za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Njegovih 510 hektara posebne geološke baštine nalazi se pod upravom Nacionalnog parka Bükk i predstavlja popularno mjesto geoturizma. PR fosila Ipolytarnóc nalazi se 150 km sjeveroistočno od Budimpešte, u neposrednoj blizini Mađarske granice sa Slovačkom.
U njemu je na relativno malom prostoru sačuvano najviše jedinstvenih geoloških i paleontoloških fenomena i sustava iz razdoblja neogena. Njegove naslage predstavljaju od 24 milijuna godina starih plitkih morskih sedimenata do 19 milijuna godina starih vulkanskih stijena, te predstavljaju vrlo važan dio geopovijesti s obiljem svjetski poznatih fosila. Nakon što su zakopali paleo-okoliš, tokovi riolitnog tufa su sačuvali izvornu morfologiju zemljišne površine, bujne vegetacije, te tragove njegova životinjskog carstva (zubi morskih pasa, kosti, tragovi, otisci listova, divovska okamenjena stabla i dr.). Mnoge nestale vrste su opisane ovdje, a neke od njih su holotipi. 
Otkrića u PR fosila Ipolytarnóca mogu se pratiti unatrag do kraja 18. stoljeća. Tada je prirodna erozija izložila divovska okamenjena debla iz vulkanskih slojeva koja su stvorila prirodni kameni most koji je svojom dužinom od 42 m premostio klisuru Borokas. Ova pojava je privukla pozornost ljudi koji su počeli da posjećuju lokalitet. Znanstveni značaj je mjesto dobilo 1836. godine kada su započela prva iskopanja. Na početku su fosili bili prikupljeni i odveženi u daleke muzeje, a zaštita nalaza na licu mjesta nije zanimala znanstvenike. Podrum iznad donjeg i najugroženijeg dijela okamenjenog drveta, kao prva zaštita i zaklon fosila, izgrađen je 1866. godine inicijativom Mađarske kraljevske akademije. No, bez pravne zaštite ovaj je trud bio uzaludan, jer su podrum srušili privatni kolekcionari i lokalnih ljudi željni zarade. Mještani i turisti su prikupljali fosile bez ikakvih ograničenja, a sve više i više posjetitelja je nepovratno oštetilo jedinstvene prirodne vrijednosti. Prirodni rezervat fosila je osnovan tek 1944. godine od kada je ovo područje i zaštićeno. Vijeće Europe mu je tri puta dodijelilo Europsku diplomu zaštićenog područja: 1965., 1995. i 2010. godine.

</doc>
<doc id="489212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489212" title="Stipe Bralić">
Stipe Bralić

Stipe Bralić (Šibenik, 10. lipnja 1973.), hrvatski košarkaški trener.
Izbornik je hrvatskih košarkašica od 2008. do 2013. godine. Prije toga vodio je hrvatsku žensku reprezentaciju do 18.Danas je trener ŽKK Šibenik. 
U karijeri je trenirao šibenski Jolly i košarkašice Gospića, usporedno s vođenjem hrvatske reprezentacije.
S hrvatskim košarkašicama osvojio je brončano odličje na Mediteranskim igrama 2009. u talijanskoj Pescari.

</doc>
<doc id="489213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489213" title="Petar Bonetti">
Petar Bonetti

Petar Bonetti (Split, 3. listopada 1888. – Zagreb 14. listopada 1967.), prvi lijevi bek u povijesti Hajduka. Za Hajduk je odigrao svega jednu utakmicu, i to onu protiv talijanaškog kluba Calcio, koju je Hajduk dobi osa 9:0. Igrao je i za A momčad u prvoj Hajdukovoj trening utakmici.
Uz njega u prvoj postavi na toj utakmici igrali su Buchberger, Namar, Zuppa, Fakač, Murat, Tudor, Šitić, Raunig, Lewaj i Nedoklan. 
Petar Bonetti nakon odigrane utakmice svoju dužnost u klubu preuzet će 1912. kada postaje treći predsjednik kluba, naslijedivši 1. listopada 1912 Antu Katunarića, a na mjestu predsjednika ostaje sve do 17. srpnja 1913. kada na njegovo mjesrto dolazi Grga Anđelinović.
Umro je u Zagrebu a sahranjen je u rodnom Splitu.

</doc>
<doc id="489214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489214" title="Nenad Amanović">
Nenad Amanović

Nenad Amanović (Šibenik, 1948.), hrvatski košarkaški trener i bivši košarkaš, jedan od pionira košarke u Šibeniku. 
Kao igrač bio je kapetanom momčadi Šibenika. Trenirao je velikane kao Dražena Petrovića, Mikea Sugara Richardsona, Tonija Kukoča, Velimira Perasovića, Žana Tabaka te poznate hrvatske košarkašice Daniru Nakić, Vedranu Grgin, Koranu Longin .
Danas je izbornik je ruandskih košarkašica i košarkaša. S ruandskim je košarkašicama na afričkom prvenstvu 2011. osvojio 9. mjesto.
Vodio je reprezentaciju ruandskih košarkaša do 18 godina starosti na afričkom prvenstvu 2012. u Mozambiku.
Nekad je vodio je hrvatsku žensku reprezentaciju u kvalifikacijama za EP u košarci za žene 2009.
Prije rata trenirao je košarkašice Elemesa iz Šibenika koje je uveo u Prvu ligu te njome harao s legendarnim košarkašicama Elemesa.
Od 1999. vodio je košarkašice Croatia osiguranja. 2000. je vodio košarkašice Šibenika. 2001. je bio pomoćnik trenera slovenskog ligaša Krke iz Novog Mesta, u kojem je ostao do 2005. godine. 2005. je prešao u ŽKK Croatiju iz Zagreba, a na pola sezone otišao je u turski Mersin. 2007. je preuzeo košarkašice ŽKK Medveščak (ljeti 2007.) (nakon što se Medveščak razišao s Viktorom Kovačem). Doveo ih je do poluzavršnice kupa. Potom je vodio Ragusu (2007./08. – 27. ožujka 2009.. Nakon toga radio je na Kosovu s košarkašicam Peje iz Peći. Potom u ludbreškom Grafičaru. 2009. je trenirao šibenski Elemes. Od listopada 2009. Do siječnja 2010. vodio je košarkaše KK Šibenika.
Vodio je i ove klubove: splitsku Jugoplastiku/Pop 84, Centar banku, Adriatic osiguranje, Zagreb, Wales (Austrija), Zagreb, Jadransko osiguranje (od lipnja 2000.), Krku iz Novog Mesta (Slovenija), Mersin (Turska) i Croatia - Zagreb te jugoslavensku kadetsku reprezentaciju.

</doc>
<doc id="489215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489215" title="Luka Fakač">
Luka Fakač

Luka Fakač, bivši igrač splitskog Hajduka iz 1910.-tih godina. Odigrao je dvije utakmice ali nije postigao nijedan gol. Nastupio je i u prvoj Hajdukovoj trening utakmici 16. travnja 1911. za momčad B protiv momčadi A. od koje su izgubli s 13:2.
U prvoj Hajdukovoj utakmici koju je igrao protiv Calcia uz njega igrali su Buchberger, Namar, Zuppa, Bonetti, Murat, Tudor, Šitić, Raunig, Lewaj i Nedoklan. 

</doc>
<doc id="489217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489217" title="Alfred Molina">
Alfred Molina

Alfred Molina (London, 24. svibnja 1953.) britanski je glumac. 
Otac mu je španjolskog a majka talijanskog podrijetla.
Molina je studirao na Guildhall School of Music and Drama u Londonu. Nominiran je za Tonyja 1998. za svoju ulogu u kazališnom komadu "Art" Yasmina Reze. 
Prvi igrani film u kojem je glumio bio je Otimači izgubljenog kovčega 1981. Postaje poznat poslije uloge u filmu "Not Without My Daughter".
1986. oženio je 16 godina stariju glumicu Jill Gascoine.

</doc>
<doc id="489218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489218" title="C/2011 W3 (Lovejoy)">
C/2011 W3 (Lovejoy)

C/2011 W3 (Lovejoy), dugo-periodični komet iz Kreutzove skupine kojega je u studenom 2011. otkrio amaterski astronom Terry Lovejoy. Njegov ga je perihel proveo kroz sunčevu koronu iz koje je izašao netaknut te je nastavio prema vanjskom dijelu Sunčevog sustava.
Otkriće.
Komet Lovejoy otkrio je Terry Lovejoy 27. studenog 2011. iz Thornlandsa, Queensland, tijekom promatranja s 20 cm Schmidt-Cassegrain teleskopom i QHY9 CCD kamerom. Prijavio je da se radi o "brzo kretajućem nejasnom objektu" 13. magnitude koji je nastavio promatrati i tijekom sljedećih noći.
Neovisna potvrda kometa stigla je tek 1. prosinca kada su ga promatrali Alan Gilmore i Pamela Kilmartin iz zvjezdarnice Sveučilište Mount John s Novog Zelanada. Nakon potvrde, službeno je izvješće predano Središnjem birou za astronomske telegrame te je postojanje kometa 2. prosinca objavio Minor Planet Center. Prvi je komet Kreutzove skupine koji je otkriven putem promatranja s Zemlje nakon 40 godina.
Promatranje.
Prvi orbitalni elementi izračunati su pomoću pretpostavljene parabolične putanje od strane Garetha Williamsa iz Minor Planet Centera 2. prosinca; prema njima, perihel od 0,0059 AJ trebao se dogoditi blizu ponoći UTC na 15./16. prosinca. Detaljnija razrada uslijedila je nakon nekoliko dana, uključujući jedna 5. prosinca s predviđenim perihelom 0,0056 AJ neposredno prije ponoći 15. prosinca. 11. prosinca objavljena je prva eliptična orbita, pretpostavljajući perihel od 0,0055 AJ neposredno nakon pomoći 16. prosinca.
Iz svemira, komet je prvi put postao vidljiv satelitu STEREO-A 3. prosinca, te SOHO-u 14. prosinca. Kako se približavao Suncu, komet je promatralo 18 instrumenata na šest satelita: STEREO A i B, SOHO, SDO, Hinode i PROBA2.
14. prosinca na snimkama SOHO-a otkriven je i maleni prateći komet. Vjeruje se da se radi o fragmentu kometa Lovejoy koji se odlomio prije nekoiko desetljeća. Otkriće nije bilo neočekivano budući kometi Kreutzove skupine često imaju manje pratitelje.
Kada je bio najsvjetliji, komet Lovejoy imao je prividnu magnitudu između -3 i -4 što odgovara odsjaju planeta Venere. Unatoč tome, zbog blizine Sunca većinom je bio skriven pogledima golim okom.
Perihel.
Točku perihela komet je dosegao 16. prosinca 2011. u 00:17 UTC prolazeći oko 140.000 kilometara iznad površine Sunca pri brzini od 536 km/s (0,18% brzine svjetlosti). Pretpostavljalo se da neće preživjeti susret zbog ekstremnih uvjetam koji vladaju na toj blizini Sunca poput temperature od milijun kelvina kojoj je trebao biti izložen gotovo sat vremena. Unatoč ovim predviđanjima, Solar Dynamics Observatory (SDO) kao i drugi sateliti koji su promatrali Sunce potvrdili su da je komet izašao iz korone, netaknut. STEREO i SOHO nastavili su ga promatrati kako se udaljava od Sunca.
Promjer jezgre kometa prije perihela procijenjivan je na oko 100 do 200 m. Budući da je komet preživio točku perihela, vjeruje se da je jezgra bila znatno veća, možda oko 500 m. Vjeruje se da je znatan dio mase Lovejoya izgorio za vrijeme prolaska kroz koronu.
Daljnja putanja.
Prva promatranja sa Zemlje u post-perihel fazi uslijedila su 16. prosinca u 19:55 UTC kada su ga promatrali Rick Baldridge i Brian Day iz zvjezdarnice Foothill pri čemu je Baldridge procijenio magnitudu od -1. Terry Lovejoy promatrao ga je 17. prosinca u 01:12 i 20:24 UTC, s procjenom prividne magnitude od -1,2 odnosno -0,8.
Fotografije od 20. prosinca oko 08:00 UTC otkrile su da je komet doživio značajne promjene. Snimljene od strane češkog astronoma Jakuba Černýa služeći se FRAM teleskopom iz zvjezdarnice Pierre Auger, fotografije su davale naznake da je "jezgra postala oblika poluge u pratnji sjajnog repa".

</doc>
<doc id="489221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489221" title="Jorge Campos">
Jorge Campos

Jorge Campos (Acapulco, Meksiko, 15. listopada 1966.) je bivši meksički nogometaš i nogometni trener.
Igračka karijera.
Campos je započeo profesionalnu karijeru 1988. godine u Pumasu iz Mexico Cityja, gdje je proveo sedam godina. Prvo je bio rezervni vratar, a kasnije napadač. Zatim je prešao je u Atlante, gdje je igrao jednu sezonu, u 38 utakmica postigao i jedan pogodak. Godinu dana igra u SAD-u za Los Angeles Galaxy, a zatim u Cruz Azulu. Od 1997. do 2002. gotovo svake godine prelazi u novi klub, a nastupa za Chicago Fire, Pumas, UANL, Pumas i Atlante. Igračku karijeru završio je 2004. godine u Puebli, gdje je igrao od 2002. godine.
Reprezentativna karijera.
Campos je prvu utakmicu za Meksičku nogometnu reprezentaciju odigrao 1991. godine. Tri puta je nastupio na Svjetskom prvenstvu, prvi puta 1994. godine na prvenstvu u SAD-u, drugi puta 1998. godine u Francuskoj, te treći puta 2002. godine u Južnoj Koreji i Japanu. Dva puta je nastupio na prvenstvu CONCACAF-a, koje je dva puta osvojio. Dva puta je nastupio na Copa Américi. Za meksičku reprezentaciju odigrao je 130 utakmica.

</doc>
<doc id="489223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489223" title="Moctezuma II.">
Moctezuma II.



</doc>
<doc id="489225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489225" title="Sveti Juan Diego">
Sveti Juan Diego



</doc>
<doc id="489230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489230" title="Bilbova posljednja pjesma">
Bilbova posljednja pjesma

"Bilbova Posljednja Pjesma" je pjesma J.R.R. Tolkiena. Tolkien ju je, kao dar, dao svome tajniku Joyu Hillu 1966. Nakon Tolkienove smrti 1973 Hill je pokazao pjesmu Donaldu Swannu, kojemu se toliko svidjela da ju je uglazbio i uvrstio u drugo izdanje "The Road Goes Ever On" 1978. Pjesmu je ilustrirala Pauline Baynes i objavila u obliku postera 1974. 1990. tekst je napokon izašao u obliku knjige koju je ponovno ilustrirala Baynes.
Pjesmu je otpjevao Bilbo Baggins u Sivoj Luci, netom prije nego što će zauvijek napustiti Međuzemlje. Kronološki, pjesma spada na sam kraj Povratka Kralja, zadnji nastavak Gospodara Prstenova, iako je napisana dugo nakon trilogije i nikada nije uvršena u nju.
Pjesma je uključena u BBC-jevu adaptaciju Gospodara Prstenova (1981.), koju je uglazbio Stephen Oliver. Prvu strofu otpjevao je John Le Mesurier kao Bilbo, druga je izostavljena, a treću je otpjevao dječak u sopranu.
U Povratku Kralja (2003.) Petera Jacksona, pjesma nije spominjana. Izdavatelj filma, New Line Cinema, nije imao dozvolu za korištenje pjesme zato što je odvojena od Gospodara Prstenova i Christopher Tolkien, sin autora i izdavatelj njegovih radova, odbio dati dozvolu te nije htio imati nikakve veze s filmovima. Uz odjavnu špicu pojavljuje se pjesma "Into The West" pjevačice Annie Lennox, sa sličnim emocionalnim značenjem. Uz to, skladatelj Howard Shore skladao je originalnu kompoziciju za zbor i orkestar i nazvao ju "Bilbova pjesma", a može se čuti na kraju odjavne špice Produžene DVD Fan verzije. 
Pjesma, koju je otpjevao i odsvirao skladatelj Donald Swann 1978, kasnije je objavljena na CD-u zajedno s ostalim pjesmama s "The Road Goes Ever On".
Pjesmu su otpjevali i The Hobbitons i objavili u sklopu svog albuma, J.R.R. Tolkien's Songs from Middle-Earth.

</doc>
<doc id="489236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489236" title="Prvo Meksičko Carstvo">
Prvo Meksičko Carstvo

Prvo Meksičko Carstvo (španjolski: "Imperio Mexicano") službeni je naziv Meksika pod monarhijskim režimom 1821. – 1823. 
Teritorij Meksičkog Carstva uključivao je kontinentalne intendencije i pokrajine Vicekraljevstva Nove Španjolske (uključujući i one iz bivše kapetanije tajnika Gvatemale) od Kalifornije do Kostarike. Ubrzo nakon toga Meksiko je proglasio republiku, ali onda se vratio na monarhijsko uređenje države tijekom Drugoga Meksičkoga Carstva.
Nakon proglašenja neovisnosti 15. rujna 1821., namjera meksičkog parlamenta bila je uspostaviti politički sustav, kojom je na čelu španjolski kralj Ferdinand VII., također uz postojanje cara Meksika, na način da su obje zemlje uređene posebnim zakonima i sa svojim zakonskim uredima. Ako to španjolski kralj odbije, zakonom je predviđeno da na meksičko prijestolje, dođe pripadnik dinastije Bourbon. Ferdinand VII., međutim, nije priznao neovisnost i izjavio je da Španjolska neće dopustiti, da bilo koji drugi europski princ dođe na prijestolje Meksika. Na zahtjev Parlamenta, predsjednik Agustín de Iturbide proglasio se carem Meksika.
Prvo Meksičko Carstvo bilo je kratkoga vijeka, trajalo je samo osam mjeseci, od 21. srpnja 1822. do 19. ožujka 1823., a vladao je samo jedan car, Agustín de Iturbide, također poznat kao Agustín I. od Meksika.

</doc>
<doc id="489238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489238" title="Poljsko-litvanska unija">
Poljsko-litvanska unija



</doc>
<doc id="489239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489239" title="Meksičko carstvo">
Meksičko carstvo

Meksičko carstvo može značiti:

</doc>
<doc id="489242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489242" title="Emil Kutijaro">
Emil Kutijaro

Emil Kutijaro (Herceg-Novi, 17. svibnja 1906. – Zadar, 9. rujna 1979.) je hrvatski filmski, kazališni i televizijski glumac.
Osnovao je Društvo dramskih umjetnika Narodne Republike Hrvatske zajedno sa skupinom istaknutih imena hrvatskog glumišta: August Cilić, Mato Grković, Božena Kraljeva, Jozo Petričić, Ljudevit Galic, Bela Krleža te mnogim drugim.
Filmografija.
Televizijski filmovi:
Televizijske serije:
Filmovi:

</doc>
<doc id="489250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489250" title="Ipolytarnóci Ősmaradványok Természetvédelmi Terület">
Ipolytarnóci Ősmaradványok Természetvédelmi Terület



</doc>
<doc id="489253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489253" title="Svjetski dan glazbe">
Svjetski dan glazbe

Svjetski dan glazbe (franc. Fête de la Musique; engl. World Music Day) slavi se svake godine 21. lipnja susretima i besplatnim nastupima amaterskih i profesionalnih glazbenika na otvorenim pozornicama te gradskim ulicama i trgovima diljem svijeta. Raznim glazbenim priredbama ujedno se obilježava i kalendarski početak ljeta.
Povijest.
Ideja o Svjetskom danu glazbe začeta je 1976. godine u Francuskoj. Američki glazbenik Joel Cohen, tada zaposlenik jedne francuske radijske postaje, predložio je cjelonoćnu glazbenu proslavu prvog dana ljetnoga suncostaja. Njegovu je ideju pet godina poslije prihvatio tadašnji francuski ministar kulture Jack Lang, a prva je proslava pod nazivom "Fête de la Musique" ("Festival glazbe") održana 21. lipnja 1982. u Parizu. Od tada do danas glazbeni su se susreti i besplatni nastupi amaterskih i profesionalnih glazbenika povodom Svjetskoga dana glazbe i prvoga dana ljeta počeli organizirati u više od 460 gradova u 110 zemalja na svim kontinentima. U mnogim afričkim državama taj dan je proglašen i nacionalnim praznikom.

</doc>
<doc id="489258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489258" title="Jorge Francisco Campos Navarrete">
Jorge Francisco Campos Navarrete



</doc>
<doc id="489260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489260" title="Fête de la Musique">
Fête de la Musique



</doc>
<doc id="489261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489261" title="World Music Day">
World Music Day



</doc>
<doc id="489263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489263" title="Claudio Suárez">
Claudio Suárez

Claudio "El Emperador" Suárez Sánchez (Texcoco, Meksiko, 17. prosinca 1968.) je bivši meksički nogometaš.
Igračka karijera.
Suárez je započeo profesionalnu karijeru 1988. godine u UNAM-u iz Mexico Cityja, gdje je proveo osam godina. U osam godina odigrao je 204 utakmice i postigao 19 pogodaka. Zatim je prešao u Guadalajaru, gdje je igrao četiri sezone, u 144 utakmice postigao je 10 pogodaka. U pet godina igranja za UANL u 143 utakmice postigao je 15 pogodaka. Igračku karijeru završio je 2010. godine u klubu Chivasu USA gdje je igrao od 2006. godine.
Reprezentativna karijera.
Suárez je prvu utakmicu za Meksičku nogometnu reprezentaciju odigrao 1992. godine. Dva puta je nastupio na Svjetskom prvenstvu, prvi puta 1994. godine na prvenstvu u SAD-u i drugi puta 1998. godine u Francuskoj. Četiri puta je nastupio na prvenstvu CONCACAF-a, koje je tri puta osvojio. Pet puta je nastupio na Copa Américi. Za meksičku reprezentaciju odigrao je 178 utakmica i postigao šest pogodaka. Poslije Egipćanina Ahmeda Hassana odigrao je najviše utakmica za nacionalnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="489266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489266" title="Branko Radaković">
Branko Radaković

Branko Radaković (Paraćin, 26. siječnja 1982. - 4. studenoga 2018.), srpski redatelj, glumac, rok glazbenik, tekstopisac i multimedijalni umjetnik. 
Bavi se i slikarstvom i poezijom.
Životopis.
Rođen je 26. siječnja 1982. u Paraćinu, gdje je završio gimnaziju 2001.
S jedanaest godina počinje se baviti umjetnošću, a sklonost ka umjetničkom stvaralaštvu pokazivao je u još ranijem djetinjstvu. 2002. seli se u Kikindu. Diplomirao je 2005. na Višoj školi likovnih i primijenjenih umjetnosti u Beogradu. Iste godine seli se u Baču, gdje i danas živi i predaje likovnu kulturu u osnovnoj školi.
2006. počinje se baviti filmovima s kojima sudjeluje na mnogobrojnim festivalima u Srbiji i svijetu, a njegov kinematografski rad izuzetno cijene i domaći i svjetski filmski kritičari.

</doc>
<doc id="489273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489273" title="Subcomandante Marcos">
Subcomandante Marcos

Subcomandante Marcos (sada znan samo pod imenom Delegado Zero), "nom de guerre" za osobu, rođenu 1957., za koju se tvrdi da je vođa
indijanske militantno-gerilske grane Zapatista, EZLN (špa. "Ejército Zapatista de Liberación Nacional"), u meksičkoj saveznoj državi Chiapas, i najpoznatiji glasnogovornik gerile na konferencijama za javnost i drugim sastancima.
Meksička vlada tvrdi da je pravi identitet Marcosa "Rafael Sebastián Guillén Vicente". Ova informacija je navodno došla od jednog od najbližih Marcosovih suradnika no EZLN ovo nije nikada potvrdio.
Naziva se "subcomandante" pošto je EZLN militantna grana potčinjena mirovnom vodstvu Zapatista, CCRI. Marcos je uvijek u javnosti nosio masku kao i neke druge zapatističke vođe.
Subcomandante Marcos nije, kako su neki tvrdili, dao podršku ETI, već ih je upozoravao da se odreknu oružane borbe i da se okrenu mirovnim pregovorima u borbi za neovisnu Baskiju.

</doc>
<doc id="489274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489274" title="Ödön Lechner">
Ödön Lechner

Ödön Lechner (1845. – 1914.) je bio mađarski arhitekt art nouveaua, kojega zbog njegova osebujnog stila nazivaju „mađarski Gaudí”. Ukrašavao je svoje zgrade Zsolnay pločicama s uzorcima inspiriranima starim mađarskim i turkijskim djelima narodne umjetnosti. On uspješno kombinira narodne elemente uz uporabu suvremenih građevinskih materijala kao što su željezne konstrukcije.
Životopis.
Lechner je studirao arhitekturu u Budimpešti, a kasnije u Berlinu na Schinkelovoj akademiji. Nakon završetka studija u Berlinu, Lechner je otputovao na jednogodišnji obilazak i studij u Italiju. God. 1869., osnovao je partnerstvo s arhitektom Gyulom Partosom i njihova arhitektonska tvrtka je uživala tijekom graditeljskog buma 1870-ih godina kada je došlo do izgradnje zgrada oko Peštanskog prstena Budimpešte. Partneri uglavnom dobivali izgradnju stambenih zgrada koje su izvodili u prevladavajućem historicističkom stilu, oslanjajući se na neoklasične utjecaje iz Berlina i talijanske renesanse
Godine 1875., nedugo nakon vjenčanja preminula je Lechnerova supruga. To ga je jako potreslo i on je prekinuo svoje aktivnosti i partnerstvo, te je otišao u Pariz. Između 1875. – 78. god. radio je u uredu Clémenat Parenta s kojim je sudjelovao u dizajnu i obnovi sedam dvoraca. Tada je bio u mogućnosti upoznati se s novim art nouveau stilom. Od 1879. god. se vraća u Mađarsku, ali nakon posjeta Londonu između 1889. – 90. god. njegov stil se odmaknuo od historicizma i približio se suvremenim trendovima. Lechner je okončao partnerstvo 1896. god. i od tada radi slobodno, ali i dobiva manje provizije kao samostalni arhitekt. God. 1906. objavio je sažetak svojih pogleda u časopisu "Muveszet". Lechnerovo zadnje djelo je bila kuća za Gyula Vermesa u petom okrugu Budimpešte (1910. – 11.).
Djela.
Lechner je pojasnio svoj cilj stvaranja mađarskog nacionalnog stila, koristeći motive iz mađarske narodne umjetnosti u uređenju svojih objekata, kao i sjedinjavanje arhitektonskih elemenata s istočnim kulturama poput perzijske. Promjenama smjera i zakrivljenim oblicima razlikuje se od stila bečke secesije. Značajana prekretnica u njegovoj karijeri je bilo povezivanje s Vilmosom Zsolnayjem, čije je terakota pločice počeo koristiti u svojim planovima. Nova uporaba suvremenih materijala najviše dolazi do izražaja u poslovnoj zgradi Thonet u Budimpešti, "Vaci utca" (1889.) koja ima čelične konstrukcije i pročelja prekrivena Zsolnay keramikom. Vrhunac Lechnerova djelovanj je Poštanska štedionica (danas sjedište Narodne banke Mađarske) koja je završena 1901. god. Zgrada je raskošna bojama i oblicima koji proizilaze od secesijskih utjecaja i novih europskih stilova na prijelazu stoljeća, ali sljubljeni s mađarskim motivima i istočnjačkim oblicima kako bi stvorili jedinstven stil. Ovaj stil je imao mnogo pristaša, ali i kritičara o čemu najbolje svjedoče radovi kasnijih generacija mađarskih arhitekata kao što su: Sándor Nagy, István Medgyaszay, Béla Lajta i Aladár Árkay.
Njegove najslavnije radove Mađarska je 2008. god. nominirala za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi:
Životopis.
Ostale njegove znamenite građevine su:

</doc>
<doc id="489275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489275" title="Nom de guerre">
Nom de guerre

Nom de guerre, (fra., "ratno ime"), tj. vojničko ime, je bila tradicija davanja vojnih imena u francuskoj vojsci od 17. stoljeća. 1716. su svi francuski vojnici trebali imati vojno ime. Ovaj način davanja imena postojao je i u Legiji stranaca.
Umjetničko ime.
Kasnije je "nom de guerre" bilo to ime, koje je jedan umjetnik uzimao umjesto svog osobnog imena s kojim je nastupao pred publikom. Kasnije su i druge osobe uzimali drugo ime želeći na taj način izbjeći osvetu ili posljedice svojih djela. 
Alias.
Kriminalac, kojemu prijete mjere koje se vide kao moralno branjive (npr. sudstvo), ne koristi izraz nom de guerre, već alias. Alternativno ime za nom de guerre za pisce je "nom de plume". 

</doc>
<doc id="489276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489276" title="Zapatisti">
Zapatisti

Zapatisti je lijevo orijentirani pokret kojeg su osnovali ruralni Maya Indijanci u meksičkoj saveznoj državi Chiapas, u južnom Meksiku. Ovaj seljački pokret službeno postoji od 1994., kada su njegovi članovi započeli oružanu pobunu protiv meksičkih vlasti na Novu godinu. Subcomandante Marcos je glasnogovornik pokreta ali je potčinjen CCRI-u.
CCRI.
Koordinacija Zapatista vrši se u "Comité Clandestino Revolucionario Indígena - Comandancia General del Ejército Zapatista de Liberación Nacional" ("Podzemni revolucionarni indijanski odbor"), CCRI, najviše tijelo upravljanja Zapatista. Članovi ovog odbora predstavljaju autohtono stanovništvo i samo indijanci mogu biti članovi CCRI-a. Oni kao zadatak, između ostalog, imaju da daju naredbe EZLN-u koji je militantna grana Zapatista.
CCRI-om zajednički upravljaju 23 komandanta i jedan "podkomandant" (Subcomandante Marcos, koji uglavnom djeluje kao glasnogovornik). Većina komandanata poznata je pod "nom de guerre", dok je identitet nekih do kraja nepoznat.
medan vissas identitet är helt okänd.
FZLN.
Pod CCRI-om su u početku bile dvije struje: "Frente Zapatista de Liberación Nacionál", FZLN, i "Ejercito Zapatista de Liberación Nacionál" ("Zapatistička armija nacionalnog oslobođenja", EZLN), gdje je FZLN bio civilni dio dok je EZLN bio vojni dio. FZLN je prestao postojati krajem studenog 2005.

</doc>
<doc id="489277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489277" title="Gaulhofer">
Gaulhofer

Gaulhofer je jedan od najvećih industrijskih tvrtki proizvođača prozora i ulaznih vrata u Austriji. Tvrtka ima sjedište u štajerskom Übelbachu.

</doc>
<doc id="489279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489279" title="Ivan Jakov Džoni">
Ivan Jakov Džoni

Ivan Jakov Džoni (Split, 25. srpnja 1994.-), nekadašnji Hajdukov igrač prvemomčadi na mjestu napadača. Sin legendarnog nogometaša Vilsona Džonija i izdanak Hajdukove škole. Danas u drugoj momčadi Hajduk B.
Godine 2011. je u izboru Sportskih novosti izabran je za najboljeg kadeta Hrvatske.

</doc>
<doc id="489281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489281" title="Božo Budar">
Božo Budar

Božo Budar, bivši igrač Hajduka iz 1911. godine. Za Hajduk je odigrao jednu utakmicu bez postignutih golova.
Momčad se u to vrijeme sastojala od igrača Budar, Bonetti, Zuppa, Šitić, Tudor, Lewaj, Salvi, Murat, Just, Buchberger i Nedoklan.

</doc>
<doc id="489282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489282" title="Ergela Zobnatica">
Ergela Zobnatica

Ergela Zobnatica je ergela u Bačkoj.
Nalazi se u Zobnatici, sjeverno od Topolja, s lijeve strane ceste Topolje - Žednik. Sjeverno je Mali Beograd, a zapadno je rječica Krivaja odnosno akumulacijsko jezero Zobnatica. Na južnom dijelu ergele nalazi se hipodrom.
Otvorena je 1779. godine. Bila je prva veća ergela u Bačkoj. Otvorio ju je veleposjednik iz plemenitaške obitelji bačkih Hrvata, Ilija Vojnić od Bajše.

</doc>
<doc id="489283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489283" title="Četvrto europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina 2013.">
Četvrto europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina 2013.

IV. Europsko nogometno natjecanje reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina, održalo se u Vukovaru, Osijeku i Vinkovcima od 21. do 23. lipnja 2013. godine (od petka do nedjelje) u organizaciji Hrvatskog nogometnog saveza, pod pokroviteljstvom Vukovarsko-srijemske županije. Naslov prvaka brane Hrvati iz Srbije, koji su naslov osvojili na prošlom prvenstvu 2011. godine u Zagrebu na Maksimiru.
Pobjednik ovog turnira stječe pravo sudjelovati na II. Svjetskom prvenstvu klubova što su ih utemeljili Hrvati izvan Hrvatske, koje će se održati 2015. godine u Kanadi. 
Mjesta odigravanja.
Igralo se u Vukovaru na igralištu HNK Radničkog, u Bogdanovcima na igralištu NK Croatije i Ivankovu na igralištu NK Bedema.
Svečano otvaranje bilo je u Vukovaru na igralištu HNK Radnički 22. lipnja u 17 sati.
Završnica se igrala u Vukovaru na igralištu HNK Radnički 23. lipnja u 9 sati.
Ždrijeb i propozicije natjecanja.
12. lipnja 2013. održana je u Zagrebu sjednica Organizacijskog odbora IV. Europskog nogometnog natjecanja hrvatskih nacionalnih manjina. Održana je u prostorijama sjedišta Hrvatskog nogometnog saveza. Na sjednici su usvojene Propozicije natjecanja i određen je smještaj. 
Na sjednici su izvučene skupine.
Uoči samog prvenstva došlo je do promjena, pa je umjesto triju skupina po trima zemljama održano natjecanje u dvjema skupinama s četirima momčadima, jer momčad Hrvata iz Crne Gore nije stigla u Vukovar.
Pobjednici su međusobno igrali za prvo mjesto, a drugoplasirani za treće mjesto.
Poredak.
Hrvati iz Vojvodine osvojili su četvrto mjesto, Hrvati iz Slovenije su treći, a prvaci su Hrvati iz Austrije.
1. Hrvati iz Austrije
2. Hrvati iz Mađarske
3. Hrvati iz Slovenije 
4. Hrvati iz Vojvodine
5. – 8. Hrvati iz Slovačke, Italije, Rumunjske i Makedonije.
Daljnji plasmani.
Prvi i drugi su se kvalificirali za Europsko prvenstvo nogometašev hrvatskih manjina ljeta u 2014. u rumunjskoj Nizzai. Sljedeće natjecanje je u Beču i pobjednik osigurava sudjelovanje na SP-u u Kanadi 2015. godine.

</doc>
<doc id="489284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489284" title="Državna ergela Đakovo">
Državna ergela Đakovo

 
 
Državna ergela Đakovo je ergela u Đakovu i najstarija u Hrvatskoj. Provodi djelatnosti uzgoja, odabira i dresure lipicanaca te održava turističke obilaske, poduke jahanja i konjičke predstave. 
Konji uzgojeni u ergeli redovito sudjeluju na Đakovačkim vezovima.
Povijest.
Osnivači ove ergele su bosansko-srijemski biskupi na svojim posjedima u Đakovu. Posjede im je 1239. darovao Koloman, hrvatsko-ugarski kralj. Darovnica je potvrđena 1244., a potvrdio ju je kralj Bela IV.
Pisana potvrda o uzgoju konja na ovom posjedu potječe iz 1374. godine. Dokument je izdan prigodom vjenčanja bosanskoga bana Tvrtka s bugarskom princezom Dorotejom u Đakovu.
Za godinu osnivanja uzima se 1506. godina, po čemu je među najstarijima u Europi i najstarija u Hrvatskoj. Ta se godina uzima za godinom osnivanja, iako su se konji organizirano uzgajali i ranije. Razlog je taj što se ustanova naziva poimence ergela. Spominje se da je biskup Mijo Mesarić imao ergelu od 90 arapskih konja. Broj se konja poveća na 130 rasplodnih kobila 1524. godine. Većina je tih konja izginula je zajedno s biskupom Đurom 1526. u bitci na Mohačkom polju.
Za osmanske su se vlasti ergelom su se služili požeški paše. Nakon oslobađanja o Turaka 1687. godine, Turci su za sobom odveli konje s ergele, a ergela je na obnovu čekala dva desetljeća. Dolaskom austrijske vlasti, ergela je obnovljena. Obnovio ju je 1706. biskup Đuro Patačić, zbog potrebe za stalnom stražom u tom pograničnome području, nabavivši iz Carigrada 18 arapskih kobila i 8 pastuha. 
Napoleonova osvajanja prisiljavaju 1806. godine izmještanje ergele u Đakovo.
Početkom 18. stoljeća ovdje se uzgajaju konji lipicanske pasmine. Na isključivi se uzgoj lipicanaca prešlo za vrijeme biskupovanja Josipa Juraja Strossmayera.
U naselju Stančiću koji je od 1914. god. sastavni dio poljoprivrednog dobra iz Božjakovine koje u selu uređuje ergelu konja lipicanaca. Ergela je prije drugog svjetskog rata preseljena u Đakovo.
Niz godina je ergela bila u sastavu PIK-a Đakovo.
Danas se Državna ergela lipicanaca Đakovo služi dvjema lokacijama. Jedna je u središtu Đakova i ondje je pastuharna. Druga je Ivandvor, koja je 6,5 km od grada.

</doc>
<doc id="489286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489286" title="Luis Claudio Suárez Sánchez">
Luis Claudio Suárez Sánchez



</doc>
<doc id="489287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489287" title="Državna ergela lipicanskih konja">
Državna ergela lipicanskih konja



</doc>
<doc id="489293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489293" title="Meksikanci">
Meksikanci

Meksikanci (španjolski: Pueblo mexicano (kolektivni naziv), Mexicanos (pojedinačni naziv)), neoromanski narod koji je nakon nezavisnosti Meksika razvio vlastitu nacionalnu svijest; u smislu državljanstva predstavlja stanovnike Meksika
Meksikanci potječu od domorodačkog indijanskog stanovništva, kao i od španjolskih kolonijalista. Zbog toga ih većina po rasnim obilježjima pripada mesticima, a i takvima se smatra. Meksikanaca s čisto bjelačkim obilježjima ima relativno malo, ali oni tradicionalno uživaju dominantan položaj, pogotovo u lokalnoj industriji zabave. U 20. stoljeću je na etnički i rasni sastav Meksika utjecaj imala i imigracija iz europskih država, kao i liberalna politika davanja azila političkim izbjeglicama iz latinskoameričkih država.
Etnički Meksikanci po vjeri su dominatno katolici, u manjoj mjeri ima protestanata, muslimana, židova, budista i drugih vjera koje im etnički ne pripadaju nego pripadaju drugim etničkim manjinama među kojima Židovima, Arapima, Francuzima, raznim anglofonskim skupinama, etc.
Meksikanci su, zahvaljujući velikoj potrebi američke ekonomije za jeftinom radnom snagom, stvorili snažnu i utjecajnu dijasporu u SAD-u, gdje predstavljaju najveću latinoameričku etničku grupu.
Većini Meksikanaca oko 92,17% materinji jezik je španjolski, te su najbrojniji narod španjolskog govornog područja u svijetu. Iako velika većina govori španjolski de facto drugi najzastupljeniji jezik među Meksikancima je engleski s obzirom na regionalnu blizinu SAD-a. Osim španjolskog i engelskog Meksikanici govore i 62 jezika iz skupine amerindijanskih jezika. Oko 6.044.547 Meksikanaca (5,4%) govori autohtone jezike prema popisu stanovništva iz 2000. godine u Meksiku. Tu su i Meksikanci koji žive u inozemstvu i govore autohtone jezike ali njihov broj je nepoznat.

</doc>
<doc id="489294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489294" title="Drugo meksičko carstvo">
Drugo meksičko carstvo

Drugo meksičko carstvo (španjolski: Imperio Mexicano) je naziv za Meksiko pod režimom uspostavljenim 1864. – 1867. Drugo Carstvo nastalo je odlukom meksičkog Kongresa uz potporu Napoleona III. iz Francuske, koji je pokušao uspostaviti monarhističko savezništvo u Sjevernoj i Južnoj Americi. Referendum je potvrdio krunidbu austrijskoga nadvojvode Ferdinanda Maksimilijana, iz dinastije Habsburg kao cara Maksimilijana I. od Meksika.
Drugo meksičko carstvo promovirala je snažna i konzervativna elita meksičkih vlasnika hacijendi uz potporu Francuza, kao i austrijske i belgijske krune, koji su nastojali uspostaviti monarhistički sustav u Meksiku, kao što je postojao tijekom 300 godina Vicekraljevstva Nove Španjolske, a za kratko vrijeme i tijekom Prvog meksičkoga carstva. Podršku su pružili i konzervativni katolici, koji su u to vrijeme činili većinu u Meksiku, te meksičko plemstvo, koje je željelo stabilnost i kraj nemira i revolucija za vrijeme prethodne vlade Benita Juáreza.

</doc>
<doc id="489295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489295" title="Drugo Meksičko Carstvo">
Drugo Meksičko Carstvo



</doc>
<doc id="489296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489296" title="Tehnološka singularnost">
Tehnološka singularnost

Tehnološka singularnost je točka u vremenu nakon koje nije moguće ekstrapolirati ništa o daljnjem napretku, znanosti i načinu funkcioniranja svijeta budućnosti, ili preciznije, tehnološka singularnost je hipotetska točka u budućnosti u kojoj tehnološki razvitak civilizacije dobiva sve veće ubrzanje u sve kraćim vremenskim intervalima i teži beskonačnosti u formi eksponencijalne funkcije. 
Tehnološka singularnost se odnosi na ideju da će tehnološki napredak dostići veliku vrijednost u bliskoj budućnosti. Ideja tehnološke singularnosti je temeljena na proučavanju ubrzanog napretka u polju zdravlja, tehnologije i kapaciteta ljudi pri obradi informacija.
Projekcija ovog koncepta u budućnost je navela veliki broj filozofa na predviđanje umjetne inteligencije koja se sama unaprjeđuje, odnosno superinteligencije koja je izvan trenutnih ljudskih sposobnosti i koju nije moguće razumjeti s današnjom koncepcijom svijeta. Dakle, tehnološka singularnost se može gledati kao metasistemska tranzicija ili transcendencija prema potpuno novim mogućnostima uma, društva i tehnologije.

</doc>
<doc id="489307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489307" title="José Abelardo Quiñones Gonzáles">
José Abelardo Quiñones Gonzáles



</doc>
<doc id="489309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489309" title="Kretski Emirat">
Kretski Emirat

Kretski emirat je bila nezavisna islamska država (emirat) koja je postojala na mediteranskom otoku Kreti od kasnih 820-ih do bizantskog osvajanja otoka 961. godine. Iako je bio podčinjeni emirat u odnosu na Abasidski kalifat a održavao je i bliske veze s Tulunidskim Egiptom, bio je de facto nezavisna država.

</doc>
<doc id="489310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489310" title="Materinji jezik">
Materinji jezik



</doc>
<doc id="489311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489311" title="Ivo Malec">
Ivo Malec

Ivo Malec (Zagreb, 25. ožujka 1925. – Pariz, 14. kolovoza 2019.), hrvatski skladatelj, glazbeni pedagog i dirigent. Jedan od međunarodno najuglednijih hrvatskih skladatelja. Njegovi radovi se izvode u simfonijskim orkestrima diljem Europe i Sjeverne Amerike.
Životopis.
Nakon mature studira na sveučilištu u Zagrebu povijest umjetnosti i sastav i vođenje glazbe. Očitujući se kao skladatelj 1949. i kratko kao glazbeni kritičar, bio je imenovan ravnateljem Opere u Rijeci (1952. – 1953.). 
Nakon sporadičnih posjeta Parizu (1955. – 1959.), gdje je upoznao gotovo sve francuske skladatelje, preselio u Pariz 1959. Kasnije je stekao francusko državljanstvo.
Nije prihvatio Nagradu Vladimira Nazora za životno djelo.
Njegov pristup kompoziciji koji je na neki način sličan onom Dufoura ili Xenakisa stavlja naglasak na sve aspekte zvuka uključujući teksturu, gustoću, pokret, tembar i osobito zvučni karakter i oblik te korištenje zvučnih objekata.

</doc>
<doc id="489315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489315" title="Ellie Kemper">
Ellie Kemper

Elizabeth Claire "Ellie" Kemper (Kansas City, Missouri, SAD, 2. svibnja 1980.) je američka glumica i komičarka. Najpoznatija je po ulozi tajnice Erin Hannon u TV seriji U uredu te kao Becca u komediji Djeveruše.
Karijera.
Počeci.
Ellie je rođena u Kansas Cityju kao drugo od četvero djece Davida Woodsa Kempera i Dorothy Ann (rođ. Jannarone). Njezin otac bio je predsjednik i izvršni direktor bankarske holding kompanije Commerce Bancshares koju je osnovala obitelj Kemper 1865. godine.
Kada je Ellie imala pet godina, obitelj se preselila u St. Louis a ona je tamo pohađala osnovnu i srednju školu. Tada je razvila interes prema kazalištu te improviziranoj komediji. Jedan od njenih nastavnika bio je glumac Jon Hamm s kojim se pojavila u školskoj predstavi. 1999. je proglašena Kraljicom St. Louisa na Veiled Prophet Ball.
Glumica je pohađala ugledno sveučilište Princeton gdje je nastavila svoj interes za improviziranom komedijom. Ondje je sa svojom komičarskom grupom nastupala u sveučilišnom kazalištu. Osim glume, Ellie je za Princeton igrala hokej na travi ali tvrdi da je 97% vremena provela na klupi. Njezina momčad se tada kvalificirala na nacionalno prvenstvo ali je glumica kasnije odustala od hokeja kako bi se što više usredotočila na kazalište. Diplomirala je 2002. dok je sljedeću godinu provela na studiju u engleskom Oxfordu.
Komedija.
Kemper je karijeru započela u televizijskim skečevima. Također, pisala je za satirične novine The Onion te McSweeney's a svoj doprinos dala je i The Huffington Postu. Pojavljivala se i u radijskim i televizijskim reklamama.
Nakon dolaska u New York, Ellie je sudjelovala u People’s Improv Theatreu te je bila članica komičarske skupine Upright Citizens Brigade koja se bavila improviziranom komedijom. U srpnju 2009. magazin Variety ju je uvrstio na listu 10 komičara koje treba pogledati. U izvedbi How to Kick People je kombinirala stand-up komediju i performans. Na internetu je postala popularna zbog humorističnog videa Blowjob Girl koji je objavljen na kanalu CollegeHumor. Međutim, sama glumica je rekla: ""Ne sviđa mi se taj video i voljela bih da ga nisam snimila iako se radi o šali", dok je za sam kanal napisala članak u kojem tvrdi da više neće surađivati njime.
Filmska i televizijska karijera.
Nakon manjih uloga na filmu, glumica je 2009. dobila ulogu tajnice Erin Hannon u američkoj inačici humoristične serije U uredu. Tu ulogu je tumačila sve do 2013. godine i kraja same serije a za nju je dobila pozitivne kritike. Televizijski kolumnist Alan Sepinwall opisao je Erin kao "lik zarazne radosti i dobrote koju je donijela u show"". Filmski kritičar Joshua Ostroff je za njenu ulogu rekao ""da je jedna od najboljih novih televizijskih likova u sezoni 2008./09. a njena ljubaznost gledateljima stvara dobrodošlicu za novu sezonu". Andy Shaw je komentirao Erin kako "dodaje novu svježinu postojećoj glumačkoj postavi"".
Od značajnijih filmova, Ellie je glumila u drami Negdje redateljice Sofije Coppole te u komediji Djeveruše koja je polučila veliki financijski uspjeh.
Privatni život.
Ellie Kemper je odgajana u rimokatoličkoj obitelji. 2011. se zaručila s dečkom Michaelom Komanom koji je scenarist humorističnih serija. Par se vjenčao 7. srpnja 2012.

</doc>
<doc id="489316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489316" title="David Harvey (geograf)">
David Harvey (geograf)



</doc>
<doc id="489318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489318" title="Ia Orana Maria">
Ia Orana Maria

Ia Orana Maria (hrv. Zdravo Marijo) je umjetničko djelo, ulje na platnu, koje je naslikao Paul Gauguin 1891. godine.
Ovim uljem na platnu Gauguin se vratio religijskoj tematici prikazanoj u slikama Žuti Krist (engl. "The Yellow Christ"), Vizija poslije propovijedi (engl. " Vision after the Sermon") i Zeleni Krist (engl. "The Green Christ"), a koja ga je zaokupljala za vrijeme njegova boravka u Bretanji (regija na sjeverozapadu Francuske).
Neobično je Gauguinovo osvrtanje na nalet zapadnjačke kulture u život Tahićana, što je dotad nastojao izbjegavati u svojim slikama tražeći nešto više egzotično i nepoznato. Gauguin se u djelu bavi katoličkim prikazom Djevice Marije i Isusa Krista u potpuno drugačijem okruženju. Njih samo aureole razlikuju od dvije pobožne Tahićanke iza kojih se u vegetaciji razaznaje anđeo.
Ova je djelo neznatno veće od većine Gauguinovih slika s velikim brojem detalja. Ostavlja dojam kao da je to utisak svega što je doživio i postigao tijekom prve godine boravka na Tahitiju.
Djelo ima religijski karakter, ali se u mnogočemu razlikuje od tradicionalnih zapadnjačkih prikaza svetosti pa tako i u poziciji dviju pobožnih žena čije držanje je preuzeto iz fotografija budističkog hrama u Borobuduru (Java). Umjetničko djelo kao konačan rezultat ostavlja dojam stapanja istoka i zapada. Slika je izložena u muzeju umjetnosti Metropolitan u New Yorku.
Literatura.
Stevenson, Lesley, "Gauguin", London, PRC Publishing, 1995., , str. 112
Vanjske poveznice.
The Metropolitan Museum of Art, Ia Orana Maria (Hail Mary)

</doc>
<doc id="489323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489323" title="Novinarska mapa">
Novinarska mapa

Novinarska mapa (engl. "press kit") je paket pozadinskih informacija o proizvodu, organizaciji, kampanji ili događaju koji se dostavlja novinarima u raznim prilikama. To je skup svih korisnih materijala koji olakšavaju pripremu za susret s novinarima.
Novinarska mapa je termin koji se često koristi u odnosima s javnošću. Osobito je korisno dostaviti ju novinarima prilikom održavanja konferencija za medije, ali i u drugim slučajnim ili planiranim susretima s novinarima kao što su različiti medijski događaji. Dostavljanje takvih materijala sprječava krive interpretacije informacija koje novinari čuju, te ujedno pomaže u pisanju izvješća. Mapa uvijek treba pružiti aktualne informacije.
Ovisno o prilici, materijali mogu biti upakirani na različite načine. Primjerice, to može biti torba s logotipom organizacije ili naprtnjača. Novinarska mapa treba sadržavati osobnu iskaznicu organizacije, fotografije, informativni materijal, aktualnu objavu za medije, promotivne i prezentacijske materijale (brošure, leci), te novinarska pomagala poput kemijskih olovaka, blokova ili drugih znakova pažnje.

</doc>
<doc id="489328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489328" title="Orange Walk Town">
Orange Walk Town

Orange Walk Town je četvrti najveći grad srednjoameričke države Belize. Glavni je grad okruga Orange Walk a nalazi se na lijevoj obali Nove rijeke te 85 km sjeverno od Belize Cityja i 30 km južno od Corozal Towna.
Povijest.
Tijekom civilizacije Maya, ovo područje je bilo poznato pod imenom Holpatin. Na tom području nalazi se najveći hram Maya iz njihovog postklasičnog razdoblja dok su ovdašnje Maye došle su u kontakt s Europljanima tijekom 1530-ih.
Do naglog rasta stanovništva dolazi 1848. godine kada ovdje dolaze Maye i Mestici iz Meksika tijekom borbi protiv španjolskih konkvistadora na poluotoku Yucatán. Međutim, pleme Icaiche koje je bilo nastanjeno u džunglama Yucatána je pod vodstvom Marcosa Canula najprije napalo Corozal Town (1870.) a nakon toga i Orange Walk Town (1872.).
Sami Mestici su svojim dolaskom donijeli u Belize šećernu trsku koja je u nadolazećim godinama postala vodeća industrija belizeanskog gospodarstva. Proizvodnja šećera je i danas temelj ove regije tako da sam grad ima nadimak Sugar City (hrv. Šećerni grad) dok je lokalna šećerana Tower Hill Sugar Factory glavni prerađivač šećera u zemlji.
Značajnu ulogu u gospodarstvu Orange Walk Towna ima i uzgoj drugih kultura kao i turizam.
Populacija.
Na području okruga Orange Walk žive mestici, kreoli, menoniti, Kinezi, Tajvanci, Indijci te ostali narodi iz srednje Amerike.
Prema popisu stanovništva iz 2010. godine, Orange Walk Town je imao 13.400 stanovnika. Grad je imao 3.361 kućanstvo odnosno četiri stanovnika po kućanstvu.
Zanimljivosti.
John McAfee, osnivač poznate kompanije za proizvodnju antivirusnog i optimizacijskog softvera McAfee, u Orange Walk Townu ima vlastitu kuću. Ondje mu je 30. travnja 2012. upala posebna policijska jedinica za borbu protiv bandi te ga uhitila zbog pod optužbama za posjedovanje oružja i nelicenciranu proizvodnju lijekova. Kasnije je pušten bez podizanja optužnice.

</doc>
<doc id="489329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489329" title="Apteropanorpa warra">
Apteropanorpa warra

Apteropanorpa warra jedna od zasada 4 poznate vrste kukca iz reda kljunarica, porodica Apteropanorpidae. Opisali su ga .
Vrsta Apteropanorpa warra raširena je na otoku Tasmanija, kao i ostale tri vrste Apteropanorpa evansi , Apteropanorpa hartzi i Apteropanorpa tasmanica .

</doc>
<doc id="489334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489334" title="Bakoje">
Bakoje



</doc>
<doc id="489343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489343" title="Utvrdbeni sustav Komárno - Komoran">
Utvrdbeni sustav Komárno - Komoran

Komarno-Komoranski utvrdbeni sustav čini nekoliko utvrda koje se nalaze u blizini ušća rijeke Váhu u Dunav, na mjestu gdje Dunav razdvaja gradove Komárno u Slovačkoj i Komoran u Mađarskoj. 
Povijest.
Ovo mjesto je još od davnina bilo važna točka na Dunavu. Rimski utvrđeni gradovi "Brigetio" i "Celamantia" na panonskom rimskom limesu su cvali između 1. i 4. stoljeća. Njihovi djelomično iskopani ostaci nalaze se u blizini današnjih utvrda. Zbilježeno je kako ih je posjetio, ili sudjelovao u obližnjim bitkama, sam car Marko Aurelije, a car Valentinijan I. je ovdje preminuo 17. studenog 375. godine nakon dobivene bitke s keltskim plemenima.
Od 10. stoljeća srednjovjekovni grad Komoran se razvio u jedan od glavnih gradova u regiji s poznatom „Starom utvrdom”. Ona je dodatno ojačana nakon invazije Tatara 1424. godine i tako je postala važan obrambeni element koji štiti javna, vojna i komercijalna raskrižja međunarodnog plovnog puta Dunava, te putove koji povezuju istok-zapad (Beč-Lavov) i sjever-jug (Baltičko more-Jadransko more).
Tijekom 15. i 16. stoljeća, Stara utvrda Komarna je bila jedan od najvažnijih obrambenih sustava u Europi protiv napadaja Osmanskog carstva. Tijekom više od jednog i pol stoljeća Komarno i njegova utvrda su bili stalno u ratu na granici Osmanlija i Austrijskog carstva i nikada nije poražena. Naposljetku su napadi Sjedinjene europske vojske na čelu s Eugenom Savojskim natjerali osmanlijsku vojsku da povuče svoje trupe iz Mađarske (1682. – 1699.), a Komarno je izgubilo vojni značaj za sljedeće stoljeće i pol. No, ove utvrde su ponovno dobile simbolički značajnu ulogu tijekom revolucije u Mađarskoj (1848. – 49.) kao jedina utvrda koju su revolucionarne snage uspjele obraniti sve do kraja rata. Usprkos nekoliko teških opsada tijekom stoljeća, Komarnske utvrde nikada nisu osvojili neprijatelji, tako da je natpis na zidu utvrde: "NEC ARTE, NEC MARTE" („niti snagom, niti trikovima”), postao sloganom ovog „Gibraltara na Dunavu” (kako ga pjesnici i pisci u romantičarskom razdoblju i nazivaju).
Godine 1850., u duhu političkih razmirica, Austrijsko carstvo je odlučilo izgraditi najmoderniju obrambenu liniju na Dunavu, s ciljem da zaštiti Beč od „bilo koje vrste neprijatelja” koji dolaze s istoka. Na temelju „Montalambert načela” talijanskih planera, tri velike utvrde su postavljene paralelno: Komoran-Komarno (današnja Mađarska i Slovačka), Przemyśl (današnja Poljska) i Petrovaradin (današnja Srbija). Tijekom druge polovice 19. stoljeća, na južnoj obali rijeke Dunava u Komaromu podignute su tri velike, nove i povezane utvrde oko grada pri čemu su se djelomično koristile postojeće post-Napoleonske građevine. Najveća je Utvrda Monoštor („Manastirska utvrda”) ili "Fort Sandberg" (1850. – 1872.), te Utvrda Csillag („Zvjezdasta utvrda”, 1870. – 1875.) i Utvrda Igmandi („Igmandska utvrda”, 1871. – 1877.), ali su također jednako važni i drugi elementi obrambenog sustava u okolici. Zajedno s obnovljenom Starom utvrdom i Palatinskom linijom (sa 16 velikih bastiona međusobno povezanih zidovima) u Komarnom (Slovačka), na drugoj strani Dunava, sustav "neovisnih" utvrda tvore kompletan krug obrambenih građevina koje su u slučaju rata bile u mogućnosti da prime preko 250.000 ljudi.
Završen oko 1890. god., cijeli kompleks je izgubio vojni značaj jer se nalazio u središtu jedinstvene države, Austro-Ugarske i nikada nije bio napadnut u ratu tako da se sačuvala njegova izvorna struktura. Zvjezdasta utvrda je pretvorena u dvorac obitelji Szőny, a ostale su služile za obuku mađarske vojske (1869. – 1943.). Tijekom Drugog svjetskog rata služile su kao logor za poljske i francuske izbjeglice (1939. – 1942.), a nakon njemačke okupacije Mađarske (1944.) kao privremeni zatvor za deportiranje Židova i Roma prema njemačkim logorima, tijekom holokausta.
Između 1946. – 1990. god. kompleks je postao najveće "tajno" skladište streljiva sovjetske armije, područje u koje nije smjela ući nijedna civilna osoba i koje je nestalo sa svih zemljovida. Mnogi natpisi na zidovima sadrže sjećanje na tragično razdoblje života mladih ljudi prisiljenih da dođu iz zemalja bivšeg Sovjetskog Saveza i služe ovdje godinama, potpuno izolirani od lokalnog civilnog života. Slogan nove Zaklade za očuvanje utvrda je preuzet iz jednog od sovjetskih vojnika koji je na zidu napisao: „Oni koji nisu bili ovdje, ne mogu zamisliti, a oni koji su bili ovdje, nikada neće zaboraviti”.
Utvrde su ponovno otkrvene nakon povlačenja sovjetskih vojnika i 1992. godine su upisane kao nacionalni spomenik I. stupnja ("M"). Nakon što su očišćene od ostataka oružja i mina, 1994. godine, još uvijek u oštećenom stanju, otvorene su za javnost. God. 2002., Slovačka je nominirala Komoranski utvrdbeni sustav za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi, čemu se 2007. god. pridružila i Mađarska.

</doc>
<doc id="489346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489346" title="Žuti Krist">
Žuti Krist

Žuti Krist (eng. "The Yellow Christ") je umjetničko djelo Paula Gauguina koje je naslikao 1889. godine.
Ovo ulje na platnu predstavlja Gauguinov povratak religioznoj tematici nakon djela "Vizija poslije propovijedi" (eng. "Vision after the Sermon").
Djelo prikazuje tri bretonske žene koje kleče oko drvenog križa na kojem je razapet Isus. Glava Isusa slična je glavi u njegovu djelu "Krist u vrtu maslina" (engl. "Christ in the Garden of Olives"). Granica između stvarnosti i imaginacije je nejasna jer žene podsjećaju na tri Marije ispod križa na Golgoti. Jesenska podloga slike sa žutim i narančastim tonovima ne podudara se s biblijskim prikazima Isusa na križu. Krošnje stabala svedene su na najjednostavnije oblike. Tri osobe koje prelaze kameni zid u pozadini djeluju potpuno nesvjesne religioznog doživljaja triju žena u prednjem planu.
Utjecaj na Gauguinovu figuru Krista na križu imalo je raspelo iz 17. stoljeća koje je zamijetio u crkvi u Trémalu nedaleko od Pont-Avena. Skicirao je to raspelo i prenio ga na svoje ulje na platnu. Umjetničko djelo je izloženo u umjetničkoj galeriji Albright-Knox u Buffalu.
Literatura.
Stevenson, Lesley, "Gauguin", London, PRC Publishing, 1995., , str. 112

</doc>
<doc id="489359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489359" title="Sacramento (razdvojba)">
Sacramento (razdvojba)



</doc>
<doc id="489360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489360" title="Proces nacionalne reorganizacije">
Proces nacionalne reorganizacije

Proces narodne reorganizacije ( šp. "El Proceso de Reorganización Nacional" ) je naziv za paket socijalnih i ekonomskih mjera i politika koje su se provodile tijekom vojne diktature u Argentini između 1976. i 1983. Dana 24. ožujka 1976. godine dolazi do državnog udara kojim je svrgnuta demokratska vlada Marije Estele Martínez de Perón i na njeno mjesto doveo vojnu huntu na čijem čelu su se nalazili zapovjednici tri roda vojske: Jorge Rafael Videla ( pješaštvo ), Emilio Edurardo Masera (mornarica) i Orlando Ramón Agosti (zrakoplovstvo).
Pored užasne ekonomske krize i rata za Falklande, vojna diktatura je također rezultirala u desetinama tisuća otetih, mučenih, ubijenih, kao i nestalih ili izgnanih.
Točan broj nestalih još uvijek nije utvrđen: prema organizacijama za ljudska prava, taj broj se procjenjuje na 30.000; Nacionalna komisija za nestale osobe (šp. "Comisión Nacional sobre la desaparición de Personas - CONADEP" ) dokumentirala je 8.961 slučaj; do 2007. godine, Podsekretarijat za ljudska prava ima oko 15.000 registriranih žrtvi diktature. Među žrtvama se nalaze i djeca, čiji se broj procjenjuje između 250-500. Mnoga od te djece su bila usvojena pošto im se identitet izbrisao, s obzirom na to da su bila djeca nestalih. Postoji organizacija koja se zove Bake sa Svibanjskog trga ( šp. Abuelas de Plaza de Mayo ), koja se bavi traženjem i identificiranjem te djece. Do siječnja 2007. pronađeno je njih 85. Između 1976. i 1983. godine funkcioniralo je oko 610 tajnih zatvora. Zatvorenici, nakon što su bili zvjerski mučeni, ubijani su u tzv. letovima smrti (šp. "vuelos de la muerte"), pri kojima su bili drogirani i bacani iz vojnih zrakoplova u more. U svim slučajevima, umirali su od utapanja.
Godine 1984. Nacionalna komisija za nestale osobe (šp. "Comisión Nacional sobre la desaparición de Personas - CONADEP") je istraživala zločine protiv čovječnosti koji su bili počinjeni tijekom Procesa. Rezultat te istrage je čuveno izvješće pod imenom "Nikad više" (šp. "Nunca Más").
Jorge Rafael Videla, Emilio Edurardo Masera i Orlando Ramon Agosti su bili izvedeni pred sud i osuđeni na doživotnu robiju zbog zločina počinjenih tijekom vojne diktature 1984. godine. Drugi odgovorni su također bili izvedeni pred sud i osuđeni kako u Argentini tako i u drugim zemljama. Procesi su trajali oko deset godina nakon događaja. Carlos Menem, argentinski predsjednik između 1989. i 1990., je pomilovao sve osuđene za zločine tijekom ove vojne diktature.
Dana 25. travnja 2007. argentinski vrhovni sud je opozvao ovo pomilovanje, proglasio ga protuustavnim, i ponovno stavio na snagu presude protiv čovječnosti iz 1984. godine. Jorge Videla je 13. listopada 2008. godine prebačen iz kućnog pritvora u zatvor na izdržavanje doživotne kazne. Nakon pet godina, 5. srpnja 2012. godine, argentinski sud osudio ga je na 50 godina zatvora zbog naredbe o otimanju i odvajanju 500 beba od porodica ljevičarskih političkih disidenata koji su bili nezakonito uhićeni i zatvarani tijekom njegove vladavine u Procesu narodne reorganizacije.

</doc>
<doc id="489366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489366" title="Lovejoy">
Lovejoy



</doc>
<doc id="489367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489367" title="NGC 3063">
NGC 3063

NGC 3063 je dvojna zvijezda u zviježđu Velikom medvjedu.

</doc>
<doc id="489374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489374" title="Olympic, Nacionalni park">
Olympic, Nacionalni park



</doc>
<doc id="489376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489376" title="NGC 3105">
NGC 3105

NGC 3105 je otvoreni skup u zviježđu Jedru.

</doc>
<doc id="489378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489378" title="Budisti">
Budisti



</doc>
<doc id="489383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489383" title="Politička apatija">
Politička apatija

Politička apatija označava nezainteresiranost ili ravnodušnost pučanstva prema političkim aktivnostima, sudjelovanju u politici ili neizlazak na političke izbore. Politička apatija sprječava političke aktivnosti pojedinca. Odlikuje se općem nepovjerenjem u institucije ili političke stranke. Ovaj stav se općenito smatra negativnim i koji krije u sebi opasnosti povezane s odbijanjem sudjelovanja u demokratskom sustavu. 
Politička apatija može dovesti do stagnacije u razvoju bilo kojeg naroda. Odnosi na negativan stav građana u pogledu ma politiku, ustanove i političko djelovanje. Taj stav općenito može utjecati na cijeli politički poredak i može utjecati na rezultate politike.
Apatija počinje s nedostatkom razumijevanja politike ili vlasti. Pojedinci ne vide korist od općeg prava glasovanja.
Razinu političke apatije često je teško točno procijeniti. Može ovisiti o određenoj kulturi građana, političkog zalaganja, znanja ili aktivnosti. 
Politička apatija je vidljiva do nekog stupnja u svakom društvu u razvijenim zemljama ili zemljama u razvoju ali njena izraženost razlikuje od zemlje do zemlje. 
Uloga medija.
Medijima se zbog svoje uloge posrednika između politike i građana pripisuje velik utjecaj. Osobito sklonost medija negativnim izvještavanja stvara među građanima osjećaj opće nevolje i političke nesposobnosti.
Politika se sve više pokazuje kao "prepucavanje" i demokratski izabranih predstavnika uz nsku razinu konstruktivne interakcije. 
Iako izvještaji o skandalima mogu imati važnu funkciju, može dovesti do gubitka povjerenja u političare,
Posljedice.
U Hrvatskoj sve manje ljudi izlazi na izbore. Tako manjina ljudi koja izlazi na izbore odabire stranku ili osobe koje će vladati cijelim narodom.

</doc>
<doc id="489389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489389" title="Božo Vuk Vidas">
Božo Vuk Vidas

Božidar Božo Vidas — Vuk (Hreljin, kod Bakra, 19. prosinca 1894. — Ruše, kod Maribora, studeni 1931.), bio je bravarski radnik i član Centralnog komiteta KPJ.
Životopis.
Rođen je 19. prosinca 1894. godine u Hreljinu, kod Bakra u Hrvatskoj.
U socijalističkom pokretu bio je od 1911. godine. Od 1911. do 1913. godine bio je na radu u Kanadi i u Sjedinjenim Američkim Državama, gdje je vodio revolucionarni rad među jugoslavenskim iseljenicima. Poslije protjerivanja iz Sjedinjenih Američkih Država, 1921. godine vratio se u Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca, gdje je radio u Hrvatskom primorju i Zagrebu. Tada je postao član Nezavisnih sindikata i Komunističke partije Jugoslavije (KPJ).
Godine 1923. izabran je za člana Centralnog rukovodstva legalne Nezavisne radničke partije Jugoslavije, a na Drugoj zemaljskoj konferenciji KPJ, održanoj u svibnju 1923. u Beču, izabran je za člana Centralog partijskog vijeća.
Pošto je ostao bez posla, 1924. godine otišao je ponovno u emigraciju, najprije na Kubu, a potom i u Meksiko, gdje je postao član Centralnog komiteta Komunističke partije Meksika. Od 1929. godine boravio je u Sovjetskom Savezu.
U srpnju 1931. godine, vratio se, po zadatku CK KPJ, u Kraljevinu Jugoslaviju, kako bi pomogao u uspostavljanju pokidanih Partijskih veza. Uhitila ga je jugoslavenska policija, 30. rujna 1931. godine, u rodnom mjestu. Odveden je u Zagreb gdje je na policiji mučen. Početkom studenoga 1931. godine ubili su ga u blizini mjesta Ruše, kod Maribora, na jugoslavensko-mađarskoj granici. 

</doc>
<doc id="489395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489395" title="Međužupanijska nogometna liga Osijek – Vinkovci">
Međužupanijska nogometna liga Osijek – Vinkovci

Međužupanijska nogometna liga Osijek – Vinkovci je peti stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj. Ova liga nastala je 2011. nakon ukidanja 4. HNL – Istok. Odlukom Hrvatskog nogometnog saveza ova je liga ukinuta po završetku prvenstva , ali je ponovno aktivirana 2019., nakon što je rasformirana Međužupanijska nogometna liga Slavonije i Baranje.
U ligi sudjeluju nogometni klubovi s područja Osječko-baranjske i Vukovarsko-srijemske županije. Prvoplasirani klub prelazi u viši razred – 3. NL – Istok, a posljednji ispada u 1. ŽNL Osječko-baranjsku ili 1. ŽNL Vukovarsko-srijemsku, ovisno o teritorijalnoj pripadnosti.

</doc>
<doc id="489396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489396" title="Granice Rimskog Carstva">
Granice Rimskog Carstva



</doc>
<doc id="489415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489415" title="Željko Senečić">
Željko Senečić

Željko Senečić (Zagreb, 18. siječnja 1933. – Zagreb, 1. siječnja 2018.), bio je hrvatski filmski i kazališni scenograf, redatelj, dizajner interijera, scenarist i slikar.
Životopis.
Rodio se je u Zagrebu. U rodnom je gradu diplomirao slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti te scenografiju na Akademiji dramske umjetnosti.
Scenograf je brojnih hrvatskih i inozemnih filmova, televizijskih filmova i televizijskih serija. 
Suautor je scenarija za film Događaj, Kuća
Dizajnirao je interijere nekih kafića i diskoklubova.
Redatelj je filmova Zavaravanje i Dubrovački suton.
Također je autor filmova o četvorici hrvatskih slikara: o Dušanu Džamonji, Josipu Vaništi, Josipu Račiću i Đuri Pulitici.
Kao slikar 30 je puta samostalno izlagao.
Preminuo je 1 siječnja 2018. godine u 85. godini života.

</doc>
<doc id="489417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489417" title="Johan de Kock">
Johan de Kock

Johannes de Kock (Sliedrecht, Nizozemska, 25. listopada 1964.) je nizozemski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac. Gotovo cijelu igračku karijeru proveo je u domovini izuzev posljednje četiri godine kada je igrao za Schalke 04.
Za Nizozemsku je debitirao 24. veljače 1993. protiv Turske u kvalifikacijskoj utakmici za Mundijal 1994. Izbornik Guus Hiddink uvrstio ga je 1996. godine na popis reprezentativaca za predstojeći EURO. Posljednju utakmicu u nacionalnom dresu odigrao je 4. lipnja 1997. u prijateljskom susretu protiv Južne Afrike.
Nakon igračkog umirovljenja, De Kock je postao nogometni trener. Najprije je vodio De Treffers sve do 31. listopada 2011. kada je dobio otkaz zbog razočaravajućih rezultata. Krajem listopada 2012. postao je trener SV Spakenburga.

</doc>
<doc id="489418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489418" title="Alen Pamić">
Alen Pamić

 
Alen Pamić (Žminj, 15. listopada 1989. – Maružini, 21. lipnja 2013.) bio je hrvatski nogometaš.
Alen Pamić bio je sin bivšeg hrvatskog nogometnog reprezentativca i trenera Igora Pamića i brat nogometaša Zvonka. Igrao je za NK Žminj, NK Karlovac, HNK Rijeku, Standard iz Liegea i Istru 1961, a tri puta je nastupio i za hrvatske nogometne reprezentacije mlađih uzrasta.
Preminuo je 21. lipnja 2013. od srčanog udara za vrijeme utakmice na malonogometnom turniru u Maružinima kod Kanfanara.

</doc>
<doc id="489421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489421" title="Ivajlo Jordanov">
Ivajlo Jordanov

Ivajlo Stomeinov Jordanov (bug. Ивайло Стоименов Йорданов) (Samokov, Bugarska, 22. travnja 1968.) je bugarski nogometni trener te bivši nogometaš i nacionalni reprezentativac. Uglavnom je igrao na poziciji napadača a polovicu igračke karijere proveo je u lisabonskom Sportingu, odigravši za njega više od 250 službenih utakmica.
S Bugarskom je nastupio na dva svjetska (1994. u SAD-u te 1998. u Francuskoj) te jednom europskom (1996. u Engleskoj) prvenstvu.
Karijera.
Klupska karijera.
Jordanov je nogomet počeo igrati već s 14 godina u Rilski Sportistu. Nakon toga je dvije sezone bio član Lokomotiva iz Gorne Orjahovice da bi ga 1991. kupio lisabonski Sporting u koji je došao istovremeno sa sunarodnjakom Bončom Genčevim.
Igrač je u Sporting Lisabonu proveo deset godina te je u tom razdoblju s klubom osvojio portugalsko prvenstvo te nacionalni kup i Superkup. Bio je važna karika momčadi te prvi strani kapetan kluba. Karijeru je prekinuo 2001. godine zbog niza ozljeda i multiple skleroze.
Igrač je u lisabonskom klubu ostavio veliki trag tako da je njegovo ime uklesano na zidu povijesti dok se njegov dres nalazi u dvorani slavnih unutar Sportingovog novog stadiona José Alvalade.
Reprezentativna karijera.
Ivajlo Jordanov je za Bugarsku debitirao 28. svibnja 1991. u prijateljskoj utakmici protiv Brazila. S nacionalnom selekcijom je nastupio na dva svjetska (1994. u SAD-u te 1998. u Francuskoj) te jednom europskom (1996. u Engleskoj) prvenstvu. Najveći uspjeh ostvario je 1994. kada je Bugarska osvojila četvrto mjesto na Svjetskom prvenstvu.
Igrač je članom nacionalne reprezentacije bio do 2000. godine i u tom razdoblju je skupio 51 nastup i zabio četiri pogotka. Posljednju utakmicu u nacionalnom dresu odigrao je 17. studenog 1999. u susretu protiv Grčke.
Trenerska karijera.
Unatoč igračkom povlačenju, Jordanov je ostao povezan sa Sportingom gdje je radio s mlađim uzrastima. Tamo je primjerice uočio mladog talenta Cristiana Ronalda. Jedno razdoblje bio je asistent bivšem reprezentativnom suigraču Hristi Stoičkovu koji je tada bio bugarski izbornik.
7. lipnja 2010. pridružio se stručnom stožeru trenera Angela Červenkova koji je vodio Litex Loveč.

</doc>
<doc id="489424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489424" title="Stolni tenis na Mediteranskim igrama 2013.">
Stolni tenis na Mediteranskim igrama 2013.

Stolno teniski turnir na Mediteranskim igrama 2013. održan je od 25. do 29. lipnja. Najuspješnija država je bila Turska s osvojene dvije zlatne medalje, Hrvatska nije imala predstavnike na ovim igrama.

</doc>
<doc id="489425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489425" title="Plivanje na Mediteranskim igrama 2013.">
Plivanje na Mediteranskim igrama 2013.

Plivanje na Mediteranskim igrama 2013. održavalo se od 21. do 25. lipnja na bazenima u Yenisehiru. Sportaši su se natjecati u 38 disciplina i dvije paraolimpijske discipline.

</doc>
<doc id="489426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489426" title="Popis likova serijala Pjesma leda i vatre">
Popis likova serijala Pjesma leda i vatre

Pjesma leda i vatre je naziv za seriju fantastičnih romana američkog pisca Georgea R. R. Martina. U serijalu niz je velikaških obitelji, koje se nazivaju "kućama".
Kuća Stark.
Eddard Stark.
Eddard "Ned" Stark gospodar je kuće Stark, knez Oštrozimlja te guverner Sjevera. U HBO-ovoj seriji "Igra prijestolja" glumac Sean Bean tumači ulogu Eddarda Starka. Eddard je drugo dijete i drugi sin kneza Rickarda Starka.
Catelyn Stark.
Catelyn Stark (djevojački Tully) supruga je Eddarda Starka, majka petoro djece (Robba, Sanse, Arye, Brana i Rickona).
Kuća Targaryen.
Aerys II. Targaryen.
Aerys II. Targaryen ne pojavljuje se u romanima, ali se oko ovog lika vrte mnogi zapleti u romanima. U svojoj mladosti Aerys II. bio je zgodan, šarmantan, velikodušan i odlučan. Kako je stario tako je postajao sve više sumnjičav, zao i okrutan. Potkraj života imao je više napadaja ludila i bijesa. Nakon prkošenja u Duskendaleu ove su posljednje karakteristike postale najizraženije. Od tada je na svaki neobjašnjivi događaj ili čin manjeg prkošenja gledao kao na urotu protiv sebe i smišljao sadističke i izopačene kazne za one koje je zamišljao svojim neprijateljima.
Razvio je fasciniranost vatrom koja je došla do te mjere da se seksualno uzbuđivao samo onda kada bi nekoga živa spalio. Brak s njegovom sestrom-kraljicom Rhaellom nije nikada bio sretan, a posebno kada je u kasnijem razdoblju vladavine postao seksualno nasilan. Njegova manija utjecala je i na njegov fizički izgled, U vrijeme smrti imao je samo četrdeset godina, ali je izgledao barem još toliko starije.
Nakon što se nekoliko puta porezao na Željezno prijestolje razvio je fobiju prema oštricama i zabranio nošenje oštrica u blizine svoje osobe, onim onih njegove Kraljevske garde. Također je odbijao šišati se i rezati nokte, pa su mu nokti u vrijeme smrti bili gotovo stopu dugački. Nosio je krunu Aegona IV.
Aerys je rođen kao sin princa Jaehaerysa, drugog sina kralja Aegona V. Kao mladić Aerys je oženio svoju sestru Rhaellu, u skladu s obiteljiskim običejima. Brak je ugovorio njihov djed, kralj Aegon V. zbog proročanstva koje je reklo da će "princ koji je obećan" doći iz njihove loze. Po predanju Ser Barristana Selmyja, koji je bio prisutan na vjenčanju, među njima nije bilo nikakve bliskosti. Godine 259. Rhaella je rodila princa Rhaegara. Rođen u tuzi i krvi jer je na dan njegova rođenja u tragediji u Ljetnim dvorima poginuo kralj Aegon V. i najstariji mu sin i nasljednik princ Duncan. Aerysov otac postao je kralj Jaehaerys II., a samo tri godine poslije nakon očeve smrti Aerys postaje kralj Aerys II. Prve godine Aerysove vladavine bile su obećavajuće. U kraljevstvu su vladali mir i sloga. Tijekom vladavina kraljeva Aegona V. i Jaehaerysa II. kraljevski je dvor postao uštogljeno mjesto. Nakon što je uspješno skršio pobunu kuće Reyne protiv Bacačeve Hridi, Kralj je imenovao mladoga Tywina Lannistera, kneza Bacačeve Hridi i guvernera Zapada kraljevskim Namjesnikom. Ipak, veza između kneza Lannistera i Kralja nije uvijek bila na najboljoj raznini. Kao mladić, Kralj je bio zaljubljen u kneginju Joannu Lannister koja se poslije udala za Tywina. Govori se da knez Tywin Kralju nikada nije zaboravio određene slobode koje si je uzeo prilikom obreda lijeganja. S vremenom je knez Lannister postao puno popularniji i obožavaniji od Kralja pa se proširila glasina da zapravo Kraljev Namjesnik vlada. Kralj je dao iščupati jezik Ser Ilynu Payneu zbog toga što je proširio ovu glasinu. Poslije je Kralj također, bojavši Tywinova utjecaja, odbio brak između princa Rhaegara i kneginje Cersei. Kralj je rekao knezu Tywinu da nije prilično da vladar ženi sina za kćer svoga sluge. Knez Tywin nikada nije zaboravio ovu uvredu. Kralj Aerys je nekoliko godina poslije imenovao Tywinova najstarijeg sina Jaimea za člana Kraljevske garde. Tywin, razbješnjen tim činom pronalazi ispriku da podnese ostavku na mjesto kraljeva Namjesnika i odlazi u Bacačevu Hrid. Princ Rhaegar se ženi princezom Eliom Nymeros Martell od Dornea. Godinama poslije Rhaegar otima kneginju Lyannu od kuće Stark i tim činom započinje Robertovu pobunu ili Uzurpatorov rat, kako ga nazivaju targaryenski lojalisti. Tijekom rata princ Rhaegar pogiba od ruke Roberta Baratheona, a kralja Aerysa ubija Ser Jaime Lannister, vitez njegove Kraljevske garde. Pokopan je u Velikoj septi Baelora.

</doc>
<doc id="489427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489427" title="Jadranski književni susreti">
Jadranski književni susreti

Jadranski književni susreti književno su pjesnička priredba koja se održava u Crikvenici od 2002. godine.
Povijest.
U ljeto 2001. godine neobaveznim razgovorom sa sugrađankom, poznatom književnicom Ljerkom Car Matutinović, rođenom Crikveničankom, prebirući po kulturnim i inim temama, Ksenija Car Ilić zaključila je kako je prava šteta što Crikvenica nema kvalitetnu kulturnu manifestaciju koja bi prelazila granice lokalnog i postala tradicionalnom. Između kvalitetne ideje i njene realizacije obično je kratak put ako postoje ljudi koji su u njeno oživotvorenje voljni uložiti svoje vrijeme, znanje i trud. Ksenija Car Ilić imala je želju, kreativnu partnericu također – jer Ljerka je s radošću saslušala njezinu želju, prihvatila je i odmah predložila manifestaciju koja će prelaziti lokalne okvire te zaživjeti kroz dulje vrijeme.
Tako su rođeni Jadranski književni susreti. Ljerka je uspostavila kontakt s Društvom hrvatskih književnika u Zagrebu koje je rado pristalo biti suorganizatorom Susreta te na sebe preuzeti odabir književnika za Susrete u Crikvenici. Grad Crikvenica prihvatio je ideju ove kulturne manifestacije i svih je ovih godina bio njen glavni pokrovitelj. Pokrovitelj svih dosadašnjih susreta bila je i Primorsko-goranska županija, a i Ministarstvo kulture RH prepoznalo je važnost Jadranskih književnih susreta u Crikvenici i priključilo se financijskom pomoći u razdoblju od III. do VII. Susreta.
Razmišljajući u koje vremensko razdoblje smjestiti te književne susrete odlučeno je za početak lipnja. Kako to kaže novinarka i kroničarka Đurđica Ivančić Dusper: „Jadranski književni susreti i ovo su leto otvorili letnja događanja“ .
Svake godine prvog tjedna u mjesecu lipnju Crikvenicu posjete hrvatski književnici dovodi Ljerka Car Matutinović, koja je i počasna predsjednica Susreta.
Dana 7. lipnja 2002. godine održani su I. jadranski književni susreti. Književnici su se svojim stihovima najprije predstavili učenicima u Srednjoj školi dr. Antuna Barca, a navečer građanima Crikvenice i njihovim gostima. Na kraju književnog dijela večeri, uz svečani domjenak, publika je imala prilike razgovarati sa sudionicima književne večeri.
Na susretima se dodjeljuje nagrada "Crikveničko sunce".
Kronologija Jadranskih književnih susreta.
2002..
Prvi jadranski književni susreti održani su od 6. do 9. lipnja 2002.
Sudionici Susreta: Ljerka Car Matutinović, Boris Biletić, Daniel Načinović, Sead Begović, Božidar Petrač; glazbeni dio večeri solo gitara Džoni Švarc
2003..
Drugi JKS održani su od 12. do 15. lipnja 2003.
Sudionici Susreta: Ljerka Car Matutinović, Zdenka Andrijić, Branimir Bošnjak, Dubravko Jelačić Bužimski, Tomislav Kovačević, Nikola Kraljić, Daniel Načinović koji nam je podario i prekrasne glazbene trenutke
2004..
Treći Od 2. do 5. lipnja 2004.
Uvod u Susrete 2. lipnja književno-glazbena večer, gosti 
Miljenko Jergović i Vlado Kreslin, a pridružio im se iz publike Dražen 
Turina-Šajeta u atriju hotela „Kaštel“. 
Sudionici Susreta: Ljerka Car Matutinović, Dijana Rosandić, Andrija
Vučemil, Ante Stamać, Davor Šalat, Nedjeljko Fabrio, Sead Begović, Zlatko Krilić
2005..
Četvrti Od 9. do 12. lipnja 2005.
Uvod u Susrete 9. lipnja koncert Lidije Bajuk u atriju hotela „Kaštel“. Sudionici Susreta: Lidija Bajuk, Boris Biletić, Ljerka Car Matutinović, Šimo Ešić, Maja Gjerek Lovreković, Boris B. Hrovat, Mladen Kušec, Tomislav Milohanić, Borben Vladović
2006..
Peti Od 1. do 4. lipnja 2006. 
Uvod u Susrete 1. lipnja, predstavljanje knjige „Žena od kamena“, izbor iz suvremene talijanske proze. Izabrala, prevela i priredila Ljerka Car Matutinović, gost večeri sastav „Angels“. 
Sudionici Susreta: Sead Begović, Branimir Bošnjak, Ljerka Car Matutinović, Zoran Kršul, Miroslav Slavko Mađer, Daniel Načinović, Diana Rosandić, Stjepan Šešelj
2007..
Šesti Od 7. do 10. lipnja 2007.
Uvod u Susrete 7. lipnja, predstavljanje knjige „Mirakul zvan ljubav“, srednjovjekovne priče književnice Ljerke Car Matutinović; gosti večeri šansonijerka i glumica Kostadinka Velkovska i pijanist Toni Eterović (atrij hotela „International“).
Sudionici Susreta: Ljerka Car Matutinović, Lana Derkač, Dubravko Jelačić Bužimski, Kazimir Klarić, Alojz Majetić, Laura Marchig, Sanja Pilić, Višnja Stahuljak, Davor Šalat. Gost večeri ženska klapa „Kirice“ KUD-a „Dr. A. Barac“ Grižane.
2008..
Sedmi Od 5. do 8. lipnja 2008.
Uvod u Susrete 5. lipnja monodrama „Na rubu pameti“ izvedbi glumca Dragana Despota (atrij hotela „International“). 
Sudionici Susreta: Tomislav Marijan Bilosnić, Jadranko Bitenc, Ljerka Car Matutinović, Stjepan Čuić, Lana Derkač, Božica Jelušić, Allessandro Iovinelli, Pajo Kanižaj, Ljubomir Stefanović, Davor Šalat. Gost večeri ženska klapa „Kirice“ KUD-a „Dr. A. Barac“ Grižane
2009..
Osmi Od 12. do 14. lipnja 2009. 
Jedrenjak „Paša“ na polovici kanala između Crikvenice i otoka Krka. Sudionici Susreta: Tito Bilopavlović, Ljerka Car Matutinović, Ružica Cindori, Jakša Fiamengo, Hrvoje Kovačević, Slavica Lončarić, Sonja Manojlović. Gosti večeri ženska klapa „Sv. Jelena“ Dramalj i kantautor Neven Barac
2010..
Deveti Od 3. do 6. lipnja 2010. 
Uvod u Susrete 3. lipnja romantična komedija „Angie“, kazalište Svarog, Zagreb, glumci: Martina Čvek i Dubravko Sidor.
Sudionici Susreta: Silvija Benković Peratova, Ljerka Car Matutinović, Nedjeljko Fabrio, Miro Gavran, Daniel Načinović
2011..
Deseti Od 16. do 18. lipnja 2011.
Uvod u Susrete 16. lipnja koncert kantautorice Mirjane Bobuš.
Sudionici Susreta: Ludwig Bauer, Enerika Bijač, Ljerka Car Matutinović, Lidija Dujić, Šimo Ešić, Mladen Machiedo
2014..
Četrnaesti susreti. 5. do 7. lipnja 2011.
Sudionici Susreta: Miroslav Slavko Mađer, Ljerka Car Matutinović, Nikica Petković, Dunja Kalilić i Franjo Deranja.
Nagrada Crikveničko sunce.
Od 2012. godine u sklopu manifestacije dodjeljuje se nagrada Crikveničko sunce. Dosadašnji dobitnici su:

</doc>
<doc id="489429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489429" title="Jalil Zandi">
Jalil Zandi

Jalil Zandi (per. جلیل زندی) (Garmsar, Iran, 2. svibnja 1951. – Teheran, Iran, 1. travnja 2001.) je pokojni iranski vojni pilot i zračni as. Smatra se najuspješnijim pilotom mornaričkog lovca F-14 Tomcat koji je tijekom Iransko-iračkog rata uspio oboriti jedanaest neprijateljskih aviona. Time je ujedno postao i najuspješniji vojni pilot tijekom cijelog sukoba.
Karijera.
Zandi je pilotsku karijeru započeo tijekom vladavine šaha Mohammeda Reze Pahlavija u tadašnjim Imperijalnim iranskim zračnim snagama. Krajem 1970-ih u zemlji je izbila Islamska revolucija. To razdoblje je bilo opasno za pilote koji su služili monarhiji a htjeli su nastaviti vojnu karijeru u novoosnovanim Iranskim zračnim snagama. Tako su Jalil Zandi i njegov nadređeni, potpukovnik Abbas Babaei često znali dolaziti u sukobe. Sam Babaei bio je poznat kao nemilosrdan časnik prema prema pilotima i vojnom osoblju koje je smatrao nelojalnim novom režimu. Zbog toga je Zandi osuđen na deset godina zatvora. Tijekom boravka u zatvoru, prijetila mu je smrtna kazna. Međutim, na zahtjev tadašnjeg zapovjednika zračnih snaga i drugih vojnih pilota, Jalil Zandi je pušten nakon šest mjeseci.
Slavnim je postao tijekom Iransko-iračkog rata kao pilot lovca F-14 Tomcat. Tada je u zračnim borbama uspio oboriti jedanaest iračkih aviona što mu je donijelo titulu najuspješnijeg pilota u samom ratu kao i najuspješnijeg pilota F-14 ikada. Među oborenim neprijateljskim zrakoplovima bila su četiri MiG-23, tri Mirage F1 te po dva MiG-21 i Su-22.
Posljednji posao koji je obavljao do pogibije 2001., bilo je mjesto zamjenika za planiranje i organizaciju unutar Iranskih zračnih snaga. Zajedno sa suprugom Zahrom Mohebshahedin poginuo je u automobilskoj nesreći pokraj Teherana. Sahranjen je na groblju Behesht-e-Zahra koje se nalazi na jugu iranske metropole.
Jalil Zandi imao je tri sina: Vahida, Amira i Nadera.

</doc>
<doc id="489433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489433" title="Panonski limes">
Panonski limes

Panonski limes (latinski: "Limes Pannonicus") je sjeverni dio dunavskog limesa; 420 kilometara utvrđene starorimske granice ("limes") s brojnim utvrdama uz rijeku Dunav koju je dao izgraditi car August od 14. pr. Kr. do 31. godine za zaštitu panonskih pokrajina Rimskog carstva. Ovaj dio rimske granice, od Klosterneuburga u današnjoj Austriji do Beograda ("Singidunum") u današnjoj Srbiji, raspada se između 20-ih i 30-ih godina 5. stoljeća.
Na prostoru današnje Slovačke najznačajniji ostaci panonskog limesa su utvrde "Gerulata" (Rusovce u Bratislavi) i "Celemantia" u Ižu (kod grada Komarno). Slovačka je nominirala svoj dio Panonskog limesa na srednjem Dunavu za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Glavna značajka panonske granice je ta da zbog fizičke prepreke na Dunavu, nisu bili potrebne umjetne prepreke poput zidova ili zemljanih nasipa. Zbog toga je pravilni latinski naziv za ovaj tip granice "ripa", a ne "limes" (iako je u širem smislu cijela rimska granica se nazvati "limes"). "Ripa Pannonica" u Mađarskoj leži uglavnom na desnoj obali Dunava, i u ukupnoj dužini od 415 km čine ga granične ceste, vojna mjesta na velikim otocima i na lijevoj obali Dunava, kao i mostobrani i poneka mjestima na lijevoj obali, utvrde, tornjevi, promatračnice, kao i srodna civilna naselja poput "canabae" na rubu utvrda i dva grada, "Brigetio" (Komoran) i "Aquincum" (Budimpešta). God. 2009., Mađarska je nominirala dio Panonskog limesa u Mađarskoj (Ripa Panonica) za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. 
Panonski limes na prostoru današnje Hrvatske i Srbije može se podijeliti na baranjski i srijemski dio. 
Najprije se sastojao od bedema s kulama od drveta, a potom od opeke ili kamena. Većina okupacijskih snaga bila je stacionirana u malim utvrdama, tornjevim stražarnicama, utvrđenim naseljima i utvrđenim mostobranima koji su izgrađeni u pravilnim razmacima duž rijeke. U slučaju nužde, te jedinice su dobivale potporu legija koje su imale svoje sjedište u četiri glavna vojna centra urbanog karaktera. Poznatiji stalni logori legija bili su: "Castra Regina, Castra Batava, Pasau, Vindobona" (Beč), "Carnuntum, Aquincum", "Altinum" (Mohač), "Ad Militare" (Batina), "Cusum" (Petrovaradin), "Acumincum" (Stari Slankamen).
"Panonija" je tijekom više od 400 godina rimske vladavine bila jedna od najvažnijih pokrajina, pogotovo nakon napuštanja Dacije 271. godine, kada je Velika seoba naroda dodatno pritisnula granicu na ovom dijelu. Limes je također imao velik utjecaj na gospodarski i kulturni životu lokalnog civilnog stanovništva, jer je zaleđe bilo jedno od najvažnijih područja za opskrbu graničnih vojnih postrojbi, što je opet bilo jamstvo brzom romaniziranju pokrajine.
Dunavski limes bio jedan od najproblematičnijih područja u europskom dijelu Rimskog Carstva. Tijekom postojanja panonske granice na Dunavu Rimu je bio upleten u dugi niz sukoba s podunavskim germanskim i sarmatskim barbarima, ali i drugim doseljenim narodima do 5. stoljeća kada je prodor ovih plemena doveo do raspada Zapadnog rimskog carstva.

</doc>
<doc id="489434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489434" title="Klub otpisanih">
Klub otpisanih

Klub otpisanih (eng. "Community") je američka televizijska humoristična serija koju je stvorio Dan Harmon, a koja je premijerno prikazana 17. rujna 2009. na NBC-u. Serija prati skupinu studenata na državnom koledžu u izmišljenom mjestu Greendale, u saveznoj državi Colorado. Serija često koristi meta-humor i reference na pop-kulturu te često pravi parodije na filmske i televizijske klišeje. "Klub otpisanih" je dobio oduševljene pohvale kritičara te je zaradio kultni status.
Dana 10. svibnja 2013, NBC je obnovio seriju za petu sezonu koja će se sastojat od 13 epizoda, a Harmon će se vratit kao glavni producent i pisac nakon dugog odsustva.
Radnja.
"Klub otpisanih" je postavljena na državni koledž Greendale, a serija započinje s Jeffom, suspendiranim odvjetnikom, koji poziva bivšu političku aktivisticu imena Britta na izmišljenu grupu za učenje španjolskog, kako bi je zaveo. Međutim, Britta poziva Abeda, još jednog studenta sa satova španjolskog, čime poremeti Jeffove planove, a Abed pak poziva još četiri studenata sa satova španjolskog (Troya, Annie, Shirley i Piercea), a grupa za učenje postaje stvarna. Unatoč njihovim različitim dobima, podrijetlu i osobnosti, grupa raste zajedno, a svatko s vremenom razvija blizak odnos sa svakim drugim. Skupina, kao entitet, prilično je egocentrična, a s drugim studentima pričaju samo u prolazu, a to je i onda samo uglavnom zbog natjecanja, argumenata, ili svađa. Takvo ponašanje potiče njihov blistavi dekan, koji često naglašava njih kao njegove najdraže studente (pogotovo Jeffa), čak ide toliko daleko da posjeti njihovu radnu sobu kako bi im rekao o požaru koji je izbio prije nego što je on upozorio ostatak škole. Svaki član skupine ima nekoliko nedostataka ličnosti koje su često istaknute na razne načine.
Glumci i likovi.
Serija se fokusira na skupinu likova koji pripadaju studentskoj grupi u državnom koledžu, kao i na drugo nastavno osoblje.

</doc>
<doc id="489435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489435" title="Đumbirolike">
Đumbirolike

Đumbirolike (lat. "Zingiberales"), biljni red cvjetnjača (Magnoliophyta, Angiospermae) iz razreda Liliopsida ili jednosupnica. Ovome redu pripadaju biljke kao što su banana i đumbir. Sastoji se od osam porodica.
Po rodu Zingiber (đumbir), i porodica i red dobili su imena.

</doc>
<doc id="489436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489436" title="Zingiberales">
Zingiberales



</doc>
<doc id="489440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489440" title="Evakuacija">
Evakuacija



</doc>
<doc id="489441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489441" title="Spašavanje">
Spašavanje



</doc>
<doc id="489442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489442" title="Putujuće drvo">
Putujuće drvo

Putujuće drvo (lat. "Ravenala madagascariensis"), vrsta palmolike biljke s otoka Madagaskara, jedini predstavnik svoga roda u porodici Strelitziaceae, red đumbirolikih (Zingiberales). 
Ova biljka poznata je kao putničko stablo, "Traveller's Tree" ili "Traveller's Palm", "Arbre du voyageur", zbog zaliha vode koje sadržava u sebi. Voda koja se nalazi unutar biljke je crna i neugodnog mirisa, te ju je potrebno prije pročistiti.
Srodna je vrsti Strelitzia a odlikuje se velikim listovima koji rastu na velikim čvrstim peteljkama a poravnati su u jednoj ravnini.

</doc>
<doc id="489448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489448" title="Revillagigedo (otočje)">
Revillagigedo (otočje)

Revillagigedo (špa. "Archipiélago de Revillagigedo") je otočje od četiri vulkanska otoka u istočnom dijelu središnjeg Pacifika. 
Otoci leže oko 386 km jugozapadno od najjužnije točke poluotoka Baja California u Meksiku i administrativno su dio meksičke savezne države Colima. Jedna su od tri otočne skupine Meksika čija osnova se ne nalazi u epikontinentalnom pojasu (ostale dvije otočne skupine su: Guadalupe i Rocas Alijos).
Ukupna površina otoka je 157,81 km². Najveći otok je Socorro s površinom od 132,06 km², slijede Clarión s 19,8 km², San Benedicto (5,94 km²) i Roca Partida sa svega 0,014 km² površine. Najviši vrh nalazi se na najvećem otoku i dostiže do 1.130 m nadmorske visine (Monte Everman). Preostala tri otoka su relativno niska (do 350 m). Neki vulkani su aktivni, od kojih su podsljednje zabilježene erupcije imali vulkan Bárcena 1953. (otok San Benedicto, na slici gore desno) i Socorro 1993. god.
Otoci se dijele na 3 unutarnja i jedan vanjski otok (Clarión). Otoci leže u vremenskim zonama između UTC-6 do UTC-8.
Otoke je otkrio pomorac Hernando de Grihalva 28. prosinca 1533. i dao im je ime "Isla de los Inocentes". Kasnije su preimenovani po 53. vicekralju Nove Španjolske (1789.-1794.), drugom vojvodi od Revillagigeda, Don Juanu Vicenteu de Güemesu. Povijesno se vežu za meksičku saveznu državu Colima koja je 1861. god. na njima osnovala kažnjeničku koloniju. Otočje je danas pod izravnoj federalnom upravom države Meksiko.
Na otocima nema stalnih naselja. Jedino se na otoku Socorro nalazi mornarička baza s oko 250 članova vojske i njihovih obitelji i malena baza na Clariónu s 9 mornara.
UNESCO-ova svjetska baština.
Otoci nastanjuju brojne endemske vrste biljaka i životinja, zbog čega ih često nazivaju "Mali Galapagos" ili "Mali Hawaii". Od 2008., otočje ima status specijalnog rezervata biosfere, a na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi je upisan 2016. godine kao iznimno bogato životno stanište divljih životinja, osobito morskih ptica, dok okolne vode obiluju velikim vodenim životinjama kao što su ražovke, morski psi, dupini i kitovi
Od studenoga 2017. god., otočje Revillagigedo je i pomorski rezervat i nacionalni park države Meksiko koji ima nadimak „Galapagos Sjeverne Amerike”.
Prema WWF-u, od 16 vrsta kopnenih ptica koje naseljavaju otočje, čak njih 14 su endemične, kao i jedna vrsta morskih ptica, ali i svi otočki kralježnjaci. Ovi zadnji su samo četiri vrste: bič-zmija ("Masticophis anthonyi"), noćna zmija ("Hypsiglena unaocularis") i dvije vrste guštera iguanida ("Urosaurus auriculatus" i "Urosaurus clarionensis"). 
BirdLife International je prepoznao ovo otočje kao Važno ornitološko područje (Important Bird and Biodiversity Area, IBA) zbog endemičnih vrsta (kao što su Clarionska sova, Socorro grlica ("Zenaida graysoni") i Clariónski strižić ("Troglodytes tanneri")), ali i važnosti kao gnjezdilišta morskih ptica selica.

</doc>
<doc id="489450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489450" title="Coaxet">
Coaxet

Coaxet, pleme ili selo algonkinske konfederacije Wampanoag. Selo se nalazilo u blizini Little Comptona u Rhode Islandu na području današnjeg okruga Newport.
Hodge kaže da su njegovi stanovnici, oko 100 odraslih (1685.) "Praying Indijanci".

</doc>
<doc id="489451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489451" title="Miacomit">
Miacomit

Miacomit, selo (i možda pleme) Wampanoag Indijanaca s otoka Nantucket pred obalom današnjeg Massachusettsa. Njegova točna lokacija nije poznata. 

</doc>
<doc id="489453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489453" title="Sedreno područje Une u Martin Brodu">
Sedreno područje Une u Martin Brodu



</doc>
<doc id="489459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489459" title="Ząbrowo (Pomeransko Vojvodstvo)">
Ząbrowo (Pomeransko Vojvodstvo)

Ząbrowo (njem.: Sommerau) je selo u sjevernoj Poljskoj, u Pomeranskom vojvodstvu, kotar (povjat) Malbork u općini Stare Pole.
Broj stanovika je 423.

</doc>
<doc id="489460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489460" title="Viktor Belenko">
Viktor Belenko

Viktor Ivanovič Belenko (rus. Виктор Иванович Беленко) (Naljčik, Rusija, 15. veljače 1947.) je bivši sovjetski vojni pilot. Postao je poznat kao prebjeg koji je 1976. godine s novim borbenim zrakoplovom MiG-25 pobjegao u Japan. Time je Zapad dobio na uvid karakteristike i dizajn sovjetskog brzog presretača i izvidnika.
Svojim potezom, Belenko je postao prvi sovjetski pilotski prebjeg na Zapad. Danas živi u SAD-u gdje radi kao aeronautički inženjer.
Karijera.
Pilot je rođen u ruskom gradu Naljčiku u obitelji Ukrajinaca. Poručnik Belenko je služio u 513. lovačkom puku, 11. zračne armije unutar sovjetske protuzračne obrane. Jedinica je bila stacionirana u zračnoj bazi Čugujevka u Primorskom kraju. On je 6. rujna 1976. godine pobjegao s novim sovjetskim presretačem MiG-25 u japanski lučki grad Hakodate. Prilikom slijetanja na pistu, pilot je oštetio prednji stajni trap aviona. Unatoč sovjetskim prosvjedima upućenim Japanu, u zemlju je došlo tehničko osoblje USAF-a kako bi ispitalo avion. Njegov bijeg predstavio je dotad najveći sigurnosni proboj unutar Sovjetskog Saveza.
Belenko je sa sobom ponio pilotski priručnik za Mig-25 Foxbat kako bi pomogao američkim pilotima u procjeni i ispitivanju zrakoplova. Japan je najprije dopustio da se na njegovom teritoriju obave letna testiranja te pregled njegovih motora i radara. Međutim, zemlja je kasnije zahtijevala da se ubrzaju sama testiranja. Zrakoplov je brzo rastavljen te je 25. rujna prebačen transportnim zrakoplovom C-5A u unutrašnjost zemlje gdje je i testiran. Budući da je sovjetski pilot doletio u potpuno novog avionu, Zapad je dobio uvid u dotad najmoderniju sovjetsku aero tehnologiju. Sam MiG-25 je nakon 67 dana vraćen SSSR-u brodom u dijelovima.
Američki predsjednik Gerald Ford dao je pilotu politički azil te je osnovan fond kojim se financirao njegov boravak u zemlji. U SAD-u je najprije bio ispitivan pet mjeseci a nakon toga je nekoliko mjeseci radio kao savjetnik. 1980. godine američki Kongres mu je odobrio američko državljanstvo a odobrenje je potpisao predsjednik Jimmy Carter 14. listopada 1980.
Tijekom boravka u SAD-u, Viktor Belenko se oženio za profesoricu glazbe iz Sjeverne Dakote s kojom ima dvoje djece. Ipak, par se kasnije rastavio. Nakon raspada Sovjetskog Saveza, Belenko je posjetio Moskvu poslovno 1995. godine.

</doc>
<doc id="489462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489462" title="Mezőhegyes">
Mezőhegyes

Mezőhegyes je grad u Bekeškoj županiji, na jugoistoku Mađarske, Južni Alföld. Mjesto je najpoznatije po Državnoj ergeli konja (mađ. "Mezőhegyesi Állami Ménes"), osnovanoj 1784. godine, u kojoj se uzgajaju pasmine "furioso" i "gidran". God. 2000., Mađarska je nominirala tu ergelu za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Povijest.
Austrijsku carsku i mađarsku kraljevsku apostolsku ergelu konja je u Mezőhegyesu, krajem 1784. god., osnovao Josip II., car Svetog Rimskog Carstva. Kao rezultat toga, naziv Mezőhegyes je postao neodvojivo isprepleten s pojmom uzgoja konja. Upravo ovdje su prvi put zgojene pasmine nonius, a kasnije i gidran i furioso, engleska punokrvna pasmina konja koja se smatra za jednu od najboljih pasmina konja u Europi.
Mezőhegyes od 1872. godine ima status sela, da bi od 1971. postao sjedište općine, a status grada je dobio 1. ožujka 1989. godine.
Znamenitosti.
Natkrivenu dvoranu za jahanje, koja je i danas u uporabi, dizajnirao je János Hild i najstarija je natkrivena dvorana za jahanje u zemlji. Ovdje se nude lekcije jahanja za iskusne jahače, ali i za početnike posjetitelje. Pored dvorane, tu se nalaze i dvije kolibe za uzgajivače konja iz 1785., dvije stare vojarne iz 1786., kuća ovršitelja i gostionica iz 1800., te upravna zgrada i žitnica iz 1786. god. U obližnjem Újmezohegyesu nalaze se skladište iz 1860. – 1870., nova vojarna iz 1790., te četvr s mlinicama iz 1790. god.
Najznačajniji događaj u gradu su Internacionalni sajam kobila Mezőhegyes i Natjecanje pastuha koji se organiziraju svakog lipnja.
Pridružena škola školskog instituta Harruckern János se nalazi u Mezőhegyesu, u kojoj se uče tržišna i kvalitativna zvanja na temelju agrarne tradicije područja: poljoprivredni mehaničar, zavarivač i zidar, te krojačica, socijalni radnik, hotelijerka i ruralna domaćica; te obrti konjičke tradicije: krotitelj konja, kovač i turistički vodič.

</doc>
<doc id="489464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489464" title="Ljerka Car Matutinović">
Ljerka Car Matutinović

Ljerka Car Matutinović (Crikvenica, 11. srpnja 1931.), suvremena hrvatska pjesnikinja, prozaistica, književnica za djecu, esejistica i prevoditeljica. 
Životopis.
Ljerka Car Matutinović rođena je 1931. godine u Crikvenici. Na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirala je hrvatski i talijanski jezik s književnostima. Radila je kao lektorica hrvatskoga jezika na Sveučilištu u Firenci, te kao profesorica hrvatskoga jezika i književnosti u V. gimnaziji u Zagrebu. Bila je urednica književnih emisija na Hrvatskome radiju i u programu za mladež Hrvatskoga katoličkog radija. 
Članica je Društva hrvatskih književnika (od 1975. godine), Hrvatskoga centra PEN-a, Zagrebačkog centra Europskog društva kulture (sa sjedištem u Veneciji), Hrvatskog društva pisaca te Društva hrvatskih književnih prevodilaca.
Potaknula je pokretanje hrvatske književne manifestacije Jadranski književni susreti koji se u Crikvenici održavaju od 2002. godine.
Književnica živi i radi u Zagrebu.
Književnički rad.
Od 1961. objavljuje književne kritike, književne interpretacije i eseje; pjesme od 1965.; pripovijetke od 1975. u nizu časopisa i novina: „Forum“, „La Battana“, „Impegno 80“, „Most“, „Republika“, „Književna republika“, „Nova Istra“, „Književna Rijeka“, „Vijenac“, „Diwan“(BiH) i dr.
Objavila je devetnaest zbirki pjesama, od kojih su tri na čakavskom narječju: „Kanat slaji od meda“, „Čakavske versade“, i „Meštrija“. Od ostalih zbirki izdvajaju se: „Odiljat se“, 1983., „La bellezza del respiro“ – „Ljepota disanja“ (1984.),“Bezumlje“ (1994.), izabrane pjesme „Disanje“ ( 1997.), „Jabuka na glavi“ (2001.), „Versi o nepotrošivoj ljubavi (2005.),“Zarobljeno tijelo i drugi soneti“ (2007.), „Jabuka puno krilo“ (2007.),“Uzmi me na oblaku“ (2010.), „Vrijeme punog Mjeseca“ (2012.), „Kad već postoji planina“ (2013.).
Od knjiga za djecu ističe se roman „MA i LU“ (dva izdanja u 5000 primjeraka, 1988., 1990.), „Sve niče iz priče“ (2000.), pjesme „Raduj se danu“ (2004.). Od proza za odrasle: „Ljubavni jadi Ružice Trnoružice“ (1986.), „Opsjenar Galateo i druge srednjovjekovne priče“ (2002.), „Mirakul zvan Ljubav“ (2006.) Od književnokritičkih proza: razgovori s književnicima „Odjeci pjesničke riječi“ (1991.), školska antologija „Hrvatski pjesnici“ (2006.)
Prevoditeljski rad.
S talijanskog jezika prevela je niz poznatih pisaca za djecu: Alberto Moravia: „Nosorog“, Gianni Rodari :„Putovanje plave strijele“, Carlo Collodi:„Pinokio“, Gianni Rodari:„Čipolino“; i za odrasle: Boccaccio, „Dekameron“, izbor „Ususret renesansi (Dante, Petrarca, Boccaccio)“, „Žena od kamena“, izbor iz suvremene talijanske proze (2005.), Fabio Geda: „U moru žive krokodili“ (2011.)
Nagrade i priznanja.
Dobitnica je brojnih nagrada u Italiji 
Od hrvatskih nagrada izdvajaju se: 
Pjesme Ljerke Car Matutinović prevedene su na desetak stranih jezika, a pripovijetke na engleski, talijanski i njemački jezik. Na poljski ju je prevela Łucja Danielewska.
Izbor iz antologija u kojima su njena djela:
Izvori.
Članak je započet prema tekstu Ljerke Car Matutinović s 

</doc>
<doc id="489470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489470" title="Industrijska špijunaža">
Industrijska špijunaža

Industrijska špijunaža
je korištenje obavještajnih službi u interesu kompanija iz vlastite države. Pri tom se koriste sve dostupne legalne i nelegalni metode prikupljanja informacija. U globalnom tržišnom gospodarskom sustavu poduzeća konkuriraju na svjetskom nivou, te su svi međusobno suprotstavljeni u borbi za iste kupce. U tom ratu protiv konkurencije dobavljači su saveznici, konkurenti su neprijatelji, a kupci su bojno polje za koje se konkurenti bore. 
Ciljevi industrijske špijunaže.
Cilj je pomoći vlastitim poduzećima u borbi protiv strane konkurencije na vlastitom i na stranom tržištu, te stjecanje monopola na stranim tržištima. Osnovni načini stjecanja monopola su različite vrste dampinških napada na manje konkurente, ali postoje i druge metode napada. 
Osim navedenih načina monopolizacije veliku ulogu u tome procesu imaju i obavještajne službe razvijenih zemalja. Na velikim međunarodnim javnim natječajima velike kompanije SAD-a i Velike Britanije često o stranim konkurentima dobivaju sve važne podatke kao što su tehnologija koju imaju i mogu ponuditi, podatke o razvojnim projektima, podatke o najvažnijim kadrovima i njihovim slabostima, a ponekad dobiju i podatke o cijenama i ostalim uvjetima iz ponude. Zato je kod velikih javnih nabava važno cijene i ostale najvažnije podatke potrebno upisivati rukom u tiskani tekst, kako ne bi ostali nikakvi tragovi u kompjutoru, ponudu treba nositi sigurnim i povjerljivim kuririma i dostavljati je neposredno prije otvaranja ponuda. 
Današnje zapadne obavještajne službe svoje kapacitete sve više koriste za industrijsku špijunažu za što troše i do 70 % svojih kapciteta. Uspjeli su staviti pod nadzor gotovo sve znanstvene i istraživačke laboratorije svih velikih kompanija u svijetu, a jedini faktor koji ne mogu predvidjeti su novi proizvodi koji se stvaraju u nekoj garaži nekog inovatora, ili sitnog poduzetnika. Čim netko takav svoju ideju, ili proizvod prijavi patentnom uredu, ili iznese na neki sajam i on ulazi pod nadzor i sustav kontrole. 
Planiranje djelovanja.
Kako bi pobijedili u tržišnoj konkurenciji hrvatska poduzeća moraju biti sposobna kreirati svoje strateške planove opstanka, a za to je neophodno posjedovanje informacije (bilance i probleme) o protivnicima i njihovim saveznicima, o kupcima (tržištu) i o vlastitim saveznicima (dobavljačima). U tom ratu velike strane kompanije imaju pomoć svojih obavještajnih službi, te bi i naša poduzeća morala imati istu takvu pomoć. Za uspješno kreiranje strateških planova i naša poduzeća bi od znanstvenih i obavještajnih službi morala dobivati podatke o bilanciama raspoloživih dobara: materijalnih, intelektualnih i ljudskih.
Bilance je potrebno izraditi za:
1. vlastita raspoloživa dobra, sadašnja i buduća, 
2. sadašnja i buduća dobra saveznika, 
3. protivnička sadašnja i buduća dobra, 
4. dobra protivničkih saveznika.
Za sve njih potrebno je poznavati i najvažnije probleme, kao i dobro prepoznavanje vlastitih problema. 
Velike kompanije imaju svoje odjele za busines inteligence koji se bave prikupljanjem podataka na zakoniti način, ali mnoge razvijene države svojim kompanijama dostavljaju podatke stečene obavještajnim radom i na nelegalan način. 
Tehnička podrška.
Suvremene obavještajne službe najviše sliče na znanstveno istraživačke institute, a razlika je u tom što službe smiju kršiti sve zakone kad je to neophodno za izvršenje zadatka, s tim što moraju ukloniti tragove kršenja zakona. Mnoge službe 90% informacija najčešće i skupljaju na legalni način preko znanstveno istraživačkih instituta, medija, Interneta, stručnih kongresa, sajmova i sl. a samo manji dio informacija prikupljaju upotrebom tajnih tehničkih sredstava, uz pomoć doušnika, ucjenama i sl. 
Najveće države koje raspolažu špijunskim satelitima mogu snimati sve telefonske komunikacije (razgovori, fax, e- mail, Internet) bilo gdje na svijetu. Kabel koji spaja telefonsku slušalicu i aparat zrači dovoljno da razgovor snime sateliti. Takvi razgovori kasnije se kompjutorski sortiraju i analiziraju po pozivnom i dozivnom telefonskom broju, po lokaciji pozivnog i dozivnog telefona, po vremenu razgovora, po jeziku, po ključnim riječima i po boji glasa govornika. Tek ovako sortirani i analizirani razgovori idu analitičarima na provjeru. Zaštita od ovakvog prisluškivanja moguća je tek ako se i pozivni i dozivni aparat nalaze u prostoriji koja je izgrađena kao Faradejev kavez, i ako su svi električni kabeli i spojevi kroz koje putuje signal smješteni duboko pod zemljom. Ako obavještajna služba ima “prijateljske veze” s lokalnom telefonskom kompanijom ni ovakva zaštita nije sigurna. Mobilne telefone mogu prisluškivati, te prostorno locirati i najslabije opremljene obavještajne službe. Veće organizacije mogu vršiti prisluškivanje preko mobitela i kad je aparat isključen, tako da nazovu broj aparata, a prije nego što stisnu posljednju znamenku pozivnog broja puste posebnu šifru koja uključuje mikrofon. Na taj način mobitel postaje “buba” koja prenosi sve zvukove do 15 metara iz okoline. Tek ako se izvadi baterija iz mobitela, ili se mobitel umota u aluminijsku foliju, moguće je onemogućiti ovakvo prisluškivanje. Kompjutorske podatke koji prelaze preko ekrana kompjutora moguće je snimiti na udaljenosti od nekoliko kilometara. Obavještajne službe koje imaju “prijateljske veze” s proizvođačima kompjutorskih operativnih sustava mogu skidati podataka sa svakog kompjutora priključenog na Internet, koji radi pod operativnim sustavom te kompanije. Pomoću diskete s posebnim programom moguće je zaobići sve zaštitne šifre u kompjuteru. 
Vanjske poveznice.
Obavještajno sigurnosne službe, autor Tihomir Čuljak 

</doc>
<doc id="489471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489471" title="Marija Guadalupe Garcia Zavala">
Marija Guadalupe Garcia Zavala

Marija Guadalupe Garcia Zavala (Zapopan, 27. travnja 1878. – Guadalajara, 24. lipnja 1963.), meksička redovnica, katolička svetica, suutemeljiteljica "Kongregacije služavki svete Margarete Marije Alacoque i siromaha".
Životopis.
Rođena je 27. travnja 1878. u Zapopanu od oca Fortino García i majke Refugio de García Zavala. Imala je posebnu pobožnost prema Gospi Zapopanskoj. Njezin otac je bio vjerski trgovine trgovac. Njegova prodavnica je bila smještena ispred bazilike Gospe Zapopanske. Iako je u početku planirano da se uda za Gustava Arreola, ona je raskinula zaruke jer je osjetila poziv za redovnički život.
Radila je kao medicinska sestra u bolnici. Posvećujući se siromašnima, potrebitima i bolesnima, zajedno sa svećenikom Ciprianom Iñiguezom osnovala je redovničku zajednicu "Kongregaciju služavki svete Margarete Marije Alacoque i siromaha". Makar je bila zaručena i planirala se vjenčati zbog duhovnog poziva postala je redovnica. Uzela je redovničko ime Lupita. Tijekom Meksičke revolucije skrivala je progonjene svećenike. Njezin moto bio je predati se u ljubavi i ustrajati do smrti.
Umrla je u dobi od 85 godina.
Papa Ivan Pavao II. proglasio ju je blaženom 25. travnja 2004. na Trgu svetoga Petra u Vatikanu. Dana 20. prosinca 2012., papa Benedikt XVI. potpisao je uredbu kojom se odobrava njena kanonizacija, a 12. svibnja 2013., papa Franjo proglasio ju je svetom prilikom prvoga proglašenja svetaca u njegovom pontifikatu.

</doc>
<doc id="489473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489473" title="Rimac automobili">
Rimac automobili



</doc>
<doc id="489474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489474" title="Antitrust">
Antitrust

Antitrust je izraz kojim se označavaju sve djelatnosti države u svrhu suzbijanja oblika poslovne prakse od strane privatnih osoba ili kompanija koji se smatraju štetnim po tržišno natjecanje ili predstavljaju nepošten odnos prema potrošačima. Te su aktivnosti najčešće regulirane posebnim zakonima koje tvore antitrustovno pravo, a čiju provedbu nadgledaju posebne agencije za regulaciju tržišta.
Izraz antitrust je došao iz engleskog jezika, odnosno SAD gdje su početkom 20. stoljeća doneseni prvi zakoni protiv trustova, odnosno kartela. U drugim zemljama, pogotovo u Europskoj uniji, koristi se izraz natjecateljsko pravo.

</doc>
<doc id="489475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489475" title="John Jacob Astor">
John Jacob Astor

John Jacob Astor (17. srpnja 1763. – 29. ožujka 1848.) bio je njemačko-američki poslovni magnat, trgovac i investitor. John Astor je prvi istaknuti član obitelji Astor, prvi multi-milijunaš u SAD-u, te tvorac prvog trusta u Americi. Otišao je u SAD nakon Američkog rata za neovisnost te izgradio carstvo trgovinom krznom koja se protezala do Velikih jezera i Kanade, a kasnije se proširila na američki zapad i pacifičku obalu. Bio je također uključen u krijumčarenje opijuma. U ranom 19. stoljeću preusmjerio se na trgovinu nekretninama u New Yorku, a kasnije je postao poznati mecena.
Mladost.
Astorovi preci bili su valdenzijanski izbjeglice iz Savoje, a Astor je ostao član Reformirane crkve tijekom svog života. Rođen je u Walldorfu kao rođen kao Johann Jakob Astor, u blizini Heidelberga u Staroj Falačkoj koja je godine 1803. postala dio Velikog Vojvodstva Baden (sada u sklopu okruga Rajna-Neckar u državi Baden-Württemberg, Njemačka). On je bio sin mesara Johanna Jacob Astora (7. srpnja 1724. – 18. travnja 1816.) i Marije Magdalene Vorfelder. Sin je karijeru započeo s radom u Njemačkoj kao pomoćnik u očevoj tvrtki kao prodavač mliječnih proizvoda. Godine 1779, sa 16 godina emigrirao je u London, gdje je učio engleski dok je radio za svojim bratom Georgom u proizvodnja glazbenih instrumenata.
Astor je stigao u SAD u ožujku 1784. odmah nakon kraja rata za neovisnost. Njegov brat Henry Astor je stigao prije njega u New York, osnuvši mesnicu s kojom John Jacob Astor je u početku bio uključen. On trguje krzna s Indijancima, a krajem 1780 započeo trgovinu krznom robe u New Yorku. On je također postao New York agent za bratovo poslovanje s glazbenim instrumentima.
Astor je oženio Sarah Todd (kći Adama Todda i Sarah Cox) 19. rujna 1785. Iako mu je donijela miraz od samo 300 dolara, posjedovala je skroman um i poslovnu sposobnost rasuđivanja koju je on smatrao boljom od većine trgovaca. Pomagala mu je u praktičnim pojedinostima njegovog poslovanja.
Bogatstvo od trgovine krznom.
Astor je iskoristio Sporazum Jay između Velike Britanije i SAD-a godine 1794., kojim su otvorena nova tržišta u Kanadi i regiji Velikih jezera. Tada u Londonu, Astor je jednom napravio ugovor s Northwest Company of Montreal and Quebec (tada magnatom i kanadske Canadian Northwest fur trade). On je uvozio krzna iz Montreala u New York, te ih dostavljao u sve dijelove Europe. Do 1800. je skupio gotovo četvrt milijuna dolara, te je postao jedna od vodećih figura u trgovini krznom. Godine 1800, slijedeći primjer broda Empress of China (carica Kine), prvog američkog trgovinskog broda u Kinu, Astor je počeo trgovati krznom, čajevima i sandalovinom s Kantonom u Kini, i uvelike se okoristio.
Američki zakon o embargu iz 1807, međutim, poremetio je njegovo uvozno / izvozno poslovanje. S dopuštenjem predsjednika Thomasa Jeffersona, Astor je osnovao 6. travnja 1808. American Fur Company. Kasnije je formirao podružnice: Pacific Fur Company, i Southwest Fur Company (u kojem su Kanađani imali određenu ulogu), kako bi se kontrolirala trgovina krznom na rijeci Columbia i Velikiim jezerima.
Njegovo Columbia River trgovačko središte u Fort Astoriji (osnovano u travnju 1811.) je bila prva američka zajednica na obali Pacifika. On je financirao kopnenu Astor ekspediciju godine 1810-12 do utvrdu. Članovi ekspedicije su otkrili South Pass, preko kojeg su prešle stotine tisuća doseljenika za Oregon i Kaliforniju.
Astorova trgovina krznom bila je opet prekinuta kad su britanci osvojili njegova trgovišta tijekom rata od 1812. Godine 1816. Astor se uključio u trgovinu opijumom. Njegova krznarska tvrtka kupila je deset tona turskog opijuma, zatim dostavljala krijumčarenu robu u Kanton. Astor je kasnije napustio trgovinu opijumom s Kinom i prodavao ga isključivo u Englesku.
Astorovo poslovanje se oporavilo godine 1817 nakon što je Američki Kongres donio protekcionistički zakon kojim zabranjuje poslovanje stranim trgovcima na području SAD-a. Američka krznarska tvrtka je počela dominirati trgovinom u području oko Velikih jezera. Godine 1822, Astor je osnovao Astor House na Mackinac Island kao sjedište za reorganiziranu krznarsku tvrtku, što je otok pretvorilo u metropolu trgovine krznom. Astorove trgovačke su se protezale preko cijelog svijeta, a njegovi brodovi su bili u svakom moru.
Astor je godine 1804. kupio od Aarona Burra ono što je ostalo od 99-godišnjeg zakupa na nekretnine na Manhattanu. U to vrijeme, Burr je služio kao potpredsjednik u Thomasa Jeffersona i očajnički je trebao nabavnu cijenu od 62.500 $. Zakup je za vrijedio do 1866. Astor je započeo podjelom zemlje na gotovo 250 dijelova te ih je dao u podnajam. Njegovi su uvjeti bili da stanar može raditi što god želi sa zemljištem na dvadeset i jednu godinu, nakon čega se mora obnoviti zakup ili vratiti Astoru.
Posao s nekretninama i umirovljenje.
Astor je godine 1799. počeo kupovati zemljišta po New Yorku i stekao znatan fundus. Nakon početka 19. stoljeća, u istoj razini s Kinom trgovinskih profita, njegov interes za nekretnine postajao je sve sustavniji, ambiciozniji i proračunatiji. Godine 1803. kupio je 70 hektara farme koja se protezala zapadno od Broadwaya do rijeke Hudson između današnje 42. i 46. ulice. Te ste godine kao i sljedeće, on je kupio znatne udjele od osramoćenog Aarona Burra.
Tijekom 1830-ih, John Jacob Astor je predvidio da će sljedeći veliki bum biti izgradnja New Yorka, koji će uskoro postati jedan od najvećih svjetskih gradova. Astor se povukao iz američke krznarske tvrtke, kao i svih drugih poslova i koristio novac za kupnju i razvoj velike površine Manhattana za nekretnine. Astor je točno predvidio brzi rast New Yorka na sjever u pravcu Manhattana, kupujući sve više zemljišta izvan tada postojećih granica grada. Astor je rijetko gradio na svojoj zemlji već je iznajmljivao drugima na korištenje.
Nakon povlačenja iz posla, Astor je proveo ostatak svog života kao mecena kulture. On je podržavao ornitologa Johna Jamesa Audubona i predsjedničku kampanju Henryja Claya.
Oporuka.
U vrijeme njegove smrti 1848, Astor je bio najbogatiji čovjek u Sjedinjenim Državama, ostavivši imovinu imanje čija se vrijednost procjenjuje na najmanje 20 milijuna tadašnjih dolara. Njegova procijenjena neto vrijednosti, ako se usporedi s američkim BDp-om u to vrijeme, bila bi jednaka 110,1 milijarde dolara iz 2006. godine, čime je postao peti najbogatiji čovjek u američkoj povijesti. Procjena koja se temelji na inflacije od zakonom propisanog američkog zlatnog standarda po stopi od 21 dolara po unci godine 1850 iznosi 1,272 milijarde dolara u godini 2011 dolara.
U svojoj oporuci, on je ostavio 400.000 dolara za izgradnju Astor knjižnice za javnost u New Yorku (kasnije konsolidirane s drugim knjižnicama u obliku New York Public Library), te 50.000 dolara za usluge ubožnica i sirotištu u svom rodnom gradu Walldorfu. Astorhaus je sada muzej u čast gradskih predaka i poznata dvorana za svadbe. Nadalje Astor je donirao 25.000 dolara za Njemačko društvo Grada New Yorka, čiji je predsjednik bio je od 1837 do 1841. Također 30.000 $ koji će se koristiti za profesora na katedri njemačke književnosti na Sveučilištu Columbia, ali zbog razlika u odnosu na dekanat to je kasnije izbrisano iz oporuke.
Astor je ostavio većinu svog bogatstva svom drugom sinu, Williamu Backhousu Astora, s.tarijem Njegov najstariji sin, John Jacob Astor, Jr., io je duševno bolestan a Astor mu je ostavio dovoljno novca da bi se brinuli za njega ostatak svog života.
John Jacob Astor je pokopan u groblju Svetog Trojstva groblju u Manhattanu, jer su mnogi članovi njegove obitelji bili članovi te crkve, iako je Astor ostao člana lokalne reformirane crkve do njegove smrti. Herman Melville koristiti je lik Astora kao simbol najranijih bogatstava u New Yorku u svom romanu "Bartlebyju, pisar".
Par mramornih lavova koji sjede na ulazu u New York Public Library na Petoj aveniji i 42. ulice su izvorno nazvani Leo Astor i Leo Lenox, po Astoru i Jamesu Lenoxu, koji su osnovali knjižnicu. Tada su se zvali Lord Astor i Lady Astor Lenox (oba lava su mužjaci). Gradonačelnik Fiorello La Guardia preimenovana ih je "Patience" i "Fortitude" tijekom Velike depresije.
Godine 1908, kada je nogometni klub osnovan u njegovom rodnom mjestu dobio je ime je dobila Astoria u čast njega iI njegove obitelji i danas se zove FC Astoria Walldorf .

</doc>
<doc id="489476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489476" title="Džudo na Mediteranskim igrama 2013.">
Džudo na Mediteranskim igrama 2013.

Judo turnir na MI 2013. održavao se od 21. do 23. lipnja. Sportaši su se natjecati u 14 težinskih kategorija, po sedam u muškoj i sedam u ženskoj kategoriji.

</doc>
<doc id="489477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489477" title="Meksiko na Olimpijskim igrama">
Meksiko na Olimpijskim igrama

Meksiko je prvi put sudjelovao na "Olimpijskim igrama" kao neovisna država 1990. godine, a od 1924. godine nastupili su na svim igrama. Njezini sportaši osvojili su ukupno 62 medalje, 13 zlata, 21 srebro i 28 bronci.
Nastupili su na sedam Zimskih olimpijskih igrara ali nisu odvojili niti jednu medalju. 

</doc>
<doc id="489478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489478" title="Serie A 2012./13.">
Serie A 2012./13.

Sezona 2012./13. Serie A bila je 81. od svog postojanja. Počela je 25. kolovoza 2012., a završila 19. svibnja 2013. Natjecalo se dvadeset momčadi, 17 iz prošle sezone te 3 momčadi koje su osigurale promociju iz Serie B, a to su bili: Pescara, Torino i Sampdoria. Kao i u prijašnjim sezonama službena nogometna lopa je bila "Nike Maxim Serie A" kojom se igralo na svim utakmicama.
Događaji.
U sezoni 2012./13. Cagliari je po prvi puta nakon 40 godina igrao izvan svog stadiona "Stadio Sant'Elia" koji je zatvoren radi sigurnosnih razloga, a čelni ljudi Cagliarija planiraju renovirati te naposljetku i izgraditi novi stadion. Raspored utakmica objavljen je 26. srpnja 2012.
Juventus je osvojio svoj drugi uzastopni naslov te sveukupno 31. pobjedom nad Palermom od 1-0 četiri kola prije kraja prvenstva. I lige su ispali U.S. Città di Palermo, Siena i Pescara.

</doc>
<doc id="489479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489479" title="Nukkehkummees">
Nukkehkummees

Nukkehkummees (Nukkehkummeess, Dartmouth Indijanci), pleme ili selo konfederacije Wampanoag koje se u kasnom 17. stoljeću nalazilo kod današnjeg Dartmoutha u Massachusettsu u okrugu Bristol. Sultzman ovo ime u obliku Nukkehkummeess navodi kao dio konfederacije Wampanoag. Kod Hodgea i Swantona se naziva se Nukkehkummees, selo kod Dartmoutha u Massachusettsu. Hodge kaže da je to selo pokrštenih Indijanaca sa 120 stanovnika 1698. godine., a ovaj dio Wampanoaga, poznat je i kao Dartmouth Indijanci. Od 1861 postaju građani New Bedforda.

</doc>
<doc id="489480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489480" title="Tyasks">
Tyasks

Tyasks (Tyashk), Po Specku (1928) jedna od 9 glavnih skupina algonkinske konfederacije Wampanoag. Živjeli su oko Rochestera i Acushneta u Massachusettsu.

</doc>
<doc id="489481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489481" title="Coneconam">
Coneconam

Coneconam (Cawnacome; ponegdje Coneconarn Cawnacome, Po Specku (1928) jedna od 9 glavnih skupina Wampanoaga. Njihovo područje poznato je kao Manomet, a prostiralo se od Manometa do Woods Holea u Massachusettsu. Ime nosi po sachemu Coneconamu iz ranog 17. stoljeća.

</doc>
<doc id="489484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489484" title="Ergela">
Ergela

Ergela (hergela) je stočarsko gospodarstvo na kojem se uzgajaju visokokvalitetni konji. Može imati jednu štalu (konjušnicu) ili cijeli kompleks štala. 
U Hrvatskoj poznate su ergele u Đakovu i Lipiku, a od privatnih Ergela Jazbec u Ivanovcu u kojoj se uzgajaju lipicanci, Ergela Galop u Peterancu, te Ergela Višnjica na pustari Višnjici u kojoj se uzgaja konje pasmina quarter i paint. 
Na sjeveru Međimurja, u blizini rijeke Mure, osnovana je na području pašnjaka tzv. žabničke gmajne Ergela međimurskog konja, koja je proradila u studenom 2015. godine.
U BiH je poznata Ergela Gajice Stanić u Gajicama kod Kreševa, a u Vojvodini je Ergela Zobnatica koju je osnovala plemićka obitelj bačkih Hrvata Vojnić od Bajše.

</doc>
<doc id="489486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489486" title="Hrvatsko-meksički odnosi">
Hrvatsko-meksički odnosi

Hrvatsko-meksički odnosi odnose se na bilateralne međunarodne odnose između Hrvatske i Meksika. Službeno su započeli 6. prosinca 1992. godine. Hrvatska nema veleposlanstvo u Meksiku niti Meksiko veleposlanstvo u Hrvatskoj. Hrvatsko veleposlanstvo u Washingtonu u SAD-u zaduženo je i za Meksiko, a meksičko veleposlanstvo u Budimpešti zaduženo je i za Hrvatsku. Hrvatska ima počasni konzulat u Ciudad de Méxicu, a Meksiko ima počasnoga konzula u Splitu.
Politika.
Hrvatska i Meksiko potpisali su sporazum o ukidanju viza za nositelje hrvatskih diplomatskih i službenih putovnica i nositelje meksičkih diplomatskih i službenih putovnica, a za ostale građane potrebna je viza. Dvije države potpisale su ugovor o suradnji u području obrazovanja, kulture i športa. Ministrica vanjskih poslova Meksika, Patricia Espinosa Cantellano bila je u službenom posjetu Hrvatskoj 2008. godine i to je bio prvi posjet na ministarskoj razini s Meksikom uopće još od uspostave diplomatskih odnosa i neovisnosti Hrvatske. Bilateralna trgovina između Hrvatske i Meksika iznosila je 43 milijuna američkih dolara u 2014. Godine 2012. Hrvatska izvozi u Meksiko robe u vrijednosti 24,6 milijuna $ i uvezla iz Meksika robe u vrijednosti od 26,1 milijuna $.
Emigracija.
Postoji manja iseljenička zajednica Hrvata u Meksiku, najviše u glavnom gradu i okolici. Korčulanin Vinko Paletin, kao mornar i vojnik pridružuje se ekspediciji Španjolca Francisca de Monteje mlađeg na poluotoku Yucatanu. Kao član Meksičke dominikanske provincije sv. Jakova u samostanu sv. Dominika u Meksiku pripremao se za svećenika te se krajem ljeta 1546. vraća u Europu. 
Ferdinand Konščak kao isusovački misionar u 18. stoljeću, postao je jedan od najslavnijih istraživača meksičkoga poluotoka Kalifornije, koji je dokazao da je Kalifornija poluotok. Bio je ugledni matematičar, astronom, prirodoslovac, geolog, graditelj putova i nasipa te nadzornik svih isusovačkih redukcija u Meksiku, a njegovo ime nosi otočić "Consag Rocks" (njegovo meksičko ime je bilo "Fernando Consag") na sjeveru Kalifornijskog zaljeva.
Isusovac Ivan Ratkaj došao je kao misionar u Meksiko 1680., u pokrajinu Tarahumari (Chihuahua). Napisao je tri izvješća o putovanjima u misije, kraju, životu, naravi i običajima starosjedilaca. To su najstariji opisi tih krajeva, s mnoštvom pojedinosti. Uz treći putopis priložio je kartu pokrajine Tarahumare s označenim geografskim širinama i dužinama, označenim stranama svijeta, ucrtanim misijskim postajama i španjolskim utvrdama, obitavalištima pokrajinskih indijanskih plemena te površno prikazanim rijekama i planinama. To je ujedno i jedan od prvih kartografskih radova hrvatskih autora, te najstarija karta te meksičke pokrajine. Karta pokrajine Tarahumare izrađena je 1683. kao crtež na papiru. Izvornik se čuva u središnjem isusovačkom arhivu u Rimu, a umanjenu kopiju objavio je E. J. Burrus u "La obra cartográfica de la Provincia Mexicana de la Compañía de Jesús, 1567-1967", Madrid 1967., P. II. "carta Nr." 16.
U Hrvatskoj je popularna meksička kuhinja, meksička glazba (marijači) i meksičke telenovele.

</doc>
<doc id="489487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489487" title="Pahanan Agta jezik">
Pahanan Agta jezik

Pahanan Agta jezik (ISO 639: apf), novopriznati jezik nastao podjelom jezika Paranan [agp] čiji je sada novi identifikator [prf].
Pahanan agta govori se na Filipinima od jedne skupine Negrita. Pripada sjevernoluzonskim jezicima, austronezijska porodica

</doc>
<doc id="489488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489488" title="Apački jezici">
Apački jezici

Apački jezici (ISO 639: apa), naziv za jezike kojima se služe apačka plemena na jugozapadu SAD-a, u Arizoni, Novom Meksiku i Oklahomi, to su Chiricahua, Jicarilla, Mescalero, Lipan, Kiowa Apache, Zapadni Apači (Coyotero) i Navaho, koji su Apačima nekada činili jedan narod.
Ovi jezici ponekad se nazivaju i južnoatapaskanski

</doc>
<doc id="489489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489489" title="Nohtooksaet">
Nohtooksaet

Nohtooksaet, jedna od bandi Wampanoag Indijanaca s otoka Martha's Vineyard u Massachusettsu. Živjeli su oko Gay Heada. Ime su dobili po sachemu Nohtooksaetu.

</doc>
<doc id="489491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489491" title="Čikoš">
Čikoš



</doc>
<doc id="489492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489492" title="Branko Stinčić">
Branko Stinčić

Branko Stinčić (Zagreb, 17. prosinca 1922. – Zagreb, 12. listopada 2001.), Hajdukov vratar s ukupno 74 nastupa za Bile. Na vratnice je stao prvi puta u zagrebačkom klubu Pekarski, što je bio klub pekarskih zanatlija. Od 1942. do 1945. brani za zagrebačku Trešnjevku, a zatim za novoformirani klub Dinamo. 
Do Hajduka će doći zahvaljujući tome što će biti pozvan na služenje vojnog roka u Splitu, gdje isprva brani za Mornara gdje su ga uočili Hajdukovi stručnjaci s Lukom Kaliternom, te je od 1946. prvi vratar Splićana i osvaja te godine prvenstvo Narodne Republike Hrvatske.
U sezoni 1948/49 na golu ga smjenjuje perspektivni vratar Vladimir Beara koji će postati najveći golman hajduka svih vremena, i za kojega je Lav Jašin kad je primao nagradu za najboljeg vratara na svijetu izjavio "za mene je najbolji vratar na svijetu Vladimir Beara". 
Za Hajduk nastupa od 1946. do 1949. godine, nakon čega se vraća u Zagreb i pristupa Dinamu. Njegov sin Želimir branio je za Dinamo i reprezentaciju Jugoslavije. Branko Stinčić sahranjen je na zagrebačkom groblju Mirogoj.

</doc>
<doc id="489493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489493" title="Profesionalac (2003.)">
Profesionalac (2003.)

Profesionalac je srpski film iz 2003. godine u režisera Dušana Kovačevića, koji je napisao i scenarij po svojoj istoimenoj kazališnoj predstavi. Glavne uloge tumače Bora Todorović i Branislav Lečić. Film je bio srpski kandidat za Oskara, za najbolji film van engleskog govornog područja za 2003. godinu.
Kratak sadržaj.
Do jučer univerzitetski profesor, pisac, boem, pripadnik beogradske inteligencije i vatreni protivnik Miloševićevog režima, Teodor Teja Kraj (Branislav Lečić) je danas direktor jedne velike izdavačke kuće. Jednog dana u njegov ured nepozvan ulazi neobičan stranac s velikim kovčegom u ruci. Taj čovjek je Luka Laban (Bora Todorović), bivši agent srpske službe sigurnosti, danas je taksist. Odjednom počinje sučeljavanje ova čovjeka koje je puno iznenađenja i nevjerojatnih obrta. Tokom upoznavanja Luke saznajemo da je njegova misija posljednjih deset godina bila uhođenje Teje, pisanje izvještaja o njegovim postupcima, špijuniranje do najintimnijih trenutaka u njegovom životu.

</doc>
<doc id="489496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489496" title="Aleksandr Radiščev">
Aleksandr Radiščev

Aleksandr Nikolajevič Radiščev (rus. Алекса́ндр Никола́евич Ради́щев), Gornje Abljazovo (danas Radiščevo), Saratovska gubernija, Rusko Carstvo, 20. kolovoza (31. kolovoza) 1749. - Sankt Peterburg, 12. rujna (24. rujna) 1802.; ruski pisac, filozof, pjesnik, rukovoditelj peterburške carine, član Komisije za izradu zakona pri Aleksandru I.
Postao je najpoznatiji zahvaljujući svojem osnovnom djelu "Putovanje od Petrograda do Moskve", koje je izdao anonimno 1790.

</doc>
<doc id="489500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489500" title="Denis Davidov">
Denis Davidov

Denis Vasiljevič Davidov (rus. Дени́с Васи́льевич Давы́дов), Moskva, Rusko Carstvo, 16. srpnja (27. srpnja) 1784. – Gornja Maza, Sizranski kotar, Simbirska gubernija, 22. travnja (4. svibnja) 1839.; ideolog i jedan od zapovjednika partizanskog pokreta za vrijeme domovinskog rata 1812., general pukovnik; ruski pjesnik, najznačajniji predstavnik tzv. "husarske poezije".

</doc>
<doc id="489501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489501" title="Badminton na Mediteranskim igrama 2013.">
Badminton na Mediteranskim igrama 2013.

Badmintonski turnir na MI 2013. održavao se od 25. do 30. lipnja. Ovo je bilo prvi put da su se natjecanja u badmintonu održavala na Mediteranskim igrama. Hrvatski badmintonski par Zvonimir Đurkinjak i Zvonimir Hölbling osvojio je zlatnu medalju što je najveći uspjeh u povijesti hrvatskog badmintona.

</doc>
<doc id="489502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489502" title="Biciklizam na Mediteranskim igrama 2013.">
Biciklizam na Mediteranskim igrama 2013.

Biciklizam na Mediteranskim igrama 2013. održavao se od 21. do 23. lipnja. Utrke su se održavale na Aveniji Adnana Menderese. Iako je bilo planirano da sudjeluju i žene to je otkazano zbog malog broja prijavljenih, te su se vozile dvije muške utrke.

</doc>
<doc id="489505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489505" title="Taekwondo na Mediteranskim igrama 2013.">
Taekwondo na Mediteranskim igrama 2013.

Taekwondo turnir na Mediteranskim igrama 2013. održavao se od 21. do 23. lipnja. Sportaši su se natjecati u osam težinskih kategorija, po četiri u muškoj i četiri u ženskoj kategoriji. Hrvatska nije imala predstavnika u ovome sportu.

</doc>
<doc id="489507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489507" title="Ermenegild Rosseg">
Ermenegild Rosseg

Ermenegild Rosseg je jedan od Hajdukovih igrača iz prve generacije. Imao je svega dva nastupa za Hajduk u prijateljskim utakmicama bez postignutih golova, a nastupao je i za A momčad u prvoj Hajdukovoj trening utakmici 1911. godine.

</doc>
<doc id="489508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489508" title="Krasnodar Rora">
Krasnodar Rora

 
Krasnodar Rora (Vis, 23. ožujka 1945. – Zagreb, 12. studenoga 2020.), legendarni nogometaš Dinama od 1964. – 1973. godine. 
Karijera.
Nogomet je započeo u Šibeniku od 1962. – 1964 s 14 godina na šibenskim poljanama i to baš u „nogometnom kvartu“ – Šubićevcu. U Dinamo je došao 1964. godine gdje je naslijedio dres s brojem 11 kojega nije ispuštao cijelo desetljeće. Nakon Dinama igra u Standard Liege, AS Nancy Lorraine i FC Haguenau. Igrao je po potrebi u sredini terena a ponekad čak i libera. Za Jugoslaviju je nastupio pet puta. Bio je jedan od najomiljenijih Dinamovih igrača i član zlatne generacije iz 1967. godine. U Nancyu je igrao zajedno s legendom francuskoga i svjetskog nogometa, Michelom Platinijem. Štoviše, i sam ja Platini, prilikom svojedobnoga posjeta HNS-u, istaknuo: "„Ne bih postao onakav igrač da nakon treninga nisam ostajao dodatno raditi s Rorom.“"
Krasnodar Rora imao je jedan nastup u prijateljskoj utakmici za Hajduk iz Splita u kojem je postigao zgoditak.
Za Dinamo je Rora odigrao 459 utakmica i postigao 37 ligaških golova (ukupno 90 postignutih pogodaka) i osvojio Kup velesajamskih gradova 1967. Nakon igračke karijere posvetio se prvo novinarstvu, pa onda trenerskom poslu. Trenirao je Izolu, Radnik, Šibenik, Samobor, Varteks, Zagreb, BSK iz Slavonskog Broda. Radio je i u Dinamovoj školi Hitrec – Kacijan.
Ni nepunih 48 sati nakon oproštaja i smrti također Dinamove legende Slavena Zambate, preminuo je i Krasnodar Rora. Slaven Zambata i Krasnodar Rora bili su vjenčani kumovi.

</doc>
<doc id="489509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489509" title="Reumatoidni artritis">
Reumatoidni artritis

Reumatiodni artritis (RA) je kronična sustavna autoimuna upalna bolest nepoznatog uzroka, koju karakterizira trajna upala zglobova (artritis), točnije sinovijalne membrane (sinovitis), iako bolest može zahvatiti i dijelove ostalih organa kao što su npr. koža, srce, pluća i oči. Reumatoidni artritis uznaprjedovanjem bolesti dovodi do uništavanja zglobnih struktura, obično praćenim sustavnim stukturama i bolom. Ova bolest smanjuje životni vijek i kvalitetu života pacijenta.
Dijagnostika.
Bolest se dijagnosticira uz pomoć kliničkog pregleda zglobova, radioloških pretraga (Rtg zglobova, UZV zglobova), nalaza upalnih parametara (CRP, SE) i imunoloških pretraga za reumatoidni faktor (RF) i anticitrulinska protutijela (anticitrulinski ciklički peptid, anti-CCP). Navedene pretrage dio su kriterija koje su 2010. zajedno donijele organizacije ACR (engl. American College of Rheumatology) i EULAR (engl. European League Against Rheumatism), koji se koristi za pomoć u dijagnosticiranju bolesti.
Pretrage za otkrivanje reumatoidnog artritisa uključuju:
Klinički znakovi.
Zglobovi.
Bolest najčešće zahvaća zglobove i to najčešće (poredani po učestalosti): metakarpofalangealne zglobove (MCP), zglobove zapešća, proksimalne interfalangealne zglobove (PIP), koljena, metatarzofalangealne zglobove (MTP), ramena, zglob gležnja, vratni dio kralježnice, kukove, lakatove i temporomandibularne zglobove. Zahvaćeni zglob je najčešće otečen, bolan, smanjenog opsega kretanja. 
Koža.
Reumatoidni čvorići (noduli) su kožna manifestacije bolesti. Patohistološki radi se o nekrotizirajućem granulomu koji može biti velične nekoliko milimetara do nekoliko centimetara, a obično se nalazi na područjima koštane prominencije, tj. na mjestima najvećeg mehaničkog stresa (npr. olekranona lakatne kosti, tuberositas petne kosti). U RA često nalazimo i vaskulitise, bilo kao mikroinfarkte u području nokta ili kao lat. "livedo reticularis".
Koljena.
Javlja se sinovitis efuzije koljena. Koljena ne odgovaraju dobro na upotrebu steroida. Povjećan je rizik od stvaranja ciste i rupture. U kasnim fazama dolazi do oštećenja i gubitka hrskavice hrskavice, što se vidi na RTG.
Ostali organi.
RA često prate opći simptomi kao što su umor, malaksalost, blago povišena tj. temperatura, gubitak apetita, gubitak na tjelesnoj težini. Fibroza pluća ili pleuralni izljevi su česta manifestacija zahvaćenosti pluća. Oboljeli od RA su skloniji aterosklerozi te imaju povećani rizik za srčani i moždani udar. Ostale srčane komplikacije RA mogu biti perikarditis, endokarditis, fibroza. Oči mogu biti zahvaćene izravno episkleritisom, dok je češća neizravna komplikacija sindrom suhog oka (kseroftalmija) uzrokovan infiltracijom limfocita u suzne žlijezde i žlijezde slinovnice. Često je kod bolesnika prisutna anemija i osteoporoza. Sindrom karpalnog kanala je uzrokovan oteklinom u području zglobova šake kuda prolazi medijani živac (lat. "nervus medianus").
Povišen CRP.
Reumatoidni arttritis koji se ne tretira prate povišene razine CRP. Povišen CRP je ritični faktor za dobivanje arteroskleroze.
Anemija.
Anemija je gotovo uvek prisutna kod reumatoidnog artritisa. Može postojati kao nedostatak željeza zbog uzimanja antirumatika ili hemolitička. Pored anemije se javlja visok broj tombocita s aktivnošću bolesti i njezinim napretkom.
Lijekovi.
Bolest se ne može izliječiti, ali se različitim terapijskim postupcima (npr. fizikalna terapija) i lijekovima pokušava usporiti tijek bolesti i smanjiti simptome bolesti. U liječenju bolesti koriste se nesteroidni protuupalni lijekovi, kortikosteroidi, antimetaboliti (npr. metotreksat), nebiološki i biološki lijekovi koji inhibiraju TNF alfa, blokatori interleukina 1, monoklonalna antitijela protiv B-limfocita, blokatori kostimulacije T-limfocita. Kirurški se može odstraniti dio upalno promijenjene membrane sinovektomijom, a po potrebi zamijeniti dio ili čitavi zglob.

</doc>
<doc id="489510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489510" title="Suzna žlijezda">
Suzna žlijezda

Suzna žlijezda (lat. "glandula lacrimalis") je parni organ, žlijezda, smještena u gornjem vanjskom dijelu očnice u udubini koja se naziva lat. "fossa lacrimalis", a čini je čeona kost.
Suzna žlijezda je građena od mnogih lobula koji su međusobno odvojeni vezivnim tkivom. Svaki lobul sastoji se od brojnih acinusa. Acinusi se sastoje od sekretornih stanica koje izlučuju vodenastu seroznu tekućinu. Vrh svake stanice usmjeren je u središte lumena. Lumeni se izljevaju u intralobularne vodove koji se dalje spajaju u veće interlobularne vodove. Tekućina, suza, se izlijeva u vanjskom gornjem kutu oka te se treptajem oka razlijeva po rožnici oka. Tekućina sa skuplja u unutarnjem donjem dijelu oka, te kroz nazolakrimalni kanal (lat. "canalis nasolacrimalis") se izlijeva u nosnu šupljinu.
Parasimpatička inervacije žlijezde, potječe iz lakrimalne jezgre ličnog živca (lat. "nervus facialis") u ponsu, dok simpatička iz gornje cervikalnog ganglija (lat. "ganglion cervicale superior"). Arterijsku krv dovodi lakrimalna arterija (lat. "arteria lacrimalis"), ogranak oftalmičke arterije (lat. "arteria ophtalmica")

</doc>
<doc id="489512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489512" title="Sjeverni morski slon">
Sjeverni morski slon

Sjeverni morski slon (lat. "Mirounga angustirostris") - morski sisavac iz porodice pravih tuljana.
Obitava u obalnom području od Aljaske do Baja Californije. Živi u grupama, a ime je dobio zbog svoje veličine. 
Sjeverni morski slon je žućkaste boje ili sivo-smeđe. Mužjaci dosegnu duljinu od 4-6 metara i težinu od 2,4 do 3,7 tone. Najveći poznati mužjak morskoga slona težio je 5 t i imao dužinu 6,9 metra. Ženke su puno manje, mogu dostići duljinu do 3,5 m, a težinu od 900 kg.
Uglavnom se hrane ribom i glavonošcima. Razmožava se na kopnu s činjenicom, da zimu provedi na moru, vjerojatno u blizini santa leda. Sjeverni morski slon potroši 80% svoga vremena u vodi, a može izdržati bez unosa zraka više od 80 minuta, dulje nego bilo koji drugi morski sisavac. Može i zaroniti na dubinama do 1500 m. Na kopnu, unatoč svojoj veličini kreće se brže od čovjeka. Tijekom sezone parenja mužjaci su u odnosu na druge mužjake izuzetno agresivni. Međusobno se bore za teritorij i ženke, koje svake godine, okote samo jednu bebu. Trudnoća traje oko 11 mjeseci. Ženke žive oko 20 godina, a mužjaci oko 14 godina.
Zbog lova u 19. stoljeću radi kvalitetne masnoće, bio je na rubu izumiranja. U 20. stoljeću, kao rezultat zaštite tih sisavaca, njihov broj znatno je porastao i njihova egzistencija više nije ugrožena.

</doc>
<doc id="489513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=489513" title="Henry Avery">
Henry Avery

Henry Avery (23. kolovoza 1659. – nakon 1696.), poznat i kao Henry Every, John Avery, i Long Ben, bio je engleski pirat koji je pljačkao u južnom Atlantiku i Indijskom oceanu krajem 17. stoljeća. Iako je, u usporedbi s njegovim "kolegama", njegova karijera bila kratka, uspio je zarobiti jedan od najvećih plijenova svog vremena, blago Velikog Mogula, vladara Indije. Njegova krajnja sudbina je nepoznata, te je postao inspiracija za mnoge druge pomorce da se odmetnu u razbojništvo na pučini.
Životopis.
Henry Avery je započeo svoju karijeru na moru služeći kao dočasnik u engleskoj kraljevskoj mornarici. 1693. pridružio se posadi broda "Charles II", privatnog bojnog broda s 46 topova u vlasništvu bogatog trgovca Jamesa Houblona. "Charles II" bio je dio flote od četiri broda koje je Houblon namjeravao s odobrenjem španjolskog kralja Karla II. poslati na Karibe u gusarske akcije protiv francuskih kolonija. Zamoren dugim čekanjem u luci La Coruña, Avery i nekoliko urotnika su 7. svibnja 1694. podigli pobunu, preuzeli brod, i odmetnuli se u pirate. Brod su brzo preimenovali u "Fancy".
Avery je izvršio svoj prvi piratski čin na otocima Cape Verde gdje je opljačkao tri engleska trgovačka broda s Barbadosa, otimajući im zalihe. Na obali Gvineje opljačkao je i porobio lokalne domorodačke poglavice. U listopadu 1694. pokraj otoka Princip opljačkao je dva danska gusarska broda, otevši im zlato i slonovaču. Nakon što je "Fancy" oplovila Rt dobre nade, Avery se kratko zaustavio na Madagaskaru radi opskrbe i krenuo prema sjeveroistoku. Avery je stigao na Crveno more u lipnju 1695. i ubrzo otkrio pet drugih kapetana, među njima i Thomasa Tewa iz New Yorka. Svi su oni imali pismena ovlaštenja za gusarenje protiv Francuza ali su se umjesto toga okrenuli otvorenom pljačkanju. Piratski kapetani su ujedinili snage, stvorivši snažnu flotu od šest brodova.
Averyjeva flota je susrela i počela progoniti konvoj mogulskih brodova koji su plovili prema Suratu u Indiji, noseći mnogo muslimana na povratku s hadža. Nakon pet dana progona, pirati su sustigli i zarobili trgovački brod "Fateh Muhammed". Iako je zadobiveni plijen bio znatan, 50.000 funti, pirati su željeli više, nastavivši potjeru. 7. rujna 1695. pirati su napali "Ganj-i-Sawai", vlasništvo cara Aurangzeba, golemi brod sa 62 topa, koji je branilo čak 400 mušketira. Sretnim pogotkom, pirati su oborili glavni jarbol na protivničkom brodu, a eksplozija jednog topa je stvorila veliku paniku. Nakon što su zauzeli brod, pirati su otkrili zlato, srebro, i dragulje goleme vrijednosti. Blago je kasnije bilo procijenjeno na 300 do čak 600.000 funti. Preračunato u suvremeni novac i uz dodatak inflacije, to je iznosilo 105 milijuna dolara, što čini Averyja jednim od najbogatijih pirata svih vremena.
Sljedećih nekoliko dana, pirati su mučili svoje zarobljenike i silovali zarobljenice, od kojih su neke čak izvršile samoubojstvo. Kada su vijesti o Averijevom napadu stigle u Indiju, to je odmah uzdrmalo krhke odnose Engleske i Istočnoindijske kompanije s Mogulskim Carstvom. Car Aurangzeb je zatvorio nekoliko ispostava Istočnoindijske kompanije i zatočio njene činovnike, smatrajući sve Engleze krivima za ponašanje pirata. Da umiri Aurangzeba, vodstvo kompanije raspisalo je nagradu od 1000 funti za Averyjevo hvatanje.
Nakon podjele plijena, Avery je napustio ostale pirate iz flote i usmjerio "Fancy" prema Americi. U travnju 1696. Avery je stigao na New Providence gdje je podmitio engleskog guvernera Bahama, Nicholasa Trotta, da ga pusti na otok, predstavljajući se kao Henry Bridgeman, ilegalni trgovac robljem. Pri tome je čak i svoj brod dao Trottu kao dio mita. Averyjeva posada se tada raspala u tri grupe. Dio bande je pronašao utočište u engleskim kolonijama u Sjevernoj Americi, neki su ostali u Nassauu, dok je Avery s grupicom odanih ljudi kupio šalupu "Sea Flower" i u lipnju 1696. sa svojim dijelom plijena otplovio u Irsku. Samo su malobrojni članovi njegove bande pronađeni i uhapšeni ali Avery je ostao neuhvatljiv.
Averyjeva sudbina je nepoznata. Navodno su ga prilikom prodaje dragulja u Devonu prevarili trgovci kojima se obratio i isplatili mu samo minoran iznos te je kasnije umro kao prosjak u potpunoj bijedi. Prema drugima, Avery je promijenio ime, nastanio se u Devonu te umro u miru 1714. godine. Prema nekim, manje vjerojatnim tvrdnjama, Avery se vratio na Madagaskar i tamo bio jedan od utemeljitelja svojevrsne utopijske zajednice zvane Libertalia.

</doc>
