<doc id="327100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327100" title="Mletačka galija &quot;sottile&quot;">
Mletačka galija &quot;sottile&quot;

Galije sottile (tanka, vitka) su bile vrsta galija Mletačke Republike. 
Mletačka Republika je svoju višestoljetnu političku i gospodarsku moć temeljila na velikoj ratnoj mornarici opremljenoj najsuvremenijim naoružanjem i pod zapovjedništvom iskusnih pomoraca, zahvaljujući ponajviše galijama "sottile". 
Tehnički opis.
Izrađivale su se isključivo u mletačkom Arsenalu. Sam način izgradnje smatran je vojnom tajnom. Standardne istisnine oko 150 - 200 tona, gaz oko 1,5 metara, dužine 40 do 50 metara, širine trupa od 5 do 6 metara i širine veslačke platforme od 6 do 8 metara. Maksimalna brzina do 7 čvorova (kod veslanja alla sensile). Galije "sottile" imale su od jednog do tri jarbola, koji su bili nagnuti prema pramcu. Glavni jarbol se nalazio na 2/3 dužine kobilice. Jarboli su se postavljali u sredinu palube prateći os kobilice, izuzetak je bio pramčani jarbol. Zbog težine glavnog topa ("cannone") jarbol se postavljao u stranu u odnosu na os broda. Latinsko jedro se vješalo na lantinu, koja je uvijek bila dvodjelna. Jedro kao pogon galije koristilo se samo za vrijeme povoljnog vjetra, pred bitku jedra bi se skupilo. Pramac galije je rimskog tipa (služi kao ukrcajni most), visoko uzdignut iznad mora. Na vrhu pramca nalazila se pulena (drveni kip). Na pramčanom "apostisu" (nosaču), bila je smještena platforma za topove koja je bila natkrivena, na gornjoj platformi je bilo mjesto za vojnike. Grapnel sidra (četverokraka sidra) su visjela na bočnim konzolama ("eng.cathed"). Veslačka platforma oblika pravokutnika, postavljena iznad aerodinamičnog trupa, bila je širine od 6 do 8 metara. Na njoj se nalazilo prostor za 50 klupa, međutim dvije, sa svake strane po jedna je nedostajala, radeći mjesto za kuhinju ("focone") i brodić ("skif"). Sve klupe su se nalazile u jednoj ravnini, lijevu i desnu grupu klupa dijelio je prolaz ("corsia"). Na klupi je bilo mjesta za tri veslača (galijota). Iznad krme na palubi se nalazio prostor za zapovjednika ("soprakomita") i kormilara. Prostor je bio natkriven platnom. Do 16. st. u upotrebi su bila kormila "alla ponentina", koja su se vješala sa strane galije, jedno kratko vrijeme uz to kormilo koristilo se Fincati kormilo (do bitke kod Lepanta). Nakon 1571. godine, upotrebljavaju se samo ravna kormila. Na jarbolima su se isticale zastave i plamenci.
Kormilo Fincati.
Kormilo koje se upotrebljavalo na Mletačkim galijama tijekom 16. st. dobilo je ime je po admiralu Fincati. Kormilo, prateći krivinu krme, imalo je oblik polumjeseca. Kod naglog okretanja dolazilo je do pucanja, pa je ovaj tip izbačen iz upotrebe. Zamijenilo ga je ravno kormilo. Na drvenom modelu mletačke ratne galije iz 16.st. zapovjednik talijanske kraljevske ratne mornarice admiral Luigi Fincati na međunarodnoj izložbi 1881. godine u Veneciji, demonstrirao je načine veslanja; "alla sensile" i "alla scaloccio."
"Alla sensile".
Način veslanja alla sensile koristio se samo na mletačkim galijama "sotille". Na drvenoj klupi su tri veslača i svatko ima svoje veslo, pokret ruku veslača je 30-ak cm. Prednost ovog načina veslanja je da teret veslanja kod svakog veslača jednak. Potrebna je velika vještina i uvježbanost veslača, zbog toga veslači su mogli biti samo motivirani i slobodni ljudi. Kada bi došlo do sraza brodova, veslači su ujedno bili i vojnici. Mletačka republika, od sredine 16. stoljeća, gubitkom teritorija i padom ekonomske moći, nije mogla popunjavati galije sa slobodnim veslačima, te se način veslanja "alla scalccio" počeo koristiti i na galijama "sottile".
"Alla scaloccio".
Način veslanja "alla scaoccio" upotrebljavao se na većim galijama: "galeazze" (galije naoružane s četrdesetak topova), galije "grosse" (velike galije), "lanterne" (zapovjedni brodovi).
Na drvenoj klupi su tri veslača (galijota) koji zajedno drže jedno veslo. Teret veslanja nije jednak, radi toga je potrebno da veslači mijenjaju mjesta. Prednost ovog načina veslanja je da veslači ne moraju biti uvježbani, mogu biti zarobljenici ili robovi (ne primaju plaću).
Zastava i plamenac.
Zastava je bila kvadratnog oblika s krilatim lavom. Krilati lav simbilizira sv. Marka, zaštitnika Venecije, koji u ruci drži knjigu s natpisom: Mir s tobom sv. Marko (evanđelista). Kad bi Mletačka republika bila u ratu umjesto ove zastave, izvjesila bi se zastava s krilatim lavom koji pod šapom drži zatvorenu knjigu i u drugoj šapi mač. Plamenac (uska duga zastava)je bila oznaka položaja u borbenoj formaciji.
Naoružanje.
Na pramčanom apostisu u 15. stoljeću topništvo mijenja balistre i katapulte. 
Jedan veliki top ("cannone") kalibra 52-55 pdr, dužine 4,2 metara, težine 5500 lb. Dva manja topa ("aspidi") kalibra 12 pdr, težine 1200 lb. Dva mala topa ("falconetti") kalibra 5-6 pdr, težine 900 lb. Topovi se se nalazili na pramčanoj platformi i bili su usmjereni prema naprijed (nisu se mogli okretati). Platforma je bila blago nagnuta prema naprijed, zbog umanjivanja hoda topa prilikom ispaljivanja projektila. Veliki top se nalazio u središtu, kod galija koje su imale dva ili tri jarbola, pramčani jarbol se nalazio van osi broda, zbog toga u potpalublju bi se dodao balast. U naoružanje se ubrajaju i "bombardeli", raspoređenih po brodu (na pramcu i krmi).
Galijoti.
Galijoti su veslači na galijama. Galijoti su mogli biti slobodni ljudi koji su služili vojni rok na galijama i za to bili plaćeni, ili zatvorenici koji su bili okovani, određenu su kaznu služili na galiji ili robovi bez ikakvih prava. U zimskom periodu, kada galije nisu plovile, galijoti su popravljali brodove, izgrađivali luke i utvrde i sl. Zbog uštede na težini i prostoru na galijama sottile nisu postojale kabine, prostor ispod palube se koristio kao skladište hrane, vode i naoružanja. Kad galija nije plovila, galijoti bi rastavili klupe i razapeli veliko platno u obliku šatora iznad palube.
Popuna posade.
U mirnodopskim uvjetima dvije trećine galija su u raspremi i to isključivo u mletačkom Arsenalu, a ostatak je bio u Jadranu i Egeju, tj. manji broj u daljim uporištima. Kompleks Arsenala je bio golem i u njemu se u nekim vremenima nalazilo više od stotinu rastavljenih galija. Kad je prijetio napad nekog neprijatelja ili kad je trebalo zastrašiti neprijatelje, mletačke vlasti su davale nalog da se određeni broj galija opremi, tj. postavi jarbol, jedra, snast, te vesla i da se pošalju na popunu posadom. Tako opremljene galije samo s mornarima slale su se onda iz Arsenala u pojedine gradove (komune) i tamo se provodilo biranje i određivanje veslača kojih je bilo oko 145 – 160. Bolesti zbog uvjeta života na galijama (epidemije, jednolična prehrana), kao i ratni sukobi odnosili su živote mornara i galijota. Ako je gubitak bio manji od 1/3, zapovjednik bi temeljem "interzara" (odredba o dopuni) dopunio posadom galiju (iz grada koji bi mu bio na putu). Mletačka Republika je galijotima davala plaće, uvijek unaprijed, za razdoblje od 3 do 6 mjeseci. Mjesečna plaća galijoti iznosila je 6 libara, za strijelaca, mornara i brodskog meštra 20 libri, parun 45 libri, a soprakomit 2.224 libre.
Prehrana.
Zahvaljujući sačuvanom zapisu Luciana Santorea, koji je bio zatvorenik (galijot), danas nam je poznat jelovnik na mletačkim galijama.
Jelovnik zarobljenika i robova : u luci, kada je brod u vezu, sastojao se od 500 grama kruha (suhi kruh) i jedna zdjela boba kuhanog bez začina. U plovidbi, sastojao se od 800 grama kruha i zdjela boba s dodatkom ulja i soli, svaki četvrti dan 1 dcl. vina, dva dana u tjednu 120 grama suhog mesa i 90 grama sira. Jelovnik za vojnika i mornara: svakodnevno 620 grama kruha i 1 dcl. vina, 120 grama masti ili 180 gr mesa i 90 grama sira. Posada je vino mogla kupiti na brodu.
Pisci "itinerarija".
"Itinerar" je ratni put galije. Danas znamo za samo dva pisca mletačkih "itinerarija", kroničara koji su izravno sudjelovali u pomorskim operacijama. To su Mlečanin Domenico Malipietro i Trogiranin Koriolan Cipiko (osnivač Kaštel Starog). Možemo im pribrojiti i Marina Sanuda koji, doduše, nije ratovao, ali je više od četrdeset godina ispisivao opširni dnevnik svih zbivanja s kojima je bio dobro upoznat kao visoki mletački državni dužnosnik.

</doc>
<doc id="327102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327102" title="Dušikov(I) oksid">
Dušikov(I) oksid

Dušikov(I) oksid (ili samo dušikov oksid bez (I), didušikov oksid, zastarjeli nazivi "dušikov oksidul" i "dušikov suboksid", tzv. "rajski plin" ili "plin smješkavac", N2O) je bezbojan plin slatkastog mirisa, djeluje opojno i razmjerno je inertan plin na sobnoj temperaturi.
Svojstva i osobine i uporaba.
Manje je otrovan od ostalih dušikovih oksida.
Djeluje na živčani sustav i ako se udiše u manjim količinama izaziva smijeh i od dušikovog oksida se osoba smije bez ikakvoga pravoga razloga. Do danas nije na zadovoljavajući način objašnjen ovaj neobičan fiziološki učinak.
Uporaba.
U prodaju za ugostiteljstvo dolazi u ampulama kao plin za šlag. Zbog djelovanja na živčani sustav se je jedno vrijeme koristio kao anestetik (blagi narkotik) u smjesi s kisikom. Dandanas u nerazvijenim zemljama se koristi kao anestetik pri manjim i lakšim operacijama. Pri većim količinama osoba zaspi, dok kod mlađih djeluje tako da padnu u komu.
Dobivanje.
1. U najvećim količinama izlazi kad se zagrijava čisti amonijev nitrat (termički raspad NH4NO3 pri 150-250 °C):
NH4NO3 (s) → N2O(g) + 2 H2O(g)
Dušikov oksid je anorganski oksid i nestabilan je pri povišenim temperaturama i raspada se na dušik i kisik, pa amonijev nitrat valja grijati polako i s velikim oprezom. Ako se amonijev nitrat zagrije prejako, dolazi do eksplozivne razgradnje na dušik, kisik i vodenu paru:
2 NH4NO3(s) → 2 N2(g) + O2(g) + 4 H2O(g)
2. Zagrijavanje kalijeva nitrata (u suvišku) s amonijevim sulfatom
3. Zagrijavanjem kalijeva sulfata s amonijevim nitratom

</doc>
<doc id="327109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327109" title="Goiás Velho">
Goiás Velho

Goiás, poznat i kao Goiás Velho (pt. za "Stari Goiás") je do 1937. godine bio glavni grad brazilske države Goiás, koja je nazvana po njemu. Nalazi se u brdovitom području s mnogo slapova četiri rijeke (Rio Vermelho, Urú, do Peixe, Ferreira i Índio), 307 km zapadno od glavnog grada Brazila, Brasílije.
Kako je grad sačuvao izvornu mrežu ulica oko rudarskog kolonijalnog gradića i većinu svojih građevina iz 18. i 19. stoljeća, povijesno središte Goiasa je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2001. godine kao "izvanredan primjer skladne cjeline javnih i privatnih građevina od lokalnih materijala i narodnih tehnika gradnje".
Povijest.
Osnovao ga je slavni lovac na robove ("bandeirante") i istraživač Bartolomeu Bueno da Silva, poznat pod nadimkom Anhangüera, i isprva je bio poznat kao Santana. Naselje na rijeci Vermelho je osnovano zbog pronalaska zlata koje je ubrzo privuklo veliki broj stanovnika i 1729. je sagrađena kapela. Kako bi imali snažniju kontrolu nad rudnicima zlata, portugalske vlasti iz São Paula su 1739. godine postavile svog upravitelja i grad je od tada bio poznat kao Vila Boa de Goyaz (Dobro selo Goiasa). Goias je 1748. postao glavnim gradom novog distikta i njegov prvi upravitelj, Dom Marcos de Noronha (1749. – 55.), je pretvorio skromno selo u malu prijestolnicu s brojnim građevinama i infrastrukturom koja je preživjela do danas.
Nakon 1770. godine Goias je ušao u dugo razdoblje stagnacije i iako je zadržao titulu glavnog grada daleko je zaostao za brzorastućim gradovima kao što je bio Rio de Janeiro. God. 1937. glavni grad države je postala novoosnovana Goiânia, ali je kolonijalno tkivo grada ostalo sačuvano. Kada je osnovana nova prijestolnica Brazila, Brasilia, ovo područje je ponovno živnulo i obnovljene su neke stare građevine kao što je palača "Casa da Câmara", crkve i barake u središtu grada.
Znamenitosti.
Grad Goias je sagrađen između dva niza brežuljaka uz malu rijeku, Rio Vermelho. Područja na desnoj obali su gusta stambena zona na sjeverozapadnim brežuljcima sa središtem oko crkve Rosario, koja je tradicionalno bila rezervirana za robove. Područja na lijevoj obali bila su rezervirana za reprezentativnu skupina građevina, uključujući Župnu crkvu sv. Ane ("Sant'Ana", danas katedrala), guvernerovu palaču ("Casa de Câmara e Cadeia"), kasarne, riznicu za kontrolu zlata ("Casa de Fundição") iz 1750. god., te otvoreno kazalište i dvije česme, Carioca i Chafariz de Cauda. Oni se protežu od trga Plaça do Chafariz prema brdu Chapeu do Padre gdje su također i povijesna rezidencijalna četvrt i karakteristična tržnica. Povijesni urbanistički plan iz 1782. godine je sačuvan do danas.
Mjesto se odlikuje skladnom arhitekturom, zbog omjera i vrsta objekata. Istodobno, povijest izgradnje se može pročitati u varijaciji stilova od klasičnih zgrada iz 18. stoljeća do eklektične arhitekture 19. stoljeća.
Vanjske poveznice.
Informações sobre da Cidade de Goiás 

</doc>
<doc id="327111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327111" title="Mystic, indijansko selo (Massachuset)">
Mystic, indijansko selo (Massachuset)

Mystic /od missi–tuk, = great tidal river; Trumbull/, indijansko selo koje se nekad (1649.) nalazilo u okrugu Middlesex u Massachusettsu na mjestu današnjeg Medforda, a pripadalo je Massachuset Indijancima. 
Drugo istoimeni selo nalazilo se u Connecticutu, i pripadalo je Pequotima.

</doc>
<doc id="327115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327115" title="Ouro Preto">
Ouro Preto

Ouro Preto (pt. za "Crno zlato") je grad na gorju Serra do Espinhaço u jugoistočnoj brazilskoj državi Minas Gerais; 513 km sjeverno od Rio de Janeira.
Kako je u 18, stoljeću Ouro Preto bio u središtu brazilske zlatne groznice u njemu su podignute mnoge crkve, mostovi i česme koji svjedoče o njegovom bogatstvu i sjajnoj prošlosti. Barokna arhitektura Oura Preta je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama još 1980. godine zbog "izvanrednih djela baroknih umjetnika kao što je kipar Aleijadinho".
Povijest.
U kapetaniji "Capitania de São Paulo e Minas do Ouro" koja je osnovana 1698. godine, mnoga rudarska sela su pretvorena u male gradove. Tako su grad Vila Rica, prijestolnicu kapetanije, osnovale tisuće plaćenika 1712. godine u želji za brzim bogaćenjem u obližnjim rudnicima zlata. Njih su slijedili mnogi umjetnici koji su se smjestili u gradu i za njega proizvodili djela izvanrednih vijednosti kao što su ukrasi na Crkvi sv. Franje Asiškog kipara Antonia Francisca Lisboa (Aleijadinho). Grad je brzo rastao zahvaljujući mineralnim bogatstvima i ubrzo je koncem 18. stoljeća postao središte pokreta osamostaljenja Brazila ("Inconfidência Mineira").
Nestankom mineralnih izvora, rudarstvo je propadalo i grad je ubrzo prešao s rudarstva na obrazovanje kao izvor sredstava, osnutkom mnogih obrazovnih institucija. God. 1823. dobio je carski naziv Ouro Preto, no nakon što je prijestolnica prebačena u Belo Horizonte 1897. god. njegovo propadanje se nastavilo. Od 1930. godine je uglavnom turističko mjestašce.
Znamenitosti.
Grad su oblikovala ranija rudarska naselja ("arriais") u brdovitom krajoliku, gdje su kuće uglavnom jednokatnice ili dvokatnice, skoro naslonjene jedna na drugu tako da prate konfiguraciju tla. No, zahvaljujući bogatstvu od rudarstva nastala su neka remek-djela arhitekture i umjetnosti.
"Praça Tiradentes" je trg u kojemu se sve značajnije ulice sastaju, a okružuju ga znamenite javne i društvene građevine kao što je Parlament (1784.) koji je danas Muzej neovisnosti ("Museo Inconfidência") i Guvernerova palača, danas Škola rudarstva i metalurgije.
Crkva sv. Franje Asiškog ("Igreja de São Francisco de Assis") se smatra remek-djelom stila kojega zovu "rudarski barok", a koji je zapravo uspješan spoj europskog baroka i rokokoa. Ostale znamenite građevine su: Crkva Gospe od Pillara, "Rosário dos Homens Pretos", Gospa od Conceiçãoa, Gospa od Carmela, Kuća baruna, Chafarizes Da Cruz i Alto vladara.
Veduta Oura Preta je slikovita i zbog skladno uklopljenih brojnih mostova i česmi.

</doc>
<doc id="327116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327116" title="Reiteralm">
Reiteralm

 
Reiteralm je poznato austrijsko skijalište u općini Pichl-Preunegg u gornjem Ennstal u Štajerskoj.

</doc>
<doc id="327118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327118" title="Beaver Creek">
Beaver Creek

Beaver Creek u biti Beaver Creek Resort je najveće zimovalište SAD-a u dolini Vail Valley u Coloradu, i u privatnom je vlasništvu.
Beaver Creek Resort posjeduje 16 žičara i 146 staza za skijanje.
Najbliži gradić je Vail.

</doc>
<doc id="327120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327120" title="Krasnaja Poljana (Krasnodar)">
Krasnaja Poljana (Krasnodar)

Krasnaja Poljana (ruski Красная Поляна) je planinsko selo u regiji Krasnodar. Ima oko 3970 stanovnika. Krasnaja Poljana poznato je skijaško odredište. Od 2012. u Krasnajoj Poljani na stazi "Rosa Khutor" održavaju se utrke Svjetskog skijaškog kupa za muškarce i žene.
Zemljopis.
Mjesto je udaljeno 60 km od Sočija i 40 kilometara od Zračne luke grada Sočija .
Povijest.
Nekada se mjesto zvalo "Romanovsk", koje dobilo po ruskoj carskoj obitelji Romanov 1899. godine.

</doc>
<doc id="327122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327122" title="104. pučko-ustaška brigada">
104. pučko-ustaška brigada

104. pučko-ustaška pješačka brigada ("njemački:" K.u. Landsturminfanteriebrigade Nr. 104 ) ("mađarski:" 104. népfölkelő dandár ) je bila doknadna pješačka brigada unutar austro-ugarske vojske tijekom Prvog svjetskog rata. Nastala je mobilizacijom početkom rata i spajanjem hrvatskih pučko-ustaških pukovnija s područja Hrvatske i Slavonije. Iako je bila pješačka brigada, dodane su joj topničke i konjaničke postrojbe. Stožer brigade bio je u Zagrebu.
Ustroj.
Pučko-ustaški obveznici su bile "osobe između 36. i 50. godine i one koje još nisu služile vojsku, dakle od 18. do 21. godine", "rezervisti domobranskih jedinica, uglavnom starijih godišta; posljednja obrana". Početkom rata, napadom na Srbiju, brigada je izgledala ovako:
Ratni put.
Brigada je u sklopu V. armije sudjelovala u pohodu na Srbiju početkom rata. U listopadu se nalazi u sklopu 29. pješačke divizije. Krajem prosinca njeni su ostaci u sklopu V. armije, a otad se više ne spominje. Pukovnije iz njenog sastava raspoređene su u druge brigade i divizije.

</doc>
<doc id="327123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327123" title="104. domobranska pučko-ustaška brigada">
104. domobranska pučko-ustaška brigada



</doc>
<doc id="327125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327125" title="Alpowe'ma">
Alpowe'ma

Alpowe'ma (Alpowna), jedna od bandi Nez Percé Indijanaca koji su živjeli niže od Lewistona na Alpaha (Alpowa Creek) Creeku na granici Idaha i Washingtonu. Njihovo glavno selo zvalo se Alpowna (Alpowa, Alpawa, Elpawawe). Poznatiji poglavica bio je Tamootsin, pokršten pod imenm Timothy.
Timothy je potpisao ugovor iz 1863. i nije učestovao sa svojom bandom u ustanku 1877. U njegovi čast imenovan je državni park Chief Timothy State Park na otočiću kod Clarkstona na rijeci Snake.

</doc>
<doc id="327128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327128" title="Atskaaiwawixpu">
Atskaaiwawixpu

Atskaaiwawixpu, jedna od skupina ili bandi Nez Percé Indijanaca s North Forka sjeverne pritoke Clearwater Rivera u Idahu.

</doc>
<doc id="327130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327130" title="Esnime">
Esnime

Esnime, jedna od bandi Nez Percé Indijanaca, poznata i pod imenima Slate Creek Band i Upper Salmon River Indians. Živjeli su u Idahu na Slate Creeku i Upper Salmon Riveru.

</doc>
<doc id="327131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327131" title="Obrada podataka">
Obrada podataka

Obrada podataka jest manipuliranje podacima radi dobivanja uporabljivih oblika.
Uvod.
U posljednjih četrdesetak godina razvijene su nove i dinamičke aktivnosti: u nacrtima, operacijama i upravljanju informacijskim sustavima utemeljenim na uporabi računala. Dok su mnoge organizacijske aktivnosti i resursi dugo bili usmjereni na prikupljanje i obradu dokumenata, prodor računala umnogome je proširio mogućnosti obrade informacija.
Obrada podataka.
U 20. stoljeću proizvedena su dva glavna sustava za obradu podataka. Obrada podataka na bušenim karticama, s prvim začecima u SAD još 1890. godine. Temeljila se na uporabi različitih elektromehanički uređaja. Elektrotehnička obrada podataka datira od kraja četrdesetih godina dvadesetog stoljeća i prošla je kroz nekoliko faza razvoja ili generacija.
Definicija obrade podataka.
Obrada podataka obuhvaća ne samo brojčana izračunavanja već i postupke kao što su klasifikacija podataka ili njihovo premještanje s jednog mjesta na drugo općenito se pretpostavlja da takve operacije obavlja neka vrsta stroja, bez obzira na to što neki postupci mogu biti obavljeni ručno.
Ciklus obrade podataka.
U tom se koraku inicijalni ili ulazni podaci u nekom prikladnom obliku pripremaju za obradu. Oblik podataka ovisi o stroju za obradu.
U procesu obrade ulazni se podaci mijenjaju ili se najčešće kombiniraju s drugim informacijama da bi se dobili podaci u prikladnom obliku.
Na izlazu su skupljeni svi rezultati obrade podataka pojedinačni oblik izlaza ovisi o uporabi podataka.
Prikupljanje podataka.
Taj se korak odnosi na proces prikupljanja izvornih podataka. Izvorni zapis podataka naziva se izvornim dokumentom.
Raspodjela podataka.
Postupak obuhvaća raspodjelu izlaznih podataka. Zapisivanje izlaznih podataka često se naziva izvještajnim dokumentom.
Pohrana podataka.
Taj je korak presudan za mnoge postupke obrade podataka. Rezultati te obrade učestalo se smještaju u memoriju da bi mogli služiti kao ulazni podaci za daljnu obradu.
Operacija obrade podataka.
Obrada se sastoji od nekoliko temeljnih operacija izvršenih nekim redoslijedom, a ne nužno redoslijedom koji ćemo opisati. Operacije obrade su: zapisivanje, kopiranje, provjera, klasificiranje, uređivanje, pretraživanje i sažimanje te prikaz rezultata.

</doc>
<doc id="327133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327133" title="Beduini">
Beduini

Beduini su nomadska, arapska plemena, koja žive u Arabijskoj, Sirijskoj i sjevernoafričkim pustinjama. 
Podijeljeni su u klanove po imenu "ayla", a zatim dalje podijeljeni u kućanstva, zvana "bayt". Šeici vladaju plemenima koja žive nezavisno, na vlastitoj zemlji, koju čuvaju svojim životima. U prošlosti, ovi pastirski nomadi konstantno su lutali suhim "wadisima" (sasušena korita rijeka, sada dio pustinje) i planinama u Sahari. Beduini su razvili sposobnost preživljavanja u pustinji. 
U posljednjim desetljećima, Beduini su naučili izvući korist od turizma. Radili su kao vodiči kroz pustinju i kustosi prastarih znamenitosti. Neki su pratili kršćanske turiste na hodočašćima do samostana u Južnom Sinaju i na Mojsijevu Vrhu ili muslimanske karavane na hodočašću do Meke. Igrali su ulogu, iako marginalnu, u razvitku pustinjskog turizma u Egiptu.
Njihovi životi se sastoje od uzgoja koza, ovaca i deva i u manjoj mjeri, konja. Oni vode svoje životinje, gdje god padne kiša, nikne trava ili nastane oaza. Kako bi preživjeli u teškim uvjetima, Beduini su postali lovci, a ponekad i razbojnici. Razbojništvo je za neke predstavljalo način života, što objašnjava važnost konja, zbog svoje brzine u razbojničkim pohodima. Iako je deva najdragocijenija, konj predstavlja želju za osvajanjem.

</doc>
<doc id="327135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327135" title="Balzamiranje">
Balzamiranje

Balzamiranje je naziv za vještinu kojom se raznim postupcima, najčešće primjenom raznih kemijskih sredstava nastoje privremeno očuvati ljudski posmrtni ostaci, odnosno usporiti raspadanje, najčešće u svrhu njihovog prikazivanja prilikom pogreba. 
Tri glavna zadatka balzamiranja su: dezinfekcija, prezentacija te očuvanje (ili, kada je to neophodno) rekonstrukcija leša. Balzamiranje je postupak koji ima dugu povijest, s time da se prema njemu različite kulture različito odnose, najčešće iz vjerskih razloga.
Jedna od prvih kultura koja je razvila tehnike balzamiranja leševa bio je Drevni Egipat, gdje su se oni balzamirali u svrhu naknadne mumifikacije. Među najvećim majstorima balzamiranja bili su Kinezi iz dinastije Han.
Neke od poznatih osoba čija su tijela balzamirana su: bl. papa Ivan XXIII., sv. papa Pio X., Abraham Lincoln, Vladimir Lenjin, Eva Perón, Mao Ce-tung, Georgi Dimitrov, Kemal Ataturk i dr.

</doc>
<doc id="327136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327136" title="Marin Šego">
Marin Šego

 
Marin Šego (Mostar, 2. kolovoza 1985.) hrvatski je rukometni vratar. Svoju rukometnu karijeru započeo je u Bosni i Hercegovini gdje je i rođen i odrastao, ali je svojevremeno odabrao da igra za rukometnu reprezentaciju Hrvatske. Trenutačno igra za mađarski klub MOL Pick Szeged. Prije je igrao za ljubuški HRK Izviđač, mostarski Zrinski, nakon čega se vratio u Izviđač. Odlazi u Hrvatsku igrati za čakovečku Perutninu Pipo IPC, a od 2008. do 2012. igrao je za RK Zagreb. Preko poljskog Kielcea i Wisle Plock došao je do mađarskog Szegeda.
Marin Šego jedan je od najboljih hrvatskih vratara.
Igrao je za Hrvatsku na europskom prvenstvu 2010. godine.

</doc>
<doc id="327137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327137" title="Fender American Deluxe Series">
Fender American Deluxe Series

 
Fender American Deluxe Series je linija osrednje kvalitete klase električnih i bas-gitara koju je Fender pokrenuo 1998. godine. Linija American Deluxe zamijenila je prethodnu Plus seriju modele gitara iz 1987. godine, da bi i sama bila 2004. unaprijeđena sa Samarium Cobalt Noiseless (SCN) elektromagnetima, a zatim 2010. godine i redizajnirana.&lt;br&gt;
U liniji postoji cijeli raspon proizvedenih modela gitara koje su dizajnirane u raznim kombinacijama, od koji su neke: punih tijela rezonantne johe ili jasena, s kromom ili pozlaćenim dijelovima elektroničke opreme. Zatim, jedan period prakticiranja ugradbe plastičnih dijelova, modeli s Vintage Noiseless elektromagnetima, abalon točkama na hvataljci, ili s hvataljkom od ebanovine ili javora. Na kraju modeli s originalnim Fenderovim S-1 komutacijskim sustavom, i modeli sa sinkroniziranim zaključavanjem ručice tremola na mostu gitare, s "LSR roller nutom" (na kobilici ili glavi vrata) za zaključavanje mašinica.&lt;br&gt; 
Linija American Deluxe bas-gitara pokrenuta je još 1995. godine s četverožičanim, petožičanim bez pragova, i modelima bas-gitara za ljevoruke glazbenike. Osim ovih, predstavljene su verzije modela s električnim 18V-nim napajanjem i aktivnim 3-pojasnim ekvilajzerom (na modelima Precision uz specijalno dizajnirane humbucker elektromagnete). Klasični vrat gitare je izrađen od javora, s presvučenom hvataljkom od palisndera, a s tijelom gitare pričvršćen je pomoću 5 vijaka. Modeli s vratom izrađenim od grafita (elastičan i izdržljiv - minimalna torzija i krivljenje vrata), omogućavaju glazbeniku lakši pristup višim poljima na vratu gitare. U Fender Jazz modele već tradicionalno se ugrađuje mostovi i sedla od nehrđajućeg materijala, kromirana kontrolna ploćica i crni bakelitni potovi za regulaciju glasnoće. Modeli koji imaju ugrađenu ploču na tijelu gitare s 9 rupa u pravilu su dizajnirani s "manjim" tijelom.&lt;br&gt; 
Modeli proizvedeni prije 2002. godine su petožičani modeli, i koriste četiri vijka za pričvršćivanje vrata uz tijelo gitare, imaju crne ili bijele točke/markere tonova na hvataljci vrata, Schallerove modele mašinica, napajanje od 9V i ugrađene posebno dizajnirane "single-pole" jazz elektromagnete (autor John Suhr). Također imaju ugrađene elektromagnete Vintage Noiseless, crni aluminijski Fender logo, a od 1998. godine modeli imaju utisnute abalon točke u hvataljci vrata. Četiri godine kasnije pridodan je: peti vijak za pričvršćivanje vrata, 18V napajanje, a na glavi vrata 4 + 1 Schaller Lite mašinice (2006. zamijenjene s Hipshot UltraLite modelom mašinica (sadrži mehanizam kojom se žica brzo i jednostavno ugađa, i prebacuje s klasičnog na Drop D štim).&lt;br&gt; 
Od 2003. – 2007. godine Fender je također proizveo modele od punog prirodnog javora, ili pak presvučne s FMT/QMT pločom, bez ploče na tijelu gitare i kontrolne ploćice, s pozlaćenom elektronikom i bijelim pearloid pravokutnim blokovima "(engl. dot inlays)", utisnutim u vrat gitare.&lt;br&gt;
Od 23. ožujka 2010. godine svi American Deluxe modeli dostupni su s aktivnom/pasivnom elektronikom, s posebnim dizajnom HMV high-mass vintage mostom, i Hipshot lightweight vintage mašinicama. Vrat gitare ima 21 polje (zaobljenu hvataljku, stil iz '70-ih) i presvučen je sjajnim vintage tintom.&lt;br&gt;
Neki od detalja dizajna American Deluxe serije usvojeni su i primijenjeni na American Series modele iz 2001. godine, koja je zamijenila prvu generaciju American Standard linije modela pokrenutu pri kraju 1986., i ugašenu u srpnju 2000. godine. Novine su primijenjene i na novije American Standard serije modela iz 2008. godine. 

</doc>
<doc id="327138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327138" title="Željko Musa">
Željko Musa

Željko Musa (Mostar, 8. siječnja 1986.) hrvatski je rukometaš. Igra na mjestu kružnog napadača. Trenutačno igra za njemački Magdeburg. Prije je igrao za RK Medveščak i Izviđač iz Ljubuškog, zatim za slovenske klubove Trimo iz Trebnja i Gorenje iz Velenja.
Igrao je za Hrvatsku na europskom prvenstvu 2010. godine gdje je osvojio srebro te na europskom prvenstvu 2012. gdje je osvojio broncu.

</doc>
<doc id="327139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327139" title="MDNA Tour">
MDNA Tour

MDNA Tour je deveta koncertna turneja američke pjevačice Madonne kojom je promovirala dvanaesti studijski album "MDNA". Turneja je posjetila Aziju, Europu i obje Amerike. Na turneji su se po prvi puta našle neke nove postaje poput one u Ujedinjenim Arapskim Emiratima, Ukrajini te nekim u Sjedinjenim Državama,Kanadi te Kolumbiji. Iako je Madonna trebala posjetiti Zagreb 11. lipnja 2012. u sklopu ove turneje, koncert je 9. ožujka 2012. otkazan zbog logističkih poteškoća. Također je bilo predviđeno da će turneja posjetiti Australiju, te su bili zakazani datumi za siječanj 2013. godine, ali koncerti su otkazani pa je Madonna objavila i video ispriku na svoj službeni YouTube kanal.
Madonna je turneju opisala kao "putovanje iz tame u svjetlost". Koncert je podijeljen u četiri dijela: "Transgression" (prijestup) gdje su glavna tema oružje i nasilje, "Prophecy" (proročanstvo) koji je spoj veselih pjesama kaoje okupljaju ljude, "Masculine/Feminine" kao kombinacija senzualnosti i mode s nekoliko Madonninih pjesama otjpevanih u cabaret stilu, te "Redemption" (iskup, spas) kao završni dio kojeg je Madonna opisala kao "veliki tulum i slavlje". Kako je turneja prešla na sjevernoamerički kontinent, dodane su još dvije pjesme za izvođenje, "Holiday" koju je izvodila na određenim koncertima i "Love Spent" koje je postala završna pjesma trećeg segmenta koncerta. Turneja je primila pozitivne komentare kritičara i publike.
Turneja je izazvala burne reakcije zbog nasilja, oružja, ljudskih prava, golotinje i politike. Madonna je primila i prijetnje tužbom za vrijeme turneje. Komentari kritičara su bili vrlo pozitivni, s izuzetkom komentara za nekoliko koncerata koji su ocjenjeni negativno. Turneju je pratio i komercijalni uspjeh, te je mnogo koncerta bilo rasprodana u rekordnim vremenima. Predsjednik Live Nation Global Touringa, Arthur Fogel, izjavio je kako će turneja biti među Top 10 turneja svih vremena. MDNA Tour je postala najunosnija turneja 2012. godine prema časopisu "Billboard". MDNA Tour je sveukupno zaradila 305.1 milujuna $, što ju je učinilo devetom najunosnijom turnejom u povijesti, te drugom najunosnijom turnejom ženskog izvođača iza Madonnine Sticky &amp; Sweet Tour.
Pozadina.
Nakon dobrotvornog nastupa za pomoć nakon potresa na Haitiju 2010., MTV je objavio da će Madonna ugostiti ekipu serije "Glee" na svojoj turneji. To je bio izraz zahvalnosti što je ekipa serije jedan nastavak posvetila Madonni i pjevala njezine najveće hitove. Ova informacija je kasnije uslijedila na fansiteu DrownedMadonna zajedno s prijedlogom turneje iz Live Nationa. Plan je pokazao da će Madonna pjevati na velikim stadionima te da će turneja započeti na Novom Zelandu. Uz to su se vidjeli i datumi za Australiju, Kinu, jugoistočnu Aziju, Europu i Sjevernu Ameriku. Nakon nekoliko dana popis se proširio i velika većina medija ga je objavila, što je natjeralo Live Nation da odgovori o autentičnosti popisa. Dok je promovirala svoj prvi film "W.E.", Madonna se udružila s Smirnoffom kako bi organizirala svjetsko plesno natjecanje. Nazvan "Smirnoff Nightlife Exchange Project", projekt je tražio plesače da dostave snimke kako bi postali plesači na nadolazećoj turneji. Jedanaest finalista je u studenome 2011. imalo priliku prikazati svoje vještine pred Madonnom i njezinim fanovima u New Yorku. Pobjednik natjecanja je bio Charles Riley (poznat kao i Lil Buck). Mnogi izvori vijesti su davali neke nove informacije o turneji. Izrealska web stranica YNet je najavila Madonnin nastup u Tel Avivu u travnju 2012. Nadalje, jedne engleske dnevne novine su najavile Madonnin koncert u Hyde Parku za vrijeme Olimpijskih igara u Londonu. Jedne turske novine su objavile priču o Madonninim pregovorima za koncert u Abu Dhabiu. Madonnin manager, Guy Oseary je potvrdio turneju u prosincu 2012. Također je rekao kako je Južnoafrička Republika moguća postaja turneje, pogotovo nakon uspjelih koncerata U2 tijekom 360° turneje. Turneja je službeno objavljena 7. veljače 2012. nakon Madonninog nastupa na Super Bowlu. Karte su puštene u prodaju već sljedeći tjedan. Zahvaljujući brzoj prodaji karata, mnogi su koncerti rasprodani u svega nekoliko minuta. Očekuje se da će turneja sveukupno imati 90 koncerata, što bi bila Madonnina najduža turneja do danas. U jednom razgovoru je Madonna rekla: "Počnite štediti svoje novce. Ljudi troše 300$ na svakave stvari cijelo vrijeme, pout torbica. Radite cijelu godinu, zagrebite neki novac i dođite na moj koncert. Vrijedna sam toga."
Turneja je trebala posjetiti i Australiju po prvi puta nakon 20 godina. Live Nation je već dogovorio datume u siječnju 2013. na stadionima u Sydneyu, Melbourneu, Brisbaneu i Perthu, te su trebali biti objavljeni u srpnju 2013., ali su datumi otkazani što je izazvalo veliko nezadovoljstvo obožavatelja jer je ovo već peta uzastopna turneja gdje Madonna zaobilazi Australiju. Zadnji put je koncerte u Australiji održala 1993. na The Girlie Show World Tour. Međutim, 26. kolovoza 2012. Madonna je objavila audio snimku na Youtubeu gdje se iskreno ispričava australskim fanovima te je kao razlog nedolaska navela kako ne može više vremana provoditi bez djece, te da planira posjetiti Australiju u skoroj budućnosti.
Pripreme.
Probe za koncerte su započele 1. svibnja 2012. u Nassau Veterans Memorial Coliseumu. Pozornica je izrađena u obliku trokuta te ima dvije piste kojima se ulazi u publiku, te zatvoreni dio u trokutu gdje se nalaze obožavatelji. Na pozornici je ogromni trodjelni video ekran kojega promotori nazivaju najvećim na svijetu. Turneja je izvorno trebala započeti 29. svibnja 2012. u Tel Avivu, ali je start ipak pomaknut na 31. svibnja 2012. zbog produkcijskih kašnjenja. Tijekom chata na Facebooku Madonna je otkrila da je prvi dio showa "dosta nasilan" te da će u jednom nastupu hodati po užetu. Madonna se ponovno udružila sa svojim dugovječnim dizajnerom Jean Paul Gaultierom za kostime. Rekla je: "[Gaultier] osmišljava kostime za moje dijelove koncerta, zajedno s plesačima. Vrlo sam sretna jer to on čini, jer je zaista genije." Madonna je također radila s dizajnericom Arianne Phillips i Givenchyevim Riccardo Tiscijem.
Tijek koncerta.
Glavna tema koncerta je prelazak iz tame u svjetlost. Podijeljen je u četiri segmenta: "Transgression" (prijestup), "Prophecy" (proročanstvo), "Masculine/Feminine" (muško/žensko) i "Redemption" (iskupljenje). Započinje scenografijom koja prikazuje crkveni ambijent, a Kalakan Trio pjeva religijsku glazbu i uvodi u početak koncerta. Plesači povlače uže kojim zvone zvonom, te guraju veliku kadionicu. Ekrani iza njih se prepolove i otkrivaju Madonnu u staklenoj ispovjedaonici za vrijeme ispovjedi a dotle počinje svirati "Girl Gone Wild". Madonna ustaje, uzima pušku kojom razbija staklo te otkriva sebe u uskom crnom odijelu. Na pozornici joj se pridružuju plesači u sličnim kostimima kao u glazbenom videu. Na pjesmu se nastavlja "Revolver" gdje joj se pridružuju samo plesačice s puškama, a u pozadini na ekranu se pojavljuje Lil Wayne u svome dijelu. Na pozornicu dolazi scena motela gdje Madonna pjeva "Gang Bang", te ubija svoje plesače koji glume provalnike. Zatim slijedi jako kratka verzija "Papa Don't Preach" kada plesači obučeni u vojnike s puškama vežu Madonnu, te slijedi "Hung Up" gdje Madonna hoda po užetu. Prvi segment koncerta završava s "I Don't Give A" gdje svira gitaru a na ekranu se pojavljuje Nicki Minaj. U prvom video interludiju se pojavljuje mnoštvo nadgrobnih spomenika i muškarci koji hodaju po groblju dok zajedno sviraju "Best Friend" i "Heartbeat". Sljedeći segment započinje s "Express Yourself". Madonna je obučena kao marioneta zajedno sa svojim plesačicama. U pjesmi se nalaze isječci pjesme "Born This Way" Lady Gage i Madonnine pjesme "She's Not Me". Zatim slijedi Just Blaze Remix "Give Me All Your Luvin'" s marširajućim bendom i Madonnom i plesačicama s pomponima. Slijedi kratki uvod koji prikazuje vrlo kratke isječke Madonninih velikih hitova, a zatim se pojavljuje Madonna obučena u kožnu haljinu s gitarom i pjeva "Turn Up the Radio". Zajedno s Kalakan Trio izvodi "Open Your Heart" te na kraju pjesme zajedno s publikom pjeva "Sagarra Jo". Zatim uobičajno slijedi kartki dio gdje Madonna održi govor publici te vrlo kratka verzija "Holiday" koja je uvrštena na popis izvođenih pjesama tek 8. rujna u New Yorku. Na kraju dolazi "Matsterpiece" dok se na velikom ekranu izmjenjuju snimke iz filma "W.E."
Drugi video interludij je Orbitova obrada "Justify My Love". Prikazuje Madonnu kako bježi od maskiranih ljudi, zaključava se u sobi i razmišlja o seksualnim fantazijama. Treći segment započinje s "Vogue" gdje Madonna ponovno nakon 20 godina oblači šiljasti grudnjak koji je dizajnirao Jean Paul Gaultier. Na pozornici je prate plesači ubučeni u crnu avangargnu odjeću. Sljedeća pjesma je vrlo senzualna verzija "Candy Shop" koja je obrađena s Madonninim velikim hitom "Erotica". Zatim slijedi "Human Nature" gdje se Madonna polako skida dok pjeva pjesmu. Segment završava s "Like a Virgin" uz pratnju klavira koji svira "Evgeni's Waltz" dok joj plesač navlači korzet i veže joj ga sve dok ona ne ostane bez daha. Od 20. rujna kada je "Love Spent" uključen u popis izvođenih pjesmama, ovime završava ovaj dio segmenta. Madonna baca novac po pozornici i na kraju pjesme nestaje s pianistom s pozornice. Treći i posljednji video interludij je za pjesmu "Nobody Knows Me" u kolaž stilu. Interuldij se bavi aktualnim i prošlim političkim zbivanjima i ekonomskom situacijom. U videu se na kraju prikazuju slike s imenima nekih ljudi koji su bili maltretirani te su počinili samoubojstvo. "I'm Addicted" otvara zadnji segment koncerta, a Madonna je odjevena o Joan of Arc inspiriran outfit. Slijedi izvedba "I'm Sinner" gdje Madonna svira gitaru i pjeva. Na ekranu se izmjenjuju snimke putovanja vlakom kroz Indiju. Pjesma je nastala u obradi s "Cyber-Raga". Modernizirana verzija "Like a Prayer" je predzadnja pjesma. Na pozornici se Madonni pridružuje zbor i plesači. Madonna se vraća na pozornicu za završnu pjesmu "Celebration" zajedno s plesačima kada glumne disco yockeye dok su oko njih 3D obojene kocke u pozadini. Ulomci iz "Give It 2 Me" su ubačeni u pjesmu tek 30. listopada.
Komentari kritičara.
Prvi komentari kritičara na nastupe u Tel Avivu i Abu Dhabiju su bili vrlo snažni i pozitivni. Niv Elis (The Jerusalem Post) je napisao kako je prvi koncert u Tel Avivu bio "napad na osjetila". Također je rekao: "Unatoč zbunjujućim idejama na kojima se temelji koncert, teško je zamisliti da netko ne bi uživao na Madonninom koncertu. Možete reći što želite o proučavanju Kabale, pištoljima, modi pop glazbe - a svi imaju nešto za reći - ali ova žena zna kako napraviti dobar šou." Saeed Saeed (The National) kaže kako je Madonna "iznijela svoju dušu". Također kaže: "Dok joj je prethodna Sticky &amp; Sweet turneja bila lagana i zabavna, na ovoj turneji koncert s vremena na vrijeme postaje brutalno mračan i emocionalni egzorcizam."
"The Hollywood Reporter" je napisao: "S tri desetljeća zvjezdanog statusa, Madonna je poprilično usavršila umjetnost masovne zabave s prizvucima skandala. Stoga ne treba čuditi, čak ni u Svetoj zemlji, što koncert otvara s velikim križem, jekom crkvenih zvona te svećenicima." Dok je koncert zaradio većinu pozitivnih komentara, jedina stvar koja se nije odobravala je izvođenje mnoštva pjesama s "MDNA" albuma. Španjolske dnevne novine El País su napisale: "Madonna pokazuje svoju inteligenciju, ženstvenost i eleganciju i plesnom i spektakularnom šou."
Unatoč prethodnim pozitivnim komentarima, Madonnini koncerti u Parizu i Londonu su bili i kritizirani. Francuski kritičari i fanovi su komentirali Madonnin nedostatak spontanosti, play-back pjevanje i nedostatak zrelosti i umjetnosti u koncertu. Londonski "Evening Standard" kaže kako je Madonna ostavila "masu Hyde Parka zbunjenom i u dosadi turobnim setom pjesama i tihom glazbom" dok je "Daily mail" napisao da su stotine fanova odlazile prije kraja koncerta. "The Portugal News" je također spomenuo "Madonnine probleme s glasom kroz koncert".
also reported that "Madonna showed some vocal difficulties throughout the show." Međutim, "The Telegraph" je koncert ocijenio 4/5 i rekao: "Pravi vrhunac koncerta je bio Like a Virgin u striptiz verziji [...] Madonna je sama sebi dokazala da se može nositi s njezinim mladim pretendenticama." "The Daily Mail" je napisao: "Kraljica popa je opet napravila dobar show." "Mumbai Buzz" kaže: "Mračno, nestvarno i pulsirajuće zajedno s Madonninom nevjerojatnom energijom čine ovaj show neshavtljivih razmjera." "Digital Spy": "Madonna zna napraviti show." "Spitsnieuws" kaže: "Ostale mlade pjevačice se mogu sramiti."
Kontroverze.
Koncerti su izazvali mnoštvo komentara i kontroverzi, od svastike na licu Marine Le Pen za vrijeme "Nobody Knows Me" interudija pa sve do korištenja vatrenog oružja tijekom prvog brutalnog segemnta koncerta. Madonna je zaradila nekoliko prijetnji tužbom zbog promicanja LGBT prava u Rusiji i podrške sastavu Pussy Riot. Nakon prvog koncerta u Tel Avivu, Pen je zaprijetila Madonni tužbom ako ne makne nacistički simbol s njezinog lica tijekom trećeg interludija. Dok je izvodila "Human Nature" u Istanbulu, Madonna je pokazala svoju dojku. Taj postupak su većinom kritizirali, dok su neki to shvatili kao dio femnizma i osnaživanja.
Na koncertu u Edinburghu madonnu su tražili da izbaci korištenje vatrenog oružja zbog pucnjave u kinu koja se dogodila dan prije u američkoj saveznoj državi Colorado za vrijeme projekcije "" u kojoj je smrtno stradalo 12 osoba, a 58 je ranjeno. Iako su joj prijetili, škotska policija nije prekinula koncert. Madonnin tim je odgovorio: "Madonna bi radije otkazala koncert nego ga cenzurirala. Cijelu svoju karijeru se bori protiv ljudi koji joj govore što smije a što ne smije raditi. Tako da ih ne misli sad početi slušati." Koncert u pariškoj L'Olympia je ocjenjen negativnim komentarima fanova i kritičara, te su se većinom osvrtali na činjenicu kako je koncert trajao svega 45 minuta, iako su karte prodavane po istoj cijeni kao i ostali koncerti na MDNA Tour, te da fanovi nisu bili obavješteni o kakvom formatu koncerta se radi. Odgovrajući na kritike, Madonnin tim je rekao kako Madonnini nastupi u klubovima "nisu nikada bili duži od 45 minuta", te da je koncert "zamišljen kao zahvala Francuskoj što je napomenula na početku", te da produkcija koncerta iznosi oko 1 milijun $ i da je uložen "ogroman napor" da cijene ne bi bile skuplje od 100$. Madonnin koncert u Varšavi je kritiziran od strane lokalnih religijskih konzervativaca koji su tražili otkazivanje koncerta jer su tvrdili kako je pjevačica veliki protivnik crkve, oskvrće religijsku ikonografiju, promiče homoseksulanost, transseksualnost i transvertizam i općenito ima nenormalno i uvredljivo ponašanje. Organizatori su prije samog koncerta pustili film o Varšavskom ustanku, a ispred stadiona nije bilo najavljenog prosvjeda.
Madonnini koncerti u Moskvi i Saint Petersburgu su izazvali mnogo komentara. Nakon što su Madonnu upitali za njezin stav oko uhićenja feminističke punk-rock grupe Pussy Riot, Madonna je odgovorila: "Ja sam protiv cenzure, i cijelu svoju karijeru promoviram slobodu izražavanja i slobodu govora pa tako mislim da ovo što se događa njima nije pravedno. Nadam se da neće biti osuđene na 7 godina zatvora, to bi bila tragedija. Mislim da umjetnost treba biti politična, te da umjetnost, gledajući povijesno, uvijek odražava što se događa u društvu. Tako je za mene teško razdvojiti umjetnost od politike." Tijekom koncerta u Moskvi, Madonna je održala govor i dala svoju podršku grupi te rekla: "Moji snovi i molitve su da svi na ovom svijetu imaju pravo izraziti svoje mišljenje i dalje biti smatrani ljudskim bićima. Znam da svaka priča ima više strana, i bez ikakvog nepoštovanja prema Crkvi, ili vladi mislim da su ove tri cure - Nadezhda, Yekaterina, i Maria - učinile nešto stvarno hrabro. Mislim da su platile cijenu za ovaj čin. I molim se za njihovu slabodu." Odgovori su bili širom pozitivni. Mnogi mediji su hvalili Madonnine napore, te su joj se i mnogi drugi umjetnici pridružili i dali podršku sastavu, među njima Yoko Ono, Paul McCartney i Peter Gabriel. Predsjednik vlade Dmitry Rogozin je na Twitteru napisao komentar o Madonninom istupu: "S godinama, svaka bivša kurva pokušava davati moralne lekcije svima. Posebno za vrijeme svjetskih turneja i koncerata." Madonnin drugi koncert u Rusiji, onaj u Saint Petersburgu, je obilježen terorističkim prijetnjama, što je natjeralo američku ambasadu da izda upozorenje za taj koncert. Madonnina glasnogovrnica Liz Rosenberg je odgovorila kako će se koncert ipak održati i kako će ruske vlasti omogućiti sigurnost. Nakon prijetnji tužbom ako bude promicala gay prava i ako bude pričala o novom anti-gay zakonu kojim se "zabranjuje javno okupljanje u svrhu promocije sodome, lezbijstva, biseksualnosti i transrodnosti među maloljetnicima", Madonna je odgovorila kako je ona borac za prava i da će uvijek braniti LGBT prava. Prije koncerta Madonna je izdala ružičaste narukvice u svrhu potpore LGBT zajednici. Stotine su na koncert donijele zastave s duginim bojama i mahale njima.
Iako je njezin govor bio hvaljen kroz medije, 17. kolovoza je najavljeno kako će ruska anti-gay organizacija tužiti Madonnu za 10.4 milijuna $ zbog promicanja homoseksualnosti čemu se protivi zakon te za povredu njihovih osjećaja kada je pričala o gay-pravima. Prema riječima jednog od 10 aktivista koji su podnijeli tužbu "Madonna je bila upozorena kako se treba ponašati u skladu sa zakonom i ona je to ignorirala. Dakle, mi ćemo govoriti jezikom novca... možda netko ne vidi poveznicu nakon Madonninog koncerta, ali možda je neki dečko postao gay, cura lezbijka, manje je djece rođeno zbog toga - po mom mišljenju to uzrokuje patnju morala."
Na koncertu u Nici, Madonna je uklonila svastiku iz videa "Nobody Knows Me" i zamijenila je upitnikom zbog negodovanje podržavatelja Marine Le Pen. Gael Nofri, pobornik Marine Le Pen iz Nice, je pozdravio ovu izmjenu i rekao: "Koliko ja znam Madonna nikada nije promijenila video. Ovo je samo dokaz da smo bili u pravu. To je odlična vijest."
Madonna se susrela s kontroverzama i na sjevernoameričkom dijelu turneje. U Washington D.C. je rekla posjetiteljima koncerta da glasaju za predsjednika Baracka Obamu te je za njega rekla da je "crni musliman" što je izazvalo buru rekacija jer se Obama izjasnio kao Kršćanin te je već obašnjavao svoju vjersku pripadnost. Madonna je kasnije objašnjavala svoju izjavu time što je pokušala biti ironična te je rekla: "Da, znam da Obama nije Musliman - iako mnogo ljudi u ovoj zemlji upravo to i misli. Ali što i da je? Samo sam htjela reći da je dobar čovjek uvijek dobar čovjek, bez obzira kome s emoli. Nije me briga za Obaminu religiju - niti treba biti briga cijelu Ameriku." Svoj koncert u Los Angelesu je posvetila Malali, četrnaestogodišnjoj pakistanskoj djevojčici koju su ustrijelili talibani jer se zalagala za pravo na obrazovanje. Madonna je na koncertu rejka: "To me rasplakalo. 14-estogodišnja pakistanska djevojčica je ustrijeljena jer je pisala blog... na kojem je pisala koliko joj je bitno obrazovanje. Talibani su zaustavili autobus i ustrijelili je... Razumijete li poremećenost i apsurdnost ovoga?" Zatim je povikala: "Podržite obrazovanje! Podržite ljude koji podržavaju žene!" Zatim je otkrila svoja leđa na kojima je bilo istetovirano Malalino ime. U Charlotteu, Sjevernoj Karolini, nekolicina prosvjednika je izvikivala "Madonna će gorjeti u paklu zbog toga što radi. Odlazite. Nije još kasno. Poderite karte i napustite koncert." Prosvjednike je kasnije uhitila policija, dok su okupljeni ljudi u redu za koncert pljeskali.
Na turneji su se pojavile i optužbe kako Madonna omalovažava svoje fanove. U ponedjeljak 19. studenog 2012. Madonna se nije popela na piozornicu do 23:23, iako je koncert zakazan za 20:00. Pola sata prije nego što je počeo koncert, gomila je počela zviždatii vikati "sranje". Mnogo ljudi je napustilo koncert ili prije samog početka ili za vrijeme nastupa, tako da je ostalo mnogo praznih mjesta do kraja koncerta. Madonna se za vrijeme koncerta požalila na publiku da nisu dovoljno entuzijastični, te je jednog obožavatelja čak nazvala "pičkicom" jer je sjedio za vrijeme koncerta. Američki bloger Perez Hilton je napisao na Twitter: "Gomila u Miamiju je izviždala Madonnu zbog epskog kašnjenja, napuštajući koncert i tražeći naknadu. Volim Kraljicu, ali ovo je stvarno KASNO KASNO." Oba koncerta iz Miamija su snimana na službeni DVD. Kasnije se saznalo da su tehničke poteškoće bile uzrok ovolikom kašnjenju koncerta. Koncert u Čileu je započeo nakon 23h, a izbačen je cijeli prvi dio koncerta zbog tehničkih problema. To je uznemirilo obožavatelje, te je Madonna primila većinom negativne komentare čileanskih medija. Isti dan na probi, Madonna je zaprijetila publici da će otkazati koncert ako nastave pušiti cigarete. Poluljutita je izjavila: "Ako ćete pušiti cigarete, ništa od koncerta. Ako vas nije briga za mene, nije ni mene briga za vas. Dok pušiš tu cigaretu, gledaš me kao da sam jebeni idiot." To je sve snimljeno kamerom i objavljeno na internetu. Za vrijeme zadnjeg koncerta u Cordobi, Argentini tijekom izvedbe "Open Your Heart" nestalo je struje zbog problema s električnim generatorima. Madonna i plesači su nastavili pričati s publikom i pjevati acapella verziju "Holiday", i tek je nakon 50 minuta koncert nastavljen kada je uklonjen kvar.
Komercijalni uspjeh.
Nakon puštanja karata u prodaju, mnogi koncerti su rasprodani u samo nekoliko minuta. U Sjedinjenim Državama je koncert na Yankee Stadiumu u New York Cityu s 60.000 ulaznica rasprodan u 20 minuta. Karte za koncert u Kansas Cityu su rasprodane za 12 minuta, dok su u Houstonu rasprodane za manje od jednog sata. U Kanadi je koncert u Bell Centru s 16.000 karata rasprodan u 20 minuta, zajedno s koncertom u Plains of Abraham gdje je 65.000 karata prodano u jedan sat. U Ottawi je 15.000 karata prodano za 21 minutu, što je postao najbrže rasprodani koncert u toj areni u 16-godišnjoj povijesti, prestigavši rekord koji su do tada držali SC/DC u 2009. Sve karte za prvi koncert u Amsterdamu su rasprodane za 30 minuta. Zakazivanje Madonninog koncerta u Abu Dhabiu je natjeralo fanove da stoje u redu pred trgovinom kako bi kupili karte i to 24 sata prije nego što su karet puštene u prodaju. 22.000 karata je rasporadno u rekordnom roku od sat vremena, što je natjeralo organizatore za zakazivanje drugog koncerta. U Turskoj je 50.000 karata za koncert u Istanbulu prodano za četiri dana. U Kolumbiji je 38.000 karata za koncert u Medellinu prodano za vrijeme pretprodaje, te je time ostalo samo 2.000 karata za javnu prodaju, te su se i one rasprodale za tri sata. Također je prodano više od 100.000 karata u dva dana za tri koncerta u Brazilu.
Suočavajući se s optužbama da je turneja podbacila, Arthur Fogel, predsjednik Live Nation Global Touringa dao je priopćenje 19. travnja 2012. kako će turneja postati jedna od Top 10 turneja u povijesti. Rekao je da je već prodano više od 1.4 milijuna karata što je donijelo zaradu od oko 214 milijuna $, te da je ti u prosjeku 2.7 milijuna $ po koncertu. Do drugog tjedna svibnja 2012., Madonna je sveukupni prodala 653.000 karata za Sjevernu Ameriku, te je time ostalo slobodno samo 30.000 mjesta za 36 koncerata u Sjedinjenim Državama.
Snimanje i emitiranje.
Madonna je 17. studenoga na svojoj službenoj Facebook stranici objavila kako će se 19. i 20. studenoga u Miamiu u American Airlines Areni snimati koncert za službeni DVD turneje. Za koncerte u Miamiju, Madonna je surađivala s Vyclone.com za "MDNA Film Project". Publika je trebala snimati svojim mobitelima njezinu izvedbu "Give Me All Your Luvin'" te je staviti na web starnicu Vyclonea koristeći njihovu aplikaciju. Zauzvrat bi dobili snimku pjesme iz različitih kutova. Izvorno je planirano snimanje koncerta u Kolumbiji za službeni DVD, ali od toga se moralo odustati zbog redateljevog rasporeda. Službeni DVD turneje je najavljen za objavljivanje u ožujku 2013.
Madonnin koncert u pariškoj Olympia 26. srpnja 2012. je prenošen uživo preko YouTubea. Tony L, redatelj online kanala, je komentirao kako su "ushićeni što su domaćini prijenosa jedne od najvećih i najlegendarnijih svjetskih zvijezda u tako jedinstvenim i intimnim okolnostima koje će dovesti našu publiku što bliže Madonni." Koncert se sastojao od devet pjesama, službeni popis izvođenja od "Turn Up the Radio" do "Human Nature" s dvije nove pjesme "Beautiful Killer" s elementima "Die Another Day", i "Je t'aime... moi non plus", obradu hita Sergea Gainsbourga i Jane Birkin. Redateljska verzija koncerta je od 6. kolovoza vila dostupna na LoveLive YouTube stranici.
Rečeno je kako će i Conan O'Brien u svom talk showu napraviti dokumentarac o prvom koncertu u Tel Avivu, uključujući i razgovore iza pozornice s četiri izvođača. Međutim, u emisiji su pušteni samo snimke komičara Billya Eichnera kako ispituje ljude u New York Cityu i Tel Avivu o uzbuđenju pred Madonnin koncert. prikazani su i dijelovi uvodnog dijela koncerta, "Girl Gone Wild", "Express Yourself", "Give Me All Your Luvin'" i "Turn Up the Radio".
Ljudstvo.
Izvor:

</doc>
<doc id="327140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327140" title="Vedran Mataija">
Vedran Mataija

 
Vedran Mataija (Virovitica, 6. svibnja 1988.) hrvatski je rukometaš. Igra na mjestu lijevog krila. Igra za hrvatski klub RK Poreč.
Igrao je za Hrvatsku na europskom prvenstvu 2010. godine gdje je osvojio srebro.

</doc>
<doc id="327145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327145" title="Malo gorko jezero">
Malo gorko jezero



</doc>
<doc id="327146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327146" title="Koptski Kairo">
Koptski Kairo

Koptski Kairo (arapski:القاهرة القبطية ) je dio Starog Kaira u glavnom gradu Egipta. Koptski Kairo obuhvaća tvrđavu Babilon, Koptski muzej, Crkvu Presvete Bogorodice, grčku crkvu Svetog Jurja i mnogo drugih koptskih crkava i povijesnih znamenitosti. Vjeruje se da je Sveta Obitelj posjetila ovo područje i ostala na mjestu Abu Serga. Ovaj dio Kaira je uporište za kršćanstvo u Egiptu sve do islamske ere, iako većina postojećih zgrada koptske crkve u Kairu je izgrađena nakon muslimanskog osvajanja Egipta.
Postoje dokazi o naselju na ovom području već u 6. stoljeću pr. Kr., kada su Perzijanci izgradili utvrdu na Nilu, sjeverno od Memfisa. Perzijanci su sagradili i kanal iz Nila do Crvenog mora. Perzijsko naselje nazivalo se Babilon, te podsjeća na drevni grad uz Eufrat, a dobio je na važnosti, dok je grad Memphis u blizini izgubio kao i Heliopolis. Tijekom Ptolomejevog razdoblja, Babilon i njegovi ljudi su uglavnom zaboravljeni.
Tradicionalno se smatra da je Sveta Obitelj posjetila ovo područje tijekom putovanja u Egiptu, tražeći utočište od Heroda. Dalje se smatralo da je kršćanstvo počelo širiti u Egiptu kada je Sveti Marko stigao u Aleksandriju, i postao prvi patrijah, iako u vrijeme vladavine Rimljana kršćanstvo je bilo zabranjeno. Kako je lokalno stanovništvo počelo organizirati pobune, Rimljani su prepoznavanjem strateške važnosti regije preseli u neposrednu blizini u tvrđavu Babilon. 
Pod Rimljanima, Marko i njegovi nasljednici uspjeli su da preobrate znatan dio stanovništva, od poganskih vjerovanja na kršćanstvo. Kako je kršćanska zajednica u Egiptu rasla, Rimljani su počeli progone u vrijeme u cara Dioklecijana oko 300., a progon je nastavljen sve do Milanskog edikta. Koptska Crkva kasnije je odvojena od crkve Rimljana i Bizantinaca. Pod vlašću Arkadija (395-408), građene su crkve u Starom Kairu. U ranim godinama arapskog vladanja, koptima je dopušteno graditi nekoliko crkava u staroj tvrđavi na području Starog Kaira. Koptski Muzej je osnovan 1910., te sadrži najvažnije primjere koptske umjetnosti u svijetu.

</doc>
<doc id="327150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327150" title="Kangikhlukhmut">
Kangikhlukhmut

Kangikhlukhmut /= head-of-the-rapid-river people/, Kaniagmiut naziv za jednu skupinu Ahtena Indijanaca, plemena porodice athapaskan, koji su živjeli Copper Riveru na Aljaski.
Bilježi ih Hoffman u MS vocab. B. A. E., 1882.

</doc>
<doc id="327156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327156" title="São Cristóvão">
São Cristóvão

São Cristóvão (pt. za Sveti Kristofor) je grad u sjeveroistočnoistočnoj brazilskoj državi Sergipe; treći po veličini poslije gradova Aracaju i Nossa Senhora do Socorro.
Kako grad bio prva prijestolnica države Sergipe del Rey, do 1855. god. kada je to postao Aracaju, São Cristóvão se drži za četvrti najstariji grad u Brazilu. Njegovu kolonijalnu prošlost najbolje opisuje središnji gradski trg, Trg sv. Franje, koji je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2010. godine jer "svojim izvanrednim planom svjedoči o povijesti grada od njegovog osnutka do 19. stoljeća".
Povijest.
São Cristóvão je primjer portugalske urbanizacije brazilske obale gdje su osnovana mnoga lučna naselja kako bi se učvrstila veza s drugim portugalskim kolonijama koje su već postojale u Africi, Aziji i Južnoj Americi. Svako naselje je pratilo konfiguraciju tla i prilagođavalo se lokalnim uvjetima. São Cristóvão je nastao kao utvrda koja je povezivala velike kolonije Salvador i Olindu u području gdje su indijanci pružali snažan otpor kolonizatorima, a francuski krijumčari blokirali pristup mnogim rijekama.
Osnovao ga je Cristóvão de Barros na poluotoku rijeke Poxim, mjestu koje mu je darovao Filip II., kralj Španjolske, u nadi kako će nova kolonija ojačati njegov utjecaj u tom području za kratko vrijeme ujedinjenja dvije velike rivalne kolonijalne sile, Portugala i Španjolske (1580. – 60.), poznato kao Iberijska unija. Grad se selio dva puta, 1549. – 95. i ponovno 1607. godine na današnju lokaciju. Kada je osnovana država Sergipe, između trgovačkih središta Recife na sjeveru i Salvadora na jugu, Sao Cristóvão je postao njezinim glavnim gradom i polaznom točkom kolonizacije unutrašnjosti u 19. st.
Kada je prijestolnica prebačena u Aracaju 1855. godine, São Cristóvão je prestao napredovati ali se zato njegovo povijesno središte sačuvalo gotovo u izvornom obliku. God. 1938. je São Cristóvão proglašen za povijesni spomenik, a od 1941. – 62. je zaštićeno mnogo njegovih pojedinačnih građevina.
Znamenitosti.
Trg sv. Franje ("Praça de São Francisco") predstavlja dosljednu i skladnu cjelinu koja spaja obrasce portugalske okupacije zemljišta i normi izgradnje gradova koje su utvrdili Španjolci. Osnovan u skladu s dužinom i širinom propisanom Zakonom IX. Filipinskog pravilnika, ovaj trg uključuje koncept Glavnog trga ("Plaza Mayor") koji se nalazio u svim kolonijalnim gradovima Latinske Amerike, dok je u isto vrijeme umetnut u urbani obrazac portugalskog kolonijalnog grada u tropskom krajoliku. Dakle, može se smatrati izvanrednom simbiozm urbanog planiranja gradova Portugala i Španjolske. Relevantne državne i vjerske institucionalne građevine okružuju trg. Od kojih su glavne: 

</doc>
<doc id="327161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327161" title="Indeks hlađenja">
Indeks hlađenja

Indeks hlađenja je subjektivni osjećaj na izloženoj koži zbog djelovanja vjetra. Ta vrijednost uvijek je niža od stvarne temperature zraka. Za više temperature (iznad 10° C) indeks hlađenja je nedefiniran i umjesto njega koristi se indeks topline.
Djelovanje.
Ljudsko tijelo gubi toplinu strujanjem, isparavanjem, odvođenjem i isijavanjem. Brzina gubitka topline strujanjem ovisi o brzini vjetra na površini, što je vjetar jači, hlađenje je brže. Za nežive objekte to znači da će se brže ohladiti na temperaturu okoline, ali se ne mogu ohladiti ispod nje, bez obzira na brzinu vjetra.
Većina bioloških organizama reagira na snižavanje temperature i pokušava održati svoju temperaturu u određenim granicama, da bi se izbjeglo štetno djelovanje pothlađivanja. To pojačano hlađenje, osim što daje osjećaj niže temperature od stvarne, vodi bržem hlađenju organizma i može dovesti do smrzavanja ili smrti.
Formule i tablice.
Za razliku od temperature, za indeks hlađenja ne postoji opće prihvaćeni standard, tako da za izračun indeksa postoji više formula. Sve formule pokušavaju osigurati kvalitetno predviđanje efekta koji će vjetar imati na ljudski osjećaj temperature. Meteorološke službe u različitim zemljama koriste svoje standarde za svoju zemlju ili region.
Prve formule i tablice za indeks hlađenja razvili su Paul Allman Siple i Charles Passel još prije Drugog svjetskog rata, dok su radili na Antarktici, ali su u upotrebu ušle tek 1970-ih. Bazirane su na brzini pretvaranja tekućine u led u maloj plastičnoj boci, koja je obješena na vrhu krova, na istoj visini kao anemometar. Taj takozvani indeks hlađenja bio je prilično dobar pokazatelj surovosti vremena.
Iz najhladnijih oblasti u Kanadi su vremenski izvještaji sadržavali i indeks hlađenja, tro- ili četveroznamnkast broj s jedinicom kcal/m2/h, a prag smrzavanja bio je 1400. Kad je Kanada 1970-ih prešla na metrički sustav, promijenile su se veličine jedinica, pa je indeks teško prihvaćen. Ta formula bila je:
U studenom 2001. Kanada i SAD usvojili su novi ideks hlađenja, koji su razvili znanstvenici i medisinski stručnjaci obiju zemalja. Indeks je određen ponavljanjem modela temperature kože pod različitim temperaturama i brzinama vjetra. Model je koristio standardne odnose između brzine vjetra i brzine razmjene topline. Prijenos topline se računao za golo lice (vjetar puše u lice), pri hodu u susret vjetru brzinom 1,4 m/s. Rezultati modela se mogu približno (do unutar jednog stupnja) predstaviti formulom:
Indeks hlađenja je definiran samo za temperature na, ili ispod 10 °C i brzinu vjetra iznad 4,8 km/h.
S obzirom na to da indeks hlađenja ne predstavlja stvarnu temperaturu, već samo osjećaj hladnoće na koži, često se izražava kao neimenovani broj. Na osnovu ove formule izrađena je sljedeća tablica:
DHMZ.
Državni hidrometeorološki zavod nema poseban indeks hlađenja, već računa indeks toplinske ugode koji je klasificiran u devet kategorija, od iznimno hladnog (oznaka -4), preko ugodnog (oznaka 0) do iznimno vrućeg (oznaka +4). Za prognozu se podrazumijeva aktivnost lagane šetnje (3,2 km/h), "u hladu" (bez direktne izloženosti suncu).

</doc>
<doc id="327167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327167" title="Lipice (razdvojba)">
Lipice (razdvojba)

Lipice je naziv s više značenja:

</doc>
<doc id="327175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327175" title="Kovanje">
Kovanje

Kovanje je prostorno oblikovanje metala deformiranjem u toplom (užarenom), polutoplom ili hladnom stanju. Kuje se ručno, udarcima čekića na nakovnju, ili strojno, udarcima bata ili malja. Prema obliku tlačnih ploha alata razlikuje se slobodno kovanje, uglavnom s ravnim tlačnim plohama, i kovanje u ukovnjima (kalup, matrica), to jest dvodijelnom alatu kojemu su plohe prostorno oblikovane prema obliku proizvoda. Pri slobodnom kovanju materijal se slobodno širi i izdužuje u vodoravnim smjerovima, pa proizvod (otkivak) nema točne izmjere ni sasvim ravne plohe. Takvo je na primjer ručno kovanje (sabijanje, iskivanje, raskivanje, kovačko probijanje i savijanje) te strojno kovanje na batovima i na vretenastim, mehaničkim i hidrauličnim prešama radi poboljšanja strukturnih i mehaničkih svojstava materijala (prokivanje). Kovanje u ukovnjima se izvodi tako da se izradak oblikuje postupno, višekratnim kovanjem u sve dubljoj udubini (gravuri) namjenski izrađenog ukovnja, čime mu se oblik postupno približava konačnom. Kako ukovanj svojim stranicama ograničava širenje materijala, dobiva se otkivak ravnih ploha i točnih izmjera, pa ga nije potrebno dodatno obrađivati. Tim se načinom serijski proizvode na primjer ključevi za odvrtanje matica, ojnice ili stapajice klipnih strojeva i drugo.
Kovanjem se po pravilu oblikuju dijelovi mehanizama i prijenosnika koji su u radu izloženi promjenjivim opterećenjima, kao što su klipnjače, poluge, koljenasta vratila i slično. Kovanjem se izađuju i predmeti čija bi izrada na alatnim strojevima bila skupa i zahtijevala dugo vrijeme izrade, te ne bi bili isplativi, kao što su ključevi, kliješta, pribor za jelo i drugo. 
Pri kovanju se u materijalu na najbolji način zadržavaju mehanička svojstva, a koja najviše zavise od toka njegovih vlakana. Tok vlakana se deformira tako da ona nastavljaju pratiti oblik predmeta. Pri lijevanju vlaknasta struktura i ne postoji, jer predmeti dobivaju oblik u tekućem stanju. Pri strojnoj obradi odvajanjem čestica, vlaknasta struktura je prekinuta, što smanjuje čvrstoću i žilavost. 
Kovkost je svojstvo materijala da se može kovati. Najvažniji kovski materijali su: čelik, aluminij, bakar, mjed i bronca. Sivi lijev nije pogodan za kovanje jer nema plastičnih svojstava.
Povijest.
Tehnologija kovanja je jedan od najstarijih i najraširenijih postupaka obrade metala deformiranjem. U sklopu složenog metalurškog procesa dobivanja bakra, odnosno bronce iz malahita, njegovim taljenjem u naročitim pećima, čovjek je usput upoznao i željezo. Malahitu bi se, naime, kao taljivo dodavala i željezna ruda. Osim što bi potpomagala redukciju malahita, ona bi na sebe vezivala raznorazne nepoželjne čestice pijeska koje su bile sastavni dio malahita. Po završetku taljenja stvarala bi se troska, koju je, nakon što bi se talina ohladila, bilo lako odvojiti od bakra. Ta je troska sadržavala komade željeza, koje je, međutim, bilo vrlo porozno, nalik na spužvu, po čemu je i nazvano spužvasto željezo. Pod udarcima čekića ponovno zagrijanog spužvastog željeza ostatak bi troske otpao, a željezo postalo kompaktnije. Tako bi se dobilo skoro čisto željezo, koje danas nazivamo kovanim željezom. Željezo u čistom stanju, međutim, mekše je od bronce, a k tome u dodiru s vlažnim zrakom brzo oksidira, to jest hrđa. Stoga drevnim metalurzima nije ni moglo biti naročito zanimljivo – sve dok nije izumljen način da se dobije takozvano "dobro željezo".
"Dobro željezo" proizvodilo se ponavljanjem nekoliko ciklusa koji su se sastojali od zagrijavanja komada spužvastog željeza na temperaturu od oko 1 200 °C, da bi omekšalo, a zatim udaranja čekićem, da bi se uklonila troska, a željezo sabilo. Zagrijavanje se obavljalo u posebnim pećima na drveni ugljen. Tom je prilikom željezo dolazilo u doticaj s ugljikovim monoksidom, kao produktom nepotpunog izgaranja drvenog ugljena. To je pak pogodovalo difuziji ugljika u površinski sloj željeza. Kao rezultat nastajala bi slitina željeza i ugljika (čelik) bitno tvrđa i od bronce, čak i ako bi udio ugljika bio svega 0,5%. Izumljen je, dakle, čelik. Njegova su se mehanička svojstva također mogla poboljšati plastičnom deformacijom. Povrh toga, ljudi su već u ono doba morali primijetiti da se pougljičenjem ograničenim samo na površinski sloj, na primjer oštrice mača ili vrška alata, postiže vrlo povoljna kombinacija visoke površinske tvrdoće s dobrom duktilošću (žilavost) unutrašnjosti, jezgre, izratka. Opisana metoda selektivnog pougljičavanja u biti odgovara suvremenom postupku cementiranja. Uloga ugljika u promjeni svojstava željeza, odnosno čelika, onodobnim metalurzima naravno nije bila poznata. Znanje i vještina izrade dobrog oružja ili alata stjecali su se iskustvom.
Slobodno kovanje.
Slobodno kovanje je ona vrsta kovanja kod kojeg se dobivanje željenog oblika obavlja bez upotrebe posebnog alata ili pomoću vrlo jednostavnih alata, tako da je tečenje metala u tijeku deformacijskog postupka slobodno i bez ograničenja, okomito na pravac djelovanja deformacijske sile kovanja. Osnovne vrste slobodnog kovanja su: sabijanje, iskivanje i raskivanje, zasjecanje, probijanje, savijanje, ravnanje .
Sabijanje.
Sabijanje je postupak slobodnog kovanja kod kojeg se visina otkivka smanjuje, a povećava baza. Uvjet je da omjer visine "h" i promjera baze "d" ne bude veći od 3 ( "h" &lt;= 3"d" ), da ne bi došlo do izvijanja. Sabijanje je dakle postupak kojom se na materijalu povećava presjek, a istovremeno smanjuje duljina. U toku sabijanja predmet treba ravnati, jer se sabijanjem deformira (mijenja oblik).
Iskivanje i raskivanje.
Iskivanje i raskivanje je smanjenje poprečnog presjeka u svrhu promjene duljine ili povećanje promjera i smanjenje debljine stijenke prstena. Slobodno kovanje bez kalupa ili raskivanje prstenova počinje s najmanjim promjerom i najvećom debljinom stijenke, te se nastavlja do postizanja potrebnog povećanog promjera, sa znatno manjom debljinom stijenke. Iskivanje je dakle postupak kojim se materijal istovremeno produžuje i širi, a smanjuje se presjek. 
Zasjecanje.
Zasjecanje je izrada prizmatičnih utora u otkivku radi daljnjeg lakšeg odvajanja materijala.
Probijanje.
Probijanje kod kovanja je izrada rupe ili provrta bilo kakvog oblika u otkivku. Izvodi se čekićima probijačima, po čijoj gornjoj strani se udara teškim čekićima.
Savijanje.
Savijanje je kod slobodnog kovanja najčešće primijenjeni postupak izrade otkivaka za velikoserijsku i masovnu proizvodnju. Savijanje je postupak koja se izvodi na nakovnju ili kovačkom škripcu, a pri kojoj se materijal na savijenom mjestu istanji i izdulji. Da se to izbjegne, mjesto koje će se saviti prethodno se sabija.
Ravnanje.
Ravnanje je postupak kojim se poravnava iskovana površina. Izvodi se čekićima ravnjačima, po čijoj gornjoj strani se udara teškim čekićima.
Odsijecanje.
Odsijecanje je postupak kojim se zagrijani predmet brzo i lako odsijeca. Izvodi se čekićima sjekačima, koji imaju dio koji se postavlja u otvor nakovnja i dio koji se udara teškim čekićem. 
Izvlačenje.
Izvlačenje je postupak kojim se predmet pomoću odgovarajućih čekića izvlači u odgovarajuće oblike. 
Kovačko zavarivanje.
Kovačko zavarivanje je postupak kojim se spajaju dva komada u jednu cjelinu. Predmeti se zagrijavaju na visoke temperature (bijeli žar), i u tjestastom stanju se međusobno spajaju brzim i lakim udarcima čekića. 
Kovanje u ukovnjima.
Postupak kovanja u ukovnjima sastoji se u nekoliko koraka. Otkivak se najprije zagrije na potrebnu temperaturu, zatim se postavi u ukovanj. Nakon udaranja bata kovačkog stroja, materijal se preoblikuje prema kalupnoj šupljini. Potrebno je točno odrediti obujam sirovca, kako ne bi došlo do pojave neispunjenja ukovnja. Ako postoji višak materijala, on se "prelije" u slobodni prostor oko kalupne šupljine i nastaje srh koji se poslije odvaja, ali osigurava potpuno ispunjenje šupljine ukovnja.
Kovanje u ukovnjima se dijeli na:
Kovački strojevi.
U osnovi se strojevi za kovanje dijele na:
Bat ili malj.
Batovi i preše se razlikuju u kinematici alata. Dok batovi udaraju o otkivak ili ukovanj velikom brzinom i mijenjaju oblik udarcima, dotle preše postupno tlače otkivke (otpreske) ili ukovnje. Koji stroj će se upotrijebiti ovisi o svojstvima materijala, koji se obrađuje. Neki materijali podnose nagle promjene i brze udarce, dok drugi materijali pri takvoj obradi pucaju i nisu za daljnju upotrebu. Ti materijali se moraju postepeno preoblikovati i podobni su za obradu prešama.
Prema izvedbi batovi mogu biti:
Preša.
Preša pritiskom na neki materijal, oblikuje ga po zadanom obliku. Mogu biti:
U današnje vrijeme pojavljuju se nove kombinacije batova i preša, npr elektro-hidraulični bat, visoko precizne preše itd.
Plastična svojstva materijala.
Vanjske sile koje djeluju na neko tijelo mijenjaju dimenzije i oblik tog tijela. Promjena oblika može biti elastična ili plastična, to jest promjene se sastoje od povratnih ili elastičnih deformacija i nepovratnih ili plastičnih deformacija. Kod elastične promjene oblika, po prestanku djalovanja vanjske sile, obradak se vraća u prvobitan oblik; u tijelu su se pojavile elastične deformacije, koje nestaju prestankom uzroka deformiranja.
Plastične deformacije uzrokuju promjenu izgleda obratka. Sile su tako velike da prelaze izdržljivost materijala (granica razvlačenja ili granica tečenja materijala) i sirovac se počinje mijenjati. Materijal pod djelovanjem velike sile počinje "teći" i dolazi do promjene oblika. Promjene oblika i izmjera (dimenzija) povezane su u mikrostrukturi materijala s promjenom kristalnog zrna i kristalnih rešetaka, te zbog toga i promjena mehaničko fizičkih svojstava materijala. Sve te promjene ovise o:
Stupanj deformacije.
Slobodno kovanje na temperaturama bližim gornjoj granici temperaturnog područja kovanja, s manjim stupnjem deformacije, ima kao posljedicu pogrubljenje zrna (kristalna zrna se povećavaju). Zbog toga je poželjno kovanje obaviti s većim stupnjem deformacije, kako bi se dobila sitnija kristalna zrna i bolja mehanička svojstva otkovka. 
Ako je šipka ili štap od nekog elastičnog materijala, onda i nju možemo promatrati kao oprugu. Šipka ima duljinu "L" i poprečni presjek "A". Ako šipku razvlačimo s nekom silom "F", onda u njoj nastaje naprezanje "σ", koje se opire vanjskoj sili. Tada Hookeov zakon možemo pisati u obliku:
ili
gdje je: "σ" – naprezanje u šipki ili štapu (N/mm2), "E" – Youngov modul elastičnosti (N/mm2), "ε" – omjer produljenja (stupanj deformacije) šipke ili štapa i njene duljine (bez dimenzije ili ΔL / L), "L" – duljina štapa, "ΔL" - produljenje šipke ili štapa (mm), "F" – sila koja produljuje šipku ili štap (N), "A" – poprečni presjek šipke ili štapa (mm2)
Hookeov zakon vrijedi samo u određenom području nekog materijala, koje se naziva elastično područje. Za čelik je elastično područje sve do granice razvlačenja ili gdje ta granica nije jasno određena, do granice plastičnosti koja je određena onim naprezanjem pri kojem nastaje trajno produljenje od 0,2% prvobitne dužine šipke ili štapa. Ovo naprezanje nosi oznaku "σ0,2".
Povećanjem sile naprezanje "σ" raste, deformacija "ε" se povećava i rezultat toga je očvršćenje materijala. To se dešava do "σM", granice vlačne čvrstoće, odnosno to je naprezanje pri maksimalnoj sili. Tada se naglo počinje uzorak materijala produljivati i smanjivati presjek. Maksimalna sila pada, a naprezanje raste dok ne dođe do loma materijala.
Brzina deformacije.
Brzina deformacije je važna veličina koja utječe na obradu materijala prilikom plastične deformacije (kovanja). Povećanjem brzine deformacije, kod hladne deformacije, dolazi do očvršćenja materijala. Posljedica toga je povećanje naprezanja kod tečenja materijala, veliki otpor deformiranju, te smanjenje deformabilnosti:
gdje je: "φ" – brzina deformacije, "e" - stupanj deformacije, "τ" - vremenski period, "Val" – brzina alata, "h" – visina (duljina) obratka.
Temperatura kovanja.
Kovanje čelika uvijek započinje na višoj temperaturi, a završava na nižoj. Zbog tehnoloških razloga poželjna je što veća širina temperaturnog područja kovanja. Kod širokog temperaturnog područja kovanja uvijek je moguće, u određenom vremenu, obaviti više kovačkih operacija. Kod kovanja jednostavnijih oblika manjih masa, unutar šireg temperaturnog područja kovanja, bit će moguće dovršiti oblikovanje i bez dogrijavanja. 
Dozvoljeno temperaturno područje kovanja univerzalna je osobina čelika, određenog kemijskog sastava, i nije ovisno o postupku kovanja i kovačkim operacijama. To je temperaturno područje ustanovljeno ispitivanjem pogodnim labaratorijskim postupcima za određivanje najbolje oblikovljivosti kovanjem. Ispitivanja obuhvaćaju ponašanje duktilnosti čelika unutar temperaturnog područja i učinke rekristalizacije. Deformacijski postupak unutar tako određenog (dozvoljenog) temperaturnog područja kovanja će se provoditi s najmanjim radom deformacije, pri čemu će se postići dobra mehanička svojstva otkovka. 
Razumno temperaturno područje kovanja zasniva se na opuštenom temperaturnom području kovanja, ali nije nužno jednako. Odabire se za svaki slučaj posebno, prema određenim uvjetima u kojima se kovanje obavlja, a ovisi o: udaljenosti peći za zagrijavanje sirovca od kovačkog stroja na kojem se obavlja kovanje, vrsti kovačkog stroja s obzirom na brzinu kovanja, te o načinu prijevoza sirovca od peći do kovačkog stroja. U praksi se teži izjednačiti dopušteno i razumno temperaturno područje kovanja. 
Podeutektoidni čelik srednjeg sadržaja ugljika kujemo kod 1 200 ºC, ako su predviđeni veliki stupnjevi deformacije. Završetak kovanja je kod temperatura između 900 ºC do 1000 ºC. Grubozrnatost nastala zbog visoke temperature početka kovanja uklonit će se po završetku kovanja normalizacijskim žarenjem. Kod nadeutektoidnih čelika temperatura početka kovanja je znatno niža.
Temperatura kovanja ovisi o vrsti materijala kojeg se prerađuje. Iskusan kovač može po boji zagrijanog čelika približno odrediti temperaturu zagrijanog čelika (boja užarenog čelika). Na pećima za zagrijavanje nalaze se mjerni instrumenti (pirometri). 

</doc>
<doc id="327178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327178" title="Bat (alat)">
Bat (alat)

Bat ili malj je mehanički čekić za strojno kovanje, za koji se ne koristi ljudska (ručna) snaga, već snaga strojeva, koja ga podiže na neku visinu, da bi slobodnim padom (gravitacija) udario u radni komad ili otkovak. Batovi su najjeftiniji obradni strojevi za oblikovanje metala. U materijal unose zagarantirani iznos energije koji, zavisno o brzini alata tijekom oblikovanja, daje veći ili manji iznos sile. Brzine u trenutku sraza su visoke i kreću se u rasponu od 3 do 8 m/s. Konstrukcija batova treba biti u stanju podnijeti velika i po načinu djelovanja neugodna, udarna opterećenja. Zato su njihove konstrukcijske izvedbe vrlo robusne i specifične, u odnosu na klasičnu strojogradnju. Ipak, uglavnom se radi o jednostavnoj konstrukciji kod koje se sile oblikovanja ne prenose niti na pogon, a niti na tijelo obradnog stroja, kao što je to slučaj u hidrauličnih ili mehaničkih preša. Poradi navedenog batovi ne mogu biti preopterećeni. Povrh svega dotični strojevi su vrlo prilagodljivi; ako se pokaže potreba za većom energijom oblikovanja, uvijek je moguće osigurati dodatni udarac.
Na području kovanja u automobilskoj industriji, batovi zauzimaju središnje mjesto, unatoč sve većoj primjeni hidrauličnih preša. Udarno djelovanje batova je osobito povoljno za oblikovanje jeftinijih limova, koje zbog njihove anizotropnosti, na prešama ponekad nije moguće oblikovati. Područje primjene batova je prvenstveno kovanje u toplom stanju i to u otvorenim i zatvorenim ukovnjima. U posebnim slučajevima moguće ih je koristiti i za izradu kovanica - u novčarstu, za toplu ekstruziju - čahure i za oblikovanje lima.
Bat je uglavnom stroj za kovanje otkivaka u pojedinačnoj i serijskoj proizvodnji većih kovanih predmeta. Njegovi glavni dijelovi odgovaraju čekiću i nakovnju pri ručnom kovanju: malj se diže i spušta i pritom udara po predmetu obrade. Kao pogonska energija služe vodena para, električna struja ili stlačeni zrak. Prema načinu rada bat može biti jednoradni (kada se energijom samo podiže malj, koji zatim slobodno pada) ili dvoradni (kada se djelovanjem energije pojačava udarac malja).
Vrste batova.
Batovi se prema konstrukciji dijele na:
Prema primjeni batovi mogu biti:
Prema izvedbi bata batovi mogu biti:
Prema brzini malja, batovi mogu biti:
Polužni ili perni bat.
Polužni ili perni bat se sastoji od bata (malja), koji je pričvršćen na pero. Poluga (pero) je izvedena od čeličnih lamela (limova) i spojena je na motku, koja podiže (i spušta) polugu. Podizanje motke ostvaruje se preko ekscentra na zamašnjaku. Zamašnjak preko remena dobiva okretni moment s prigona stroja. Masa bata (malja) se kreće od 20 do 250 kg, dok se broj udaraca kreće do 300 u minuti za lakše maljeve, odnosno do 120 za teže batove. Postolje, odnosno cijeli alatni stroj, se sidri na temelje temeljnim vijcima. Postolje je naliveni beton u predviđenom iskopu, koji se izolira pijeskom ili nekim drugim materijalom, koji upija vibracije. Stupanj iskorištenja pernog bata je od 30 do 40 %. Brzina udarca je između 4 i 7 udaraca u sekundi.
Bat na dasku, remen ili lanac.
Bat na dasku je gravitacijski bat koji se sastoji od bata spojenog na dasku, koju podižu dvije suprotno rotirajuće tarenice. Batovi imaju masu od 200 kg do 1,5 tona. Na visini od 1,5 do 2,5 m, kočnica se otpušta, te bat pada na nakovanj brzinom od 4 do 7 m/s. Može se ostvariti do 60 udaraca u minuti pri nižim visinama dizanja bata (do 1 m). Koristi se za kovanje u ukovnjima i ima veliku točnost i preciznost izratka. Pogodan je za ukovnje s više gravura. Regulacija je vrlo jednostavna i precizno se određuje energija udarca (radna moć). Pogodan je za automatiziranje. Visoki je stupanj iskorištenja bata. Jednostavne je konstrukcije, lagano se održavaju i dosta su jeftini. Nedostatak je ograničena radna moć, utjecaj vibracija na okolinu udarcima, potrebno je veliko temeljenje, daska se troši, te ju treba često mijenjati.
Jednoradni ili gravitacijski bat.
Jednoradni ili gravitacijski bat s nakovnjem koristi se u toplom oblikovanju i oblikovanju lima. Za visinu pada malja od 1 do 2 metra, brzina malja u trenutku sraza iznosi od 4,5 - 6 m/s. Broj udaraca za visinu pada od 1 metar može se kretati od 50 do 60 udaraca u minuti. Kod bata s daskom i bata s remenom, malj na njegovu radnu visinu podižu tarni valjci, potežući remen ili dasku pogonskim valjkom. Obje konstrukcijske izvedbe pogonskog sustava su relativno jednostavne i zahtijevaju vrlo malu investiciju, dok za održavanje trebaju mali troškovi. Ipak glavni nedostatak je trošenje trake i remena ili daske, te potreba njihove redovite zamjene. Jačinu udarca moguće je bolje kontrolirati kod gravitacijskoga bata s remenom, s obzirom na to da radni hod počinje u trenutku kad je malj podignut na zadanu visinu.
Dvoradni bat.
Kod dvoradnih batova s nakovnjem (eng. "power hammer"), nakovanj može činiti cjelinu s tijelom obradnog stroja ili biti odvojen od njega. Navedena konstrukcijska izvedba zavisi o području primjene, odnosno na batu izvođenom postupku oblikovanja deformiranjem (toplo kovanje u ukovnjima, oblikovanje lima ili slobodno kovanje većih sekcija). Konstrukcijska izvedba dvoradnog bata s razdvojenim tijelom najčešće ima veliki razmak između nogu, kako bi se na njima mogli slobodno kovati veliki otkovci (brodske radilice, osovine, motke).Veliki radni prostor omogućava lakšu manipulaciju obratcima, te jednostavnije postavljanje masivnih alata.
Dvoradni bat najčešće pokreće komprimirani zrak ili vodena para, tlaka od 6 do 7 MPa, koji se batu dovode iz kompresorske stanice ili kotlovnice. Kada je bat pogonjen pojedinačnim kompresorom, tlak najčešće ne prelazi 2 bara. Kod dvoradnih batova brzina malja, a ujedno i energija udarca, ne ovise o visini dizanja malja ili prevaljenom putu, već prvenstveno o tlaku medija u cilindru. Što je veći omjer sile potiskivanja malja i mase malja, veća je njegova akceleracija. Rezultat je kompaktnija izvedba tijela malja: veća krutost i veća ostvariva točnost kovanja i otkivaka. Kratkohodni dvoradni bat ima znatno veću površinu klipa i manji hod, kako bi se postigla tražena brzina malja, uz isti radni tlak. Najnovije izvedbe dvoradnih batova koriste hidraulično ulje kao radni medij, te imaju vrlo maleni radni cilindar.
Bat s pokretnim ili protuudarnim nakovnjem.
Bat s pokretnim ili protuudarnim nakovnjem teži samo 35% mase klasičnih batova s nakovnjem, a imaju jednaku radnu moć, odnosno raspoloživu energiju oblikovanja. Pri kovanju većih otkivaka mase do 4000 kg, kad su neophodni iznosi energije kovanja do 100 000 J, u potpunosti su potisnuli gravitacijske i dvoradne batove s mirujućim nakovnjem. To vrijedi i za automobilsku industriju u zapadnoj Europi, s Njemačkom na prvome mjestu.
Brzi batovi (eng. "high velocity hammer") su uglavnom konstrukcijski izvedeni kao protuudarni batovi. Obje mase, malj i tijelo, odnosno radni i protuudarni malj, pogonjeni su komprimiranim zrakom ili komprimiranim dušikom (samo u posebnim slučajevima koristi se hidraulično ulje). Tijelo, odnosno protuudarni malj znatno je veće mase od radnog malja i ima manji hod.
Dvoradni bat na paru.
To su masivni batovi za kovanje glomaznih odlijevaka, koji zahtijevaju mnogo prostora oko nakovnja. Rade kao pneumatski dvoradni batovi, ali se pune pregrijanom parom. Temelji za nakovanj i za bat su odvojeni zbog smanjenja vibracija. Izrazito jaki udarci, ali rijetki, batu daju nizak stupanj iskoristivosti. Koriste se kod slobodnog kovanja i kod kovanja u ukovnjima. Tlak pregrijane pare je od 6 do 7 MPa. Mogu biti izvedeni u portalnoj (most) konstrukciji, konzolnoj ili kao polužni batovi.
Batovi s komprimiranim dušikom za velike brzine kovanja.
Hidraulički fluid (mineralno ulje) ulazi pod tlakom u donji dio hidrauličkog cilindra, te klip podiže čekić. Sabija se dušik koji je iznad klipa. Nakon što klip dosegne željenu visinu, otvara se brzootpuštajući ventil koji brzo ispušta ulje. Komprimirani dušik naglo potiskuje klip i bat udara o otkivak. Zbog visoke fleksibilnosti koju ima dušik kao pokretačka snaga, čekić može koristiti osnovni način upravljanja i kontrole, te se koriste ručne poluge za upravljanje bata. Ova vrsta batova je razvijena u novije vrijeme. Batovi su izrazito velikih brzina malja od 20 do 40 m/s, troše do 75% manje električne energije od klasičnih batova iste snage udarca. Nema održavanja složenog sustava komprimiranog zraka, rashladnog sustava kompresora, niti treba čekati postizanje radnog tlaka zraka.

</doc>
<doc id="327182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327182" title="Robotska kirurgija">
Robotska kirurgija

Robotska kirurgija, računalno-asistirana kirurgija i robotski-asistirana kirurgija su pojmovi za tehnološki razvoj koji koristi robotske sustave za pomoć kod kirurških zahvata.
Robotski asistirana kirurgija je razvijena da prevlada organičenja minimalno invazivne kirurgije i da proširi mogućnosti kirurga u izvođenju otvorene kirurgije. U slučaju robotski asistirane minimalno invazivne kirurgije, umjesto direktnog pokretanja instrumenata, kirurg koristi neki od dva načina upravljanja instrumentima; ili direktno daljinsko rukovanje ili računalno upravljanje. Daljinski rukovatelj omogućuje kirurgu izvođenje kirurških pokreta, dok robotske ruke izvršavaju te pokrete koristeći izvršne elemente za izvođenje stvarnih kirurških akcija na pacijentu. Kod računalno upravljanih sustava kirurg koristi računalo za upravljanje robotskim rukama i izvršnim elementima, iako ti sustavi mogu koristiti i daljinske rukovatelje kao ulazne elemente. Jedna prednost korištenja računalnog načina je da kirurg ne mora biti prisutan, već se kirurg može nalaziti bilo gdje na svijetu, što omogućuje kirurgiju na daljinu.
Povijest.
1985. godine robot PUMA 560 je bio korišten za postavljanje igle za biopsiju mozga koristeći CT navođenje. 1988. godine je PROBOT, razvijen na londonskom sveučilištu "Imperial College London", bio korišten za izvođenje kirurših zahvata prostate. ROBODOC tvrtke Integrated Surgical Systems uveden je 1992. godine za ugradnju preciznih elemenata u bedrenu kost kod zamjene kuka. Daljnji razvoj robotskih sustava nastavili su Intuitive Surgical uvodeći Kirurški sustav da Vinci i Computer Motion s "AESOP" i Kirurškim robotskim sustavom ZEUS. (Intuitive Surgical je kupio Computer Motion 2003. godine; ZEUS se više aktivno ne prodaje.)
Kirurški sustav da Vinci se sastoji od tri komponenete: kirurške konzole, operacijskih kolica pacijenta s 4 robotske poluge kojima upravlja kirurg (jedna za upravljanje kamerom i tri za upravljanje instrumentima), i 3D vizijski sustav visoke rezolucije. Zglobni kirurški instrumenti su postavljeni na robotske poluge koje su uvedene u tijelo kroz kanile. Originalni robotski kirurški sustav na kojem je utemeljen da Vinci je razvijen u SRI International u Menlo Park-u s velikom podrškom od strane agencija DARPA i NASA. Iako je kirurški robot za kirurgiju na daljinu izvorno bio namijenjen za omogućavanje izvođenja kirurških zahvata na udaljenim ratištima i drugim opasnim okruženjima, na kraju se pokazalo da ima veću uporabnu vrijednost za minimalno invazivnu kirurgiju na licu mjesta. Patenti za prve prototipe su bili prodani tvrtki Intuitive Surgical iz Kalifornije.
Da Vinci osjeća pokrete ruku kirurga i elektronički ih prevodi u skalirane mikro-pokrete specijalnih kirurških instrumenata. Da Vinci također prepoznaje i filtrira podrhtavanja pokreta ruku kirurga, tako da se ne prenose na vrhove instrumenata. Kamera koju koristi sustav daje stvarnu stereo sliku koja se prenosi na kiruršku konzolu. Kirurški sustav da Vinci je odobren od strane Američke agencije za hranu i lijekove (FDA) za različite kirurške zahvate uključujući operacije karcinoma prostate, histerektomije i poporavke mitralnog zaliska, i koristi se u više od 800 bolnica širom svijeta. Da Vinci sustav je korišten u 48,000 kirurških zahvata tijekom 2006. godine. Najnoviji model da Vinci HD Si na tržište je izbačen u travnju 2009. godine. Prvi kirurški zahvat izveden je na The Ohio State University Medical Center u Columbus, Ohio pod vodstvom Dr. Robert E. Michler, profesora i pročelnika na kardio-torakalnoj kirurgiji.
Od uvođenja robotike u medicinu pa sve do danas, roboti koji obavljaju kirurške zahvate ne prestaju da se usavršavaju i pronalaze u drugim poljima a ne samo u medicini. Pod pojmom robotika u kirurgiji, odnose se dvije grane. To su informatika i medicina. U suvremenom dobu, informatika u medicini je veoma zastupljena, gotovo je nemoguće izvesti neki kirurški zahvat bez računala, a što se tiče robota, njih programiraju vrhunski programeri koji moraju biti stručno obučeni za posao koji rade. Pojavom robota Da Vinci svijet medicine se mijenja. To je robot koji ne operira sam, nego njime upravlja stručna osoba u ovom slučaju doktor. Robot se sastoji od mehaničkih ruku na kojima se nalaze razne alatke  za obavljanje pojedinih kirurških zahvata kojima, naravno upravlja doktor. Doktor gleda u monitor na kojem se nalazi neka površina na kojoj on vrši kirurški zahvat. Medicinske sestre, tehničari stoje pored robota i nadziru naredbe koje robot izvršava. Kirurški roboti veoma su skupi, cijena im iznosi oko 2 milijuna američkih dolara. Najčešće operacije robotom su na području laparoskopije. Zabilježeni su i sporadični smrtni događaji tijekom operacija robotima.
Prednosti i nedostatci.
Glavni doprinosi kirurških robota su kirurgija na daljinu, minimalno invazivna kirurgija i automatska kirurgija bez čovjeka. Neke od najvažnijih prednosti robotske kirurgije su preciznost, minijaturizacija, manje incizije, manji gubitak krvi, manje boli, i brži oporavak. Daljnje prednosti su pokretljivost bolja od čovjekove ruke, trodimenzionalno uvećanje, koje rezultira poboljšanom ergonomijom. Robotska kirurgija pridonosi kraćem boravku pacijenata u bolnici, manjem gubitku krvi, manjem broju transfuzija, i manje korištenja lijekova za ublažavanje boli.
Vaskularna kirurgija.
U rujnu 2010. godine izveden je prvi robotski zahvat na bedrenom krvožilnom sustavu na Sveučilišnom medicinskom centru Ljubljana (UMC Ljubljana), Slovenija. Istraživanje je vodio Borut Geršak, voditelj odjela za kadiovaskularnu kirurgiju u centru. Geršak je objasnio da je korišteni robot bio prvi pravi robot u povijesti robotske kirurgije, što znači da korisničko sučelje nije poput kirurških instrumenata i robot nije samo imitirao pokrete ljudskih ruku, već je bio upravljan pritiscima na gumbe, slično kao u videoigrama. Robot je bio uvezen u Sloveniju iz SAD-a.

</doc>
<doc id="327183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327183" title="Sustavi za plansko održavanje u pomorstvu">
Sustavi za plansko održavanje u pomorstvu

Sustavi za plansko održavanje u pomorstvu su sustavi koji omogućuju vlasnicima broda izvršavanje održavanja shodno preporukama proizvođača i klasifikacijskog društva. Sam sustav može biti u papirnatom obliku ili vođen preko računalnog sustava. Planiranje održavanja izvodi se na brodu. Nadgledanje održavanja vrši posada, koju nadziru ovlaštene osobe iz Klasifikacijskih društava koje shodno obavljenom poslu izdaju uvjerenja. Cijeli sustav planiranog održavanja stoga mora biti odobren od strane Klasifikacijskog društva kao što su Germanischer Lloyd, Lloyd's Register, Bureau Veritas, Det Norske Veritas, itd. Sva ova društva su članovi Međunarodnog udruženja Klasifikacijskih društava ("International Association Of Classification Societies Ltd"). Shodno pravilima ISM-a, planirano održavanje na brodovima je danas obvezatno.
Povijest.
Prvi spomen planiranog održavanja bio je 1915. godine u floti kitolovaca brodovlasnika Christensena. U to vrijeme, ta flota je bila najveća flota kitolovaca na svijetu. Nije točno poznato tko je sustav izmislio, danas se izum pripisuje tvrtci Arnesen Christensen &amp; Co. Rani sustavi su bili u pisanom obliku i sadržavali su samo najvažnije stavke na brodu. Daljnji razvoj PMS-a u pomorstvu je uglavnom nepoznat. Prvi pravi sustav, detaljno razvijen i planiran nastaje 1950. godine u istoj tvrtci. Godine 1963. Anthony J. Ruffini stvara prvi sustav planskog održavanja za flotu ratne mornarice SAD. Razvoj računala dao je nove poticaje Planiranom održavanju u pomorstvu. Godine 1984. razvijen je prvi računalni sustav za plansko održavanje brodova. Nazvan je Asset Management Operating System (AMOS-D), a radio je u DOSu. Razvojem Windowsa došlo je do daljnjeg razvoja sustava. Danas postoji cijela lepeza računalnih programa kreiranih za plansko održavanje brodova.

</doc>
<doc id="327185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327185" title="Wawarsink">
Wawarsink

Wawarsink /možda od wawâräsĭnĭken = "many hollow stones"/, nekadašnja banda Munsee (?) Indijanaca s donjeg toka rijeke Hudson u New Yorku, čije se glavno istoimeno naselje nalazilo na mjestu gdje se sastaju Wawarsing i Rondout Creek, na današnjeg okruga Ulster.
Ostali nazivi: Wawarasinke, Wawarsing, Wawarsinks.

</doc>
<doc id="327187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327187" title="Sauwontiats">
Sauwontiats

Sauwontiats (Sau-won'-ti-ats), banda Paiute (Južni Pajuti) Indijanaca koji su živjeli na ili blizu doline Moapa u jugoistočnoj Nevadi. Spominje ih Powell u Ind. Aff. Rep. (1874. Brojno stanje bilo im je 92 (1873). na i blizu doline moapa živjelo je još 6 plemenskih skupina Pajuta: I'-chu-ar'-rum-pats, Mo-a-pa-ri'-ats, Nau-wan'-a-tats, Pa-room'-pai-ats, Pin'-ti-ats i U-tum'-pai-ats.

</doc>
<doc id="327190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327190" title="Cerebral Bore">
Cerebral Bore

Cerebral Bore je škotski tehnički death metal sastav iz Glasgowa.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan u Glasgowu 2006., te je nazvan prema oružju iz serijala videoigri "Turok". Kasnije iste godine objavljuju prvi demo "The Dead Flesg Architect", a iduće kreću u New York na svoj prvi nastup u inozemstvu, a nakon povratka na turneju u UK ponovno odlaze u SAD gdje nastupaju sa sastavima Suffocation, Brutal Truth i Decourment. Godine 2009. kreću na novu turneju, ovaj put po središnjoj Europi, Skandinaviji te Rusiji.
Godine 2010. pridružuje im se tada 18-godišnja pjevačica Simone "Som" Pluijmers iz Nizozemske. Sredinom godine snimaju debitantski studijski album "Maniacal Miscreation" te ga samostalno objavljuju, nakon čega kreću na turneju po ljetnim festivalima. U prosincu 2010. potpisuju za izdavačku kuću Earache Records koja im ponovo objavljuje album u lipnju 2011. Za pjesme "The Bald Cadaver" i "Maniacal Miscreation" s tog albuma snimljeni su videospotovi. Godine 2012. samo dan prije njihove turneje po SAD-u, Som Pluimjers napušta sastav, a trenutačno je zamjenjuje Shawn Whitaker. Godine 2014. objavili su split singl s Carcassom.
Njihovu glazbu portal Allmusic opisuje kao "kombinaciju brutalnosti death metala s iznenađujućom dozom melodije i tehničkog umijeća", a Blabbermouth kao "brutalni death metal s osobnošću i kompozicijskom raznolikošću."

</doc>
<doc id="327192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327192" title="Kretska ciklama">
Kretska ciklama

Kretska ciklama (lat. "Cyclamen creticum") je vrsta biljke iz roda ciklama. Endem je grčkih otoka Krete i Karpatosa na nadmorskoj visini do 1300 metara. Nastanjena je u stjenovitim područjima 
Opis.
To je malena biljka u bliskom srodstvu s primorskom i balearskom ciklamom. Cvjetovi su joj bijele boje kao i kod balearske ciklame, ali su veći i atraktivniji. Rastu u ožujku i travnju, a na višim nadmorskim visinama u svibnju.

</doc>
<doc id="327197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327197" title="Northeastern Maidu">
Northeastern Maidu

Sjeveroistočni Maidu (Maidu vlastiti, Northeastern Maidu, Mountain Maidu), jedan od tri ogranka Maidu indijanaca koji je cijeloj skupini dao ime, ostala dva su Konkow i Nisenan. Živjeli su na u selima na Indian Creeku i njezinoj protici North Fork u Kaliforniji.
Njihova sela bila su: Hopnom-koyo (Hopnomkoyo), Ko-tasi, Nakangkoyo (Nakankoyo), Oidoing-koyo, Silong-koyo, Tasi-koyo i Yota-moto.

</doc>
<doc id="327198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327198" title="Mountain Maidu">
Mountain Maidu



</doc>
<doc id="327200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327200" title="Cyclamen creticum">
Cyclamen creticum



</doc>
<doc id="327201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327201" title="Al-Ahly S.C.">
Al-Ahly S.C.

Al-Ahly Sports Club (arapski: النادي الأهلي الرياضي‎), kraće "Al-Ahly", je egipatski nogometni klub iz Kaira. 
Najuspješniji je afrički nogometni klub te ga je 2000. godine Afrički nogometni savez proglasio "Afričkim klubom stoljeća". Al Ahly je jedan od klasičnih klubova FIFA.
Povijest.
Osnovan je 24. travnja 1907. kao klub predstavnika studentskog sindikata Kaira. Prve uspjehe bilježi 1940-ih godina u nacionalnom prvenstvu, te je danas rekorder s 36 naslova., dok na međunarodnoj razini prve uspjehe bilježi 1980-ih, osvojivši Afrički kup prvaka (danas Afrička Liga prvaka) 1982. te 1987. godine. Isto natjecanje osvojali su još četiri puta tijekom 2000-ih, te je danas Al-Ahly sa šest osvojenih Afričkih Liga prvaka, četiri Kupa pobjednika kupova, četiri Superkupa te jednim Afro-azijskim klupskim prvenstvom najuspješniji afrički nogometni klub. Također je bio prvi klub koji je dva puta nastupio na Svjetskom klupskom prvenstvu, te je zasada jedini koji ima tri nastupa u tom natjecanju, na kojem su 2006. osvojili brončanu medalju.
Navijači i igrači Al-Ahlyja bili su meta tragedije na stadionu u Port Saidu u veljači 2012. u kojoj je poginulo 79 osoba.

</doc>
<doc id="327202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327202" title="Al-Ahly SC">
Al-Ahly SC



</doc>
<doc id="327203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327203" title="Al-Ahly">
Al-Ahly



</doc>
<doc id="327211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327211" title="Bom Jesus do Congonhas">
Bom Jesus do Congonhas

Svetište Dobrog Isusa od Congonhasa (pt. "Santuário do Bom Jesus de Matosinhos") je katoličko svetište u gradu Congonhasu, južno od Belo Horizontea, iz 18. stoljeća. Sastoji se od crkve s izvanrednim rokoko interijerom talijanskog stila s vanjskim stubištem uokvireno skulpturama proroka i sedam kapela koje vode do njega, a koje predstavljaju Križne postaje. U njima se nalaze višebojne skulpture kipara Aleijadinha koje se smatraju za originalna, potresna i ekspresivna djela baroknog kiparstva
Ono je 1985. godine upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama kao "jedno od najljepših kompleksa na svijetu s prijelaza iz barok u rokoko.
Povijest.
U 18. stoljeću Minas Gerais je cvao zbog zlatne groznice, te je već 1712. godine imao više od 30.000 rudarskih poduzetnika. Njih su slijedili brojni umjetnici koji su uglavnom radili na ukrašavanju vjerskih objekata u baroknom stilu s utjecajima rokokoa, tzv. "rudarski barok".
U mjestu Congonhas de Campo, portualski emigrant Feliciano Mendes, koji se čudesno izliječio, zaželio se zahvaliti izgradnjom zapanjujućeg vjerskog kompleksa. Smješteno u raskošnom krajoliku brazilskih visoravni, svetište Dobrog Isusa je sagrađeno 1772. godine na brdu Morro do Maranhão. Inspirirano je sličnim svetištima u Portualu, "Bom Jesus do Motosinhos" kod Oporta i "Bom Jesus de Braga", ali je imalo mnoge originalne odlike. Svetište je završeno za nepunih 60 godina i na njemu su radili najpoznatiji brazilski umjetnici i obrtnici svog doba.
Odlike.
Crkva je jednostavnog oblika, u tradiciji drugih vjerskih objekata Minas Geraisa, ali joj je unutrašnjost raskošna u rokoko stilu, ukrašena nakon smrti osnivača. Izveli su je arhitekt Francisco Lima Cerqueira i graditelji Domingos Antonio Dantas i Antonio Rodrigues Falcado. Cerqueria je svojim inovacijama snažno utjecao na kolonijalnu arhitekturu da ga zovu osnivačem zasebnog stila. Tlocrt zgrade je jednobrodna široka građevina usmjerena prema oltaru i s dva visoka zvonika koja s prednjim pročeljem tvore jedinstvenu liniju. Ona su nadsvođena kupolama poput one iznad oltara, ali manjima. Pročelje je jednostavno i kvadratično, te otvoreno portalom s ukrašenim nadvratnicima poput onima iznad prozora, dok je zabat originalnog vijugavog oblika. Crkva je obložena bijelim gipsom, dok su ukrasi od sive krede, identične onoj na ogradi stubišta, reljefima portala, kutovima tornjeva i konzoli koja dijeli dva kata. Unutrašnjost je potpuno prekrivena raskošnim kamenim rezbarijama s mnoštvom likova i rokoko slikama.
Predvorje sa skulpturama proroka, koje su nastale od 1770. – 1805. god., su su djelo kipara Aleijadinha koji je izveo i skulpture u malenim Kapelama Križnog puta (1796. – 1800.). U ovim višebojnim skupinama figura scenografske dramatične snage i patetičnog karaktera, kršćanska je umjentost latinske amerike dosegla vrhunac. Tako je ovaj kompleks, skoro u potpunosti djelo brazilskih umjetnika, djelo nove estetike koja je, iako iznikla iz baroka, nepoznata Europi.

</doc>
<doc id="327212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327212" title="Duck Lake">
Duck Lake

Duck Lake, lokalni naziv za bandu Okanagon Indijanaca na jugozapadu Britanske Kolumbije u Kanadi. Populacija im je 1901. iznosila 24. Spominju se u "Can. Ind. Aff." (1901

</doc>
<doc id="327214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327214" title="Katenuaka">
Katenuaka

Ka'te'nu'a'ka (Katenuaka; ="People of the submerged pine tree"), jedno od tri plemena konfederacije Tuscarora iz Sjeverne Karoline. Kofederaciju su činili s plemenma Akawenchaka i Skaru'ren ili Tuscarorama. Označavaju se i imenom Kau Ta Noah u istom značenju

</doc>
<doc id="327215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327215" title="Igor Grubić">
Igor Grubić

Igor Grubić (Zagreb, 1969.) multimedijalni je umjetnik i performer, bavi se fotografijom, videom te umjetničkim aktivizmom. Od 1997. do 1999. studira multimediju na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu, 1999./2000. godine montažu na zagrebačkoj Akademiji dramskih umjetnosti te Filozofski fakultet Družbe Isusove, također u Zagrebu. Godine 1998. dobitnik je druge nagrade 33. Zagrebačkog salona. Autor je brojnih projekata ( "Crni peristil","Knjiga i društvo-22%" ) samostalnih i skupnih izložbi u zemlji i inozemstvu. 
Burna polemika u javnosti pokrenuta je 1998. nakon što je, hommageom čuvenoj akciji protiv totalitarizma Crveni Peristil, obojio u crno splitski Peristil, zbog čega ga je tužilo Državno odvjetništvo. Zbog snažnog javnog odjeka odustalo se od tužbe zbog »uništavanja javne imovine«, a rad mu je nagrađen na 33. zagrebačkom salonu. 
Projekti.
Crni Peristil (1998.).
"Crni Peristil (1998.)" jedna je od njegovih prvih akcija te predstavlja nezaobilazno mjesto u povijesti novije hrvatske umjetnosti. Crnim peristilom umjetnik progovara o hrvatskoj socijalno političkoj stvarnosti s kraja devedesetih godina prošlog stoljeća. Evocirajući akciju Crveni Peristil, kojom je Peristil u siječnju 1968. osvanuo obojen u crveno, istog datuma 1998., Grubić boji trg u crno, odnosno, oslikava crni kružni oblik čija simbolika, u poruci koju je ostavio na trgu, "poput čarobnog ogledala odražava stanje društvene svijesti" u Hrvatskoj tijekom dugogodišnje vladavine HDZ-a. Ova akcija, koja reinterpretira bojanje Peristila u crveno revolucionarne 1968. godine, ukazuje na postajanje velike „crne mrlje“ na hrvatskoj političkoj i društvenoj, sceni te na „umrljanu“ svijest i moral hrvatske javnosti.
Knjiga i društvo - 22% (1998.).
Kao protest na uvođenje stope PDV-a od 22% na knjige 1998. godine Igor Grubić i "ATTACK" pokrenuli su multimedijsku manifestaciju "Knjiga i društvo – 22%", u kojoj je 40 umjetnika sudjelovalo u protestu protiv poreza. Održavani su performansi u centru grada a instalacije su postavljene na ulicama, trgovima te u knjižarama i knjižnicama. Akcija je među ostalim uključivala i masovno organizirano "otuđivanje" knjiga iz zagrebačke knjižare "Algoritam", tiskanje knjižice i prateću izložbu.
Velvet underground (2002.).
U projektu "Velvet underground" (2002.) Grubić je posjetio zatvorenike u kaznionici za teške zločine " Lepoglava" gdje je intervjuirao nekoliko zatvorenika koji su se dobrovoljno prijavili da sudjeluju na ovom projektu. U intervjuu je bio fokusiran na njihovo djetinjstvo: čega su se voljeli igrati kao djeca, s kojim su se junacima identificirali, koje su im se karakteristike kod njih sviđale i zašto, što su maštali da će postati kada odrastu…
Projekt je trajao nekoliko mjeseci. Izabrao je četiri intervjua. Budući da u zatvorima vlada jak mačizam, zatvorenici bi bili etiketirani i ismijavani da su se fotografirali u kostimima plišanih životinja. Stoga se on fotografirao obučen u te kostime. 
Ovim projektom htio je postaviti težište na dječji svijet, period kada su svi nevini, bezbrižni, i vjeruju da ih čeka neka svjetla budućnost. Pretpostavlja se da kao djeca svi imaju neke jednake predispozicije, no većina je ljudi koji završe u zatvoru imala teško djetinjstvo. Razmišljao je kako ih je društvo u tom periodu moglo zaštititi. Zbog toga se u radu želio fokusirati na odrastanje, na period kada društvo i roditelji imaju mogućnost utjecati na nečiju osobnost, i time njegovu budućnost. Rad kritizira institucije koje upravljaju našim životima.
Mala lekcija citata (2008.).
Akcija "Mala lekcija citata"(2008.) koju je izveo u sklopu Subversive Festivala sastojala se od vješanja citata svjetskih mislilaca na spomenike poznatih ličnosti koje su Grubiću predstavljale nositelje viših društvenih vrijednosti koji, s povišenom simbolikom i moći govora, postavljeni u javni prostor,građanima služe kao podsjetnik na određene kulturne i društvene vrijednosti. Tijekom ove akcije Grubića je uhitila policija. Bijes jednog prolaznika tijekom ove akcije, koji mu je zaprijetio smrću, izazvala je Heywoodova misao ovješena o spomenik Nikoli Tesli »Što si bliže crkvi, to si dalje od Boga«, kao i misao Lava Tolstoja »Domoljublje opravdava pripremu velikog broja ubojica«.
366 rituala oslobađanja (2008.).
Umjetnički projekt Igora Grubića "366 rituala oslobađanja" (2008.) realiziran je kao niz mikropolitičkih akcija i intervencija koje je umjetnik izvodio gotovo svakodnevno tijekom 2008. i 2009. godine, a objedinjuje već prije korištene taktike - citatnost, utjecaj pop kulture, bliskost sentimentu historijske konceptuale, šamanistički pristup umjetnosti, gerilske/ilegalne akcije, izravnost susreta s ulicom, performativnost, građanski neposluh, poetski terorizam. Grubić se ovim svojim „ritualima“ bori protiv političkog konformizma, građanske pasivnostii konzumerističkog društva.
"366 rituala oslobađanja" sastoje se i od svakodnevnih akcija "korigiranja" uličnih grafita s fašističkim i nacionalističkim elementima koje je tijekom noći pretvarao u smiješke, lijepljenja naljepnica s agitacijskim sadržajima na tramvajske stanice i druge javne prostore, postavljanja crvene zvijezde petokrake na odbačene borove nakon božićnih blagdana kojim nostalgično priziva ikonografiju socijalizma, ritualnim ispisivanjem rečenice "Odupiri se epidemiji pohlepe" na novčanice i njihovim odašiljanjem u sustav cirkulacije novca do mnogo vidljivijih, konfrontirajućih, ilegalnih akcija poput postavljanja transparenata političko-poetičnog sadržaja na spomenike u javnom prostoru, preljepljivanja reklamnih jumbo plakata, bojanja u crveno vode u fontani pred Hrvatskom narodnom bankom u kontekstu ekstremnih mjera sigurnosti nametnutih građanima tijekom posjeta Georgea W. Busha Zagrebu. Grubić ovim svojim akcijama proziva građane zbog pasivnosti u odnosu na društvene probleme ili govori o globalnim tendencijama koji utječu i na društvo kod nas. 
U sklopu akcije "366 rituala oslobođenja" Igor Grubić načinio je tri znaka na vlastitom tijelu - izbrijao oblik zvijezde na glavi, tetovirao riječ "neposlušan" na rame te urezao žiletom oblik srca na prsima. Važno je naglasiti da Grubićeva intencija nije bila izazivanje šoka kod promatrača; ovi „znakovi“ na tijelu dostupni su promatraču putem fotografija kao već gotov čin, dakle ne izvode se pred gledateljevim očima. Obilježavajući vlastito tijelo na ovaj način, Grubić obilježava sebe kao „neposlušnog“, kao onog koji ne pristaje na općeprihvaćene norme ponašanja i društveno-politički konformizam.
East Side Story (2009.).
Projekt "East Side Story" (2009.) koji je nagrađen na natječaju THT nagrada@msu.hr, postavši tako dijelom Zbirke medijske umjetnosti MSU-a, veoma brzo našao je svoje mjesto unutar postava Zbirki u pokretu. Ta dvokanalna video instalacija jezgrovitim medijskim jezikom govori o važnom društvenom problemu danas – problemu nasilja i netolerancije prema osobama drugačijih seksualnih orijentacija. Sučeljavajući arhivski, dokumentarni materijal o nasilju na ulicama Zagreba i Beograda s „režiranom“ plesnom izvedbom koja stilizira nasilje na mjestima gdje se ono uistinu dogodilo. Odlučio je zajedno s koreografkinjom i plesačima izvesti plesne intervencije na istim lokacijama u oba grada.
Jedan od bitnih principa njegovog umjetničkog rada je izlazak u javni prostor iz želje za direktnom komunikacijom s nepripremljenom publikom, što se ne može postići u galerijama i muzejima, gdje se kreće manji krug ljudi.
Grubić djeluje i u nezavisnom producentskom studiju »Fade In«, gdje se pojavljuje kao autor i producent dokumentarnih, a u studiju »Kreativni sindikat« i animiranih filmova.

</doc>
<doc id="327217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327217" title="Sandra Sterle">
Sandra Sterle

Sandra Sterle (Zadar, 1965.), hrvatska umjetnica.
Životopis.
Završila je Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu 1989., a na akademiji u Düsseldorfu pohađala je studij Filma i videa u klasi Nan Hoover. Od 1991. do 2001. živi i radi u Amsterdamu gdje aktivno participira na umjetničkoj sceni. Dobitnica je Nagrade za najboljeg mladog video umjetnika na međunarodnom festivalu Video Medeja u Novom Sadu 1997. i Nagrade nizozemske zaklade "Werkburs" 1999. U svojstvu izvanredne profesorice predaje kolegije Performans i video te Umjetnost novih medija na Umjetničkoj akademiji u Splitu. 

</doc>
<doc id="327219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327219" title="Popis epizoda televizijske serije Instruktor">
Popis epizoda televizijske serije Instruktor

Ovo je popis epizoda serije Instruktor (TV serija) koja se prikazuje na programu RTL Televizije.
Izvor.
www.mojtv.hr

</doc>
<doc id="327222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327222" title="Popis epizoda serije Velo misto">
Popis epizoda serije Velo misto

Ovo je popis epizoda legendarne serije "Velo misto".
Epizode.
1. Praški studenti.
Prvo emitiranje: 7. prosinca 1980.
2. Konfužjun.
Prvo emitiranje: 14. prosinca 1980.
3. Leva.
Prvo emitiranje: 21. prosinca 1980.
4. Morija mori.
Prvo emitiranje: 21. prosinca 1980.
5. Kruva i rada!
Prvo emitiranje: 28. prosinca 1980.
6. Kriza.
Prvo emitiranje: 6. siječnja 1981.
7. Antikrst.
Prvo emitiranje: 11. siječnja 1981.
8. Simpatizer.
Prvo emitiranje: 18. siječnja 1981.
9. Nikad više kompletni.
Prvo emitiranje: 25. siječnja 1981.
10. No pasarán.
Prvo emitiranje: 1. veljače 1981.
11. Poveli smo, Meštre!
Prvo emitiranje: 8. veljače 1981.
12. Okupacija.
Prvo emitiranje: 15. veljače 1981.
13. Kapitulacija.
Prvo emitiranje: 22. veljače 1981.
14. Ispunjeno obećanje.
Prvo emitiranje: 1. ožujka 1981.

</doc>
<doc id="327223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327223" title="Burning Sea">
Burning Sea

Burning Sea je ljetni festival heavy metal glazbe, koji se prvi put pod imenom imenom Metalfest Open Air održao u Zadru 2012. godine.
Povijest festivala.
Počeci Metalfesta su iz 2007. godine, kada je održan pod imenom Summer Nights u Strasswalchenu kod Salzburga. Iduće dvije godine održan je u gradiću Mining am Inn, a 2010. mijenja ime u Metalfest Open Air, te je osim u Austriji održan i u Njemačkoj, Švicarskoj, Češkoj i Mađarskoj. U istim državama je održano i 2011. izdanje, a 2012. po prvi put je održan i u Hrvatskoj, Italiji i Poljskoj.
U Hrvatskoj se festival održao 2012. godine u Zadru na Puntamici, čime je postao prvi metal open air festival smješten izravno na morskoj obali. Trajao je četiri dana, te su nastupili od kojih su najpoznatiji Blind Guardian, Kreator, Hypocrisy, Ensiferum, W.A.S.P., Megadeth, In Extremo, Fear Factory, Behemoth, Alestorm, Death Angel, Tryptikon, Vader, Fleshgod Apocalypse i drugi. 
Iduće se godine izdvaja iz ostalih Metalfest festivala, te postaje zaseban i mijenja ime u Burning Sea. Za izdanje 2013. godine, kao glavni izvođači najavljivani su King Diamond, Iced Earth i Hatebreed, međutim u ožujku je objavljeno da je festival otkazan, jer je PDV na ulaznice povećan na 25 % (prije je iznosio 0 %), te su organizatori zbog nedovoljno novčanih sredstava bili prisiljeni otkazati ga.

</doc>
<doc id="327224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327224" title="Metalfest">
Metalfest



</doc>
<doc id="327232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327232" title="Kuldo">
Kuldo

Kauldaw (Kuldo, Qaldo; u jeziku Gitksana "(in the) wilderness."), jedna od skupina Gitksan Indijanaca i njihov istoimeni grad na gornjoj Skeeni u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. Populacija sela 1904. je iznosila 37.
Kod ranih autora ime se javlja i kao Culdoah, Gal Doe, Gal-doe, Kaldoe, Kaul-daw, Kuldōs.

</doc>
<doc id="327235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327235" title="Menitegow">
Menitegow

Menitegow /Možda od mĭnĭ tĭgunk, u značenju "on the island in the river", W. J./, nekadašnje selo Chippewa Indijanaca na istočnoj obali rijeke Saginaw na poluotoku Lower Peninsula, Michigan.
Spominje se u Saginawskom ugovoru (18290) u "U. S. Ind. Treat.," 142, 1873.

</doc>
<doc id="327237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327237" title="Meniolagomeka">
Meniolagomeka

Meniolagomeka (), nekadašnje selo Delaware ili Munsee Indijanaca na Aquanshicola Creeku, na području današnjeg okruga Carbon u Pennsylvaniji. Godine 1754. njegovo stanovništvo, ili barem dio njih, priključio se moravskim preobraćenicima u Gnadenhuettenu.

</doc>
<doc id="327238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327238" title="Lopata za čišćenje snijega">
Lopata za čišćenje snijega

Lopata za čišćenje snijega ili lopata za snijeg posebno je oblikovana, široka lopata koja služi za otklanjanje snijega, osobito u manjim područjima kao što su nogostup, izlaz iz garaža, parkinga ili zaleđenih površina.
Veće površine kao što su ceste ili javna mjesta čiste se od snijega s djelotvornijim sredstvima kao što su primjerice snježni plugovi.
Lopate za snijeg su izrađene su od laganih materijala kako bi se olakšao rad. Ručka je obično izrađena od drveta.
Lopate od aluminija imaju za prednost visoku nosivost, kada je na primjer mokar snijeg.

</doc>
<doc id="327239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327239" title="Mjesec (period)">
Mjesec (period)



</doc>
<doc id="327240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327240" title="Piratska stranka">
Piratska stranka

Piratska stranka naziv je koji su usvojile razne političke stranke u mnogo različitih zemalja. Piratske stranke podržavaju civilna prava, izravnu demokraciju i sudjelovanje, reformu zakona o autorskim pravima i patentima, slobodno dijeljenje znanja, privatnost (osobnih) podataka, transparentnost, slobodu informacija i slobodno obrazovanje.
Piratska je stranka u Republici Hrvatskoj politička stranka zasnovana na idejama digitalnih prava, osobnih sloboda i transparentnosti te s ciljem uvođenja politike u 21. stoljeće. Piratska stranka puno je više od političke opcije, ona je dio globalnog političkog fenomena. Njezin je cilj temeljna promjena zakona o autorskim pravima, zakona o patentima, osiguranje prava građana na privatnost i uvođenje transparentnosti u sve razine lokalne i državne uprave.
Dana 13. travnja 2012. Piratska je stranka upisana u registar političkih stranaka Republike Hrvatske pod registarskim brojem 230 te je time postala legitimna politička stranka u Republici Hrvatskoj.
Povijest.
Švedski "Piratparti", osnovan 1. siječnja 2006. pod vodstvom Rickarda Falkvingea, bila je prva Piratska stranka. Strankino je ime izvedeno od Piratbyran, organizacije koja se protivi intelektualnom vlasništvu. Članovi su Piratbyrana prije osnovali BitTorrent stranicu The Pirate Bay. Grupa je odabrala "piratsku" oznaku koju su upotrebljavali mediji i filmska industrija u kampanjama protiv kršenja autorskih prava kao pokušaj izbjegavanja negativnog značenja te riječi.
Stranke u drugim zemljama, kao Piratska stranka Austrije (osnovana u srpnju 2006.) i Piratska stranka Njemačke (rujan 2006.) inspirirane su švedskim primjerom. U listopadu 2006. Piratske internacionalne stranke osnovane su kao krovna organizacija. U izborima Europskog Parlamenta 2009. godine švedska Piratska stranka primila je 7,1 posto glasova osvojivši dva mjesta i postižući prvo veliko dostignuće Piratske stranke u izborima. Njemačka Piratska stranka uspjela je osvojiti 8,9 posto glasova na berlinskim izborima 2011.
Povijesno, ideali Piratskih stranki djelomično su bazirani na grupama poput Electronic Frontier Foundation i Chaos Computer Club, predstavljajući hakersku kulturu i vrijednosti usredištene na slobodu informacija i slobodnu razmjenu znanja.
Uppsala Deklaracija.
Na konferenciji 2009. internacionalnih Piratskih stranki u Uppsali (Švedska), europske Piratske stranke složile su se o zajedničkoj deklaraciji strankinih ciljeva za nadolazeće izbore u Europskom Parlamentu. Središnja su pitanja deklaracije:
• reforma autorskih prava, izuzeće nekomercijalnih aktivnosti iz autorskih regulacija, smanjenje trajanja zaštite autorskih prava, zabrana DRM tehnologija, oporbe medijskim ili hardverskim nametanjem;
• reforme zakona o patentima, posebno navodeći da patenti životnog vijeka (uključujući patente na sjemenkama i na genima) i softwareu ne bi trebali biti dopušteni;
• jačanje građanskih prava, transparentna vlada, brzo i pravično suđenje i sloboda govora; proširenje prava na anonimnost u komunikaciji.
Internacionalne organizacije.
Internacionalne Piratske stranke.
Internacionalne Piratske stranke (PPI) krovna su organizacija nacionalnih Piratskih stranki. Od 2006. organizacija postoji kao labava unija nacionalnih stranki. Od listopada 2009., PPI ima status nevladine organizacije sa sjedištem u Belgiji. Organizacija je službeno osnovana na konferenciji od 16. do 18. travnja 2010. u Bruxellesu, kada su statute organizacije usvojile sve 22. nacionalne piratske stranke zastupljene na događaju.
PP Internacionalna zaklada pomaže da se osnuju Piratske stranke širom svijeta. Upravlja forumima i mailing listama za komunikaciju između nacionalnih stranki. PPI-em upravlja odbor, na čelu s Marcelom Kolaja (Češka) i Samirom Allioui (Nizozemska).
Pirati bez granica.
Pirati bez granica internacionalna je udruga pirata. Za razliku od PPI (koja prihvaća samo stranke kao članove s pravom glasa i organizacije kao članove koji promatraju), Pirati bez granica prihvaćaju pojedince kao članove. PWB sebe vide kao bazu za internacionalne projekte. Kroz globalnu suradnju oni nastoje otkriti utjecaj multinacionalnih trgovačkih sporazuma na sve ljude na zemlji, i poticati slobodu i demokraciju. PWB potječe od nezavisnog odbora za koordinaciju Piratske stranke u zemljama njemačkog govornog područja, poznat kao DACHLuke (DACHL=Germany-Austria-Switzerland-Luxembourg).
Od PPI konferencije 2011. na 12/13.03.2011. PWB je "član promatrač" Internacionalnih Piratskih stranki. Prijašnji nezavisni projekt "pirate streaming" postao je dio Pirata bez granica od 03/05/2011.
Parti Pirate Fracophone.
U Parti Pirate Fracophone organizirane su Piratske stranke zemalja s francuskog govornog područja. Trenutni su članovi Piratske stranke Belgije, Obale Bjelokosti, Francuske, Kanade i Švicarske.
Nacionalne Piratske stranke.
Izvan Švedske, Piratske stranke započele su u više od 40 zemalja, inspirirane švedskom inicijativom.

</doc>
<doc id="327242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327242" title="Jastuk">
Jastuk

Jastuk (tur. "Yastık") ili blazina, poduška, perina, uzglavlje, podglavlje je predmet od tkanine koji služi za oslanjanje glave pri spavanju u raznim veličinama.
Pravokutnog, okruglog ili drugog je oblika a ispunjen je mekanim materijalom. Određeni jastuci imaju samo dekorativnu funkciju. Jastuci su obično ispunjeni s umijetnim vlaknima, vunom, perjem (osobito u hladnim područjima) ili sintetičkim materijalima kao što su umjetna spužva, elastična pjena, ili lateks. U prošlosti rabljena je i slama za punjenje jastuka.

</doc>
<doc id="327245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327245" title="Rigveda">
Rigveda



</doc>
<doc id="327253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327253" title="Mirisi, zlato i tamjan (predstava)">
Mirisi, zlato i tamjan (predstava)

Predstava Mirisi zlato i tamjan antologijska je predstava hrvatskog glumišta premijerno izvedena 14. siječnja 1974. Posljednji put je odigrana 1994. godine, te je jedna od najdugovječnijih hrvatskih kazališnih predstava. 
Predstava je postavljena prema romanu Slobodana Novaka, te u dramatizaciji i režiji Božidara Violića, a postavljenja je tijekom zlatnog razdoblja dok je na čelu Teatra &amp;TD bio Vjeran Zuppa.
Redatelj Božidar Violić zapisao je kako je predstava u svom izvornom obliku izvedena samo prvi put. U suradnji s redateljem i direktorom kazališta Slobodan Novak upozorio je na najoštriji dio teksta, koji u knjizi može proći i prošao je ali, izgovoren u predstavi (tada) nije mogao. Na svoju inicijativu i u dogovoru, samostalno je nadopisao nov dio teksta. Kasnije se pokazalo da je netko iz Gradskog komiteta SKH javio da se iz drugoga dijela predstave treba izbaciti upravo taj prizor. Onaj, u kojem Erminija prepričava bratove tvrdnje da revolucionari mogu izgubiti samo okove a dobiti sve što hoće što za nju znači da je to egoizam, a ne komunkomunizam. Unatoč unesenim izmjenama, drugovi iz komiteta tjednima su dolazili, piše Violić, i provjeravali «podnošljivost» predstave. U stvari, dolazili su u stalno novim cenzorskim sastavima s jedinstvenim nalogom da predstavu zabrane, kako piše Slobodan Novak u "Protimbama". No, dolazili su mrki a odlazili nasmijani. Glavnu ulogu Madone igrala je Nada Subotić. Izet Hajdarhodžić bio je Mali, a Marija Kohn Erminija. U epizodnim ulogama su bili Tanja Knezić, Ljubo Kapor, Drago Krča, te Ivka Dabetić. Nakon nekoliko sezona Izeta Hajdarhodžića je zamijenio Ivica Vidović. 
Izvori.
• Slobodan Novak "Protimbe", Matica hrvatska, Zagreb 2010.

</doc>
<doc id="327262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327262" title="Hari">
Hari

Hari ili Harirud (perz. هریرود; "Harī-rūd"), rijeka duljine 1124 km koja protječe kroz Afganistan, Iran i Turkmenistan. 
Etimologija.
Rijeka Hari imenovana je prema obalnom gradu Heratu na sjeverozapadu Afganistana, a u literaturi se pojavljuje i imenovana kao "Harirud", "Hari-rud", "Rud-e Hari" i "Rudhane-je Hari Rud" pri čemu "Rud" na perzijskom jeziku podrazumijeva rijeku. Turkmeni je oslovljavaju kao "Tedžen" prema istoimenom gradu na njenom donjem (sjevernom) toku. Grcima je u starom vijeku bila je poznata pod grčkim imenom "Akes", a Rimljanima po latinskoj inačici "Arius". U drevnoj indoarijskoj predaji Rgvedi rijeka se spominje kao "Saraju", a u zoroastrijskoj Avesti kao "Haraju". Prema Arijanu, rijeka Hari dobila je ime prema drevnoj iranskoj pokrajini Ariji.
Zemljopis.
Rijeka Hari izvire na zapadnim padinama Kuh-e Babe (dio planinskog lanca Hindukuš) u središnjem Afganistanu, teče prema zapadu gdje njen srednji tok predstavlja prirodnu granicu između Irana i Afganistana odnosno Turkmenistana, a potom nestaje u pustinjskim područjima Karakuma. Najveći obalni gradovi uz Hari su Čagčaran i Herat u Afganistanu, Sarahs u Iranu, te Tedžen u Turkmenistanu. Na rijeci se nalaze i dva oveća jezera koji su nastali podizanjem brane Salma u Afganistanu (0.56 km³) odnosno zajedničkog iransko-turkmenistanskog projekta Brane prijateljstva (0.82 km³). Istjek Harija kreće se od 30 na gornjem do 990 m³/s na donjem toku, a rijeka povremeno zna i potpuno presušiti o čemu svjedoči slučaj iz 2000. godine kada je zabilježena desetomjesečna suša zbog koje je prema procjenama UN-a pomrlo oko 800.000 grla stoke. Najveći pritok Harija je iranska rijeka Kašaf koja se na nju spaja nizvodno od Brane prijateljstva.
Povijest.
Starogrčki povjesničar Herodot spominje kako je u 6. stoljeću pr. Kr. na Harijevom ušću u Središnjoj Aziji postojalo pet velikih rukavaca koje je ravnomjerno dijelilo pet iranskih plemena: Hirkanijci, Parti, Sarangijanci, Tamanejci i Horezmijci. Nakon što se Kirovo i Darijevo Perzijsko Carstvo proširilo na njihove krajeve, perzijski vladari dali su podignuti velike pokretne brane čime su na jugu stvorena bogata jezera, dok su istovremeno spomenuta plemena ljeti zbog suše imala velikih problema s navodnjavanjem tla pa su se osobno odlazili žaliti velikim kraljevima. Povjesničar Polibije piše da se koncem 3. stoljeća pr. Kr. pokraj rijeke odigrala bitka u kojoj je seleukidski vladar Antioh III. Veliki porazio grčko-baktrijskog vladara Eutidema I. 
U srednjem vijeku uz obalu rijeke Hari nalazio se grad Firuzkuh (današnji Afganistan) koji je bio ljetnom rezidencijom guridskih vladara, no teško je stradao kroz povijest i jedini njegov ostatak jest slavni 65-metarski minaret u Džamu koji se nalazi na UNESCO-ovom popisu Svjetske baštine. Krajem 19. stoljeća tok rijeke Hari između Dašt-e Haštadana i Sarahsa postao je prirodnom državnom granicom između Irana i Afganistana na temelju arbitraže koju je proveo C. S. MacLean, britanski general-bojnik i veleposlanik u Horasanu i Sistanu. Kao rezultat ruskih osvajanja odnosno pomicanja afgansko-turkmenske granice od Sarahsa pomakla prema jugu, Hari danas čini i prirodnu granicu Irana i Turkmenistana.
Gospodarstvo.
Rijeka se u gospodarskom smislu koristi za poljoprivredu i proizvodnju električne energije. Navodnjavanje je posebice intezivno u ravničarskim krajevima Turkmenistana gdje je najveći istjek odnosno gdje se rijeka nizvodno od Tedžena račva prema Karakumu stvarajući pritom plodne poljoprivredne površine. Iran iskorištava rijeku prvenstveno za električnu opskrbu Sarahsa i Mašhada što je omogućeno sredinom 2000-ih kada je na izgrađena tzv. Brana prijateljstva. Hari se u Afganistanu koristi pretežito za poljoprivredu kao i u Turkmenistanu, iako u bitno manjoj mjeri što je uvjetovano planinskim karakteristikama reljefa odnosno manjim istjekom. Od 1976. godine u toj je zemlji funkcionalna i hidroelektrana Salma kapaciteta 42 MW.
Galerija.
"Hari u Afganistanu:"

</doc>
<doc id="327263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327263" title="Harirud">
Harirud



</doc>
<doc id="327265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327265" title="Sir Darja">
Sir Darja



</doc>
<doc id="327271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327271" title="Egzogamija">
Egzogamija

Egzogamija, institucija sklapanja brakova izvan svoje socijalne klase koja se javlja u dva aspekta, biološkom i kulturnom, dok je tradicionalni oblik dualna egzogamija u plemenskim zajednicama podijeljenih po klanovima koji mogu biti patrilinearni ili matrilinearni. Obično su to podjele plemena na dvije skupine od kojih svaka obuhvaća nekoliko klanova. Unutar svake takve polovice ženidba je zabranjena, a dozvoljava se samo s pripadnicima suprotne polovice. 
Dualna egzogamija poznata je i u Sjevernoj i Južnoj Americi u kojoj recimo primjer mogu poslužiti Boróro Indijanci, ali i po mnogim drugim plemenskim zajednicama u svijetu, kao što je Australija.
Kod Bororoa sjeverna polovica zove se Cera (Ečeráe; oblik množine), a raspoređeni su po kućama s istoka na zapad (prema Albisettiju) i to po redu badegeba cobugiwu (gornje poglavice), bokodori (veliki tatu), ki (kíe u Enciklopediji Bororo) odnosno tapir, i badegeba cebegiwu (donje poglavice). 
Južna polovica Tugare sa zapada na istok idu kolibe iwaguddu (gralha azul ili plava ptica; Uroleuca cristatella), arore (gusjenica), apiboré (palma acuri; Attalea speciosa) i paiwoé ili paiwé (guariba-majmun; Alouatta sp.). 
I polutka i rod ili klan u bororo-primjeru su imenovani i su matrilokalnog karaktera, a to znači da muškarac seli u kuću ženinog roda. 
Suprotnost egzogamiji je endogamija.

</doc>
<doc id="327276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327276" title="Rohlfsova ciklama">
Rohlfsova ciklama

Rohlfsova ciklama (lat. "Cyclamen rohlfsianum") je vrsta višegodišnje biljke iz roda ciklama. 
Rasprostranjenost i stanište.
Rohlfsova ciklama je rasprostranjena na relativno malenom području na sjeveroistoku Libije, između Benghazija i Darnaha u regiji Cirenaika. Živi na nadmorskoj visini do 450 metara u području makije, na tlu crvenici, često ispod različitih grmova. 
Opis.
Listovi se pojavljuju u kasno ljeto, i oblika su bubrega. Gornja površina lista je sjajno svjetlozelena, ponekad na sebi ima srebrne šare, dok je donja površina najčešće ljubičasta ili crvenkasta. Dugi su 3.5-11.5 centimetara, a široki su 4.5-15.5 centimetara. Cvjetovi su slatkastog mirisa, pojavljuju se kad i listovi, ponekad malo prije njih. Sastavljeni su od pet latica ovalnog oblika, koja su duge 1.1-2.6 centimetara. Boja im je svjetloružičasta.

</doc>
<doc id="327277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327277" title="Fawzia Egipatska">
Fawzia Egipatska

Fawzia Egipatska (poznata i kao Fawzia Fuad ili Fawzia Shirin) (arapski: فوزية بنت الملك فؤاد) (Aleksandrija, 5. studenog 1921. - Aleksandrija, 2. srpnja 2013.) – egipatska princeza i iranska kraljica. Bila je prva žena posljednjeg šaha na perzijskom tronu, Mohammeda Reze Pahlavija, najstarija kćer egipatskog kralja Fuada I. i kraljice Nazli Sabri. Lišena je kraljevskih naslova nakon rastave od šaha i ukidanja monarhije u Egiptu.
Njezin brak s perzijskim šahom, trajao je od 1939. do 1948., kada su se službeno razveli, zbog toga što nije rodila muško potomstvo (samo se rodila kći Szachnaz Pahlavi).
Udala se opet 28. ožujka 1949. za egipatskog ministra Ismaila Husseina Shirina Shirina, uzimajući ime Fauzi. Par je imao dvoje djece: Nadiu (rođenu 1950.) i Muhameda (rođenog 1955.).
Fawzia je slovila za za najljepšu ženu u Egiptu, a nakon što se udala za svog prvog muža, pojavila se na naslovnici magazina "Life" kao "azijska Venera".

</doc>
<doc id="327278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327278" title="Egipatski muzej">
Egipatski muzej

Egipatski muzej u Kairu, sadrži najopsežniju kolekciju drevnih egipatskih umjetnina na svijetu. Ima preko 136 tisuća eksponata, dok su stotine tisuća drugih u podzemnim skladištima.
Muzej se razvio od Službe za egipatske antikvitete, osnovane od strane egipatske vlade godine 1835. u pokušaju, da zaustavi pljačku starina s brojnih nalazišta i očuva artifakte. Njen muzej Boulaq otvorio se 1858. sa zbirkom prikupljenom od Augustea Mariettea, francuskog arheologa u službi Ismail Paše. Nakon što se nalazio u aneksu palače Ismail Paše u Gizi od 1880. godine, muzej se premjestio na današnju lokaciju u neoklasicističku zgradu na Trgu Tahrir u središtu Kaira godine 1900.
Kao kruna zbirke često se smatraju grobni artefakti faraona Tutankamona, čiji je netaknuti grob Howard Carter pronašao u Dolini kraljeva godine 1922.
U Muzeju se nalazi Soba kraljevskih mumija, koja sadrži 27 kraljevskih mumija iz faraonskog doba. Ona je zatvorena po naredbi predsjednika Anvara el-Sadata godine 1981. Ponovno je otvorena, s nešto manjim prikazom 1985.

</doc>
<doc id="327279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327279" title="Naserizam">
Naserizam

Naserizam je arapska nacionalistička politička ideologija, koju je utemeljio bivši egipatski predsjednik Gamal Abdel Naser.
Naserizam je imao najveći utjecaj na panarapsku politiku sredinom 20. stoljeća. Kasnije je pokretu slabio utjecaj, pogotovo nakon Naserove smrti 1970. godine. Ideologija je u određenoj mjeri inspiriran kemalizmom, ideologijom prve svjetovne republike u muslimanskom svijetu - Turske.
Naserizam je revolucionarna nacionalistička i panarapska ideologija, koja ima dodire i sa socijalizmom, pa se naziva i "arapski socijalizam". To je sekularna ideologija, koja je dovela do sukoba s novim pokretima islamskog radikalizma u pogledu modernizacije, industrijalizacije i ukidanja tradicionalnih podjela u društvu. U svjetskoj politici, Naser je odigrao veliku ulogu u Pokretu nesvrstanih zajedno s Titom i Nehruom. Želio je da Egipat ima lidersku ulogu u zbližavanju arapskog, afričkog i islamskog društva.
Naserizam i dalje postoji u nekim arapskim zemljama, ali je uglavnom ograničen na male oporbene stranke te na neke pisce i intelektualce. 

</doc>
<doc id="327280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327280" title="Deka">
Deka

Deka je uglavnom pravokutni ili kvadratni komad tkanine koji najčešće služi za održavanje tjelesne topline kod spavanja.
Široko rasprostranjene su deke od vune ili ostalih prirodnih ili umjetnih materijala.
Deke se mogu rabiti i za druge svrhe kao na primjer:

</doc>
<doc id="327281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327281" title="Cyclamen rohlfsianum">
Cyclamen rohlfsianum



</doc>
<doc id="327282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327282" title="Lopata za snijeg">
Lopata za snijeg



</doc>
<doc id="327283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327283" title="Zambijska nogometna reprezentacija">
Zambijska nogometna reprezentacija

Zambijska nogometna reprezentacija predstavlja Zambiju u nogometu i kontrolira je Zambijski nogometni savez. Od srpnja 2021. izbornik reprezentacije je bivši hrvatski reprezentativac Aljoša Asanović.
Povijest.
Prije nezavisnosti ova reprezentacija bila je poznata pod nazivom reprezentacija Sjeverne Rodezije. Tri puta su igrali u finalu Afričkog kupa nacija. Prvi puta 1974. kada su u prvom nastupu na ovome kupu osvojil drugo mjesto nakon poraza od Zaira, u drugom finalu 1993. poraženi su od Nigerije. Konačno 2012. nakon jedanaesteraca pobjeđuju Obalu Bjelokosti i po prvi puta osvajaju Afrički kup nacija. U tri navrata osvajali su treće mjesto.
Do sada nije nastupala na Svjetskim prvenstvima.

</doc>
<doc id="327284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327284" title="Sivi sokol">
Sivi sokol

Sivi sokol (lat. "Falco peregrinus") je vrsta kozmopolitskog sokola koja u obrušavanju dostiže brzinu i do 350 km/h, što je čini najbržom životinjom na svijetu. Prema časopisu "National Geographic", najveća zabilježena brzina sivog sokola je 389 km/h, što je gotovo 200 km/h brže od najbrže čiope.
Opis.
Sivi sokol je dug od 34 do 58 cm i ima raspon krila od 80 do 120 cm, te kao i kod drugih grabljivica, ženke su veće od mužjaka (oko 30%). Mužjaci su teški od 440 do 750 g, dok ženke teže od 910 do 1.500 g. Oboje imaju slične oznake na perju s tamno sivim (skoro crnim) leđima i gornjim dijelom krila, dok su vrhovi krila potpuno crni. Bijelo-rđavi donji dio tijela su prošarani tamnosmeđim ili crnim mrljama. Dugi i uski rep je također prošaran na isti način, a pera mu završavaju bijelom trakom i crnim vrhom. Tjeme i "brkovi" na obrazima su mu crni, te u kontrastu s blijedim dijelom ispod kljuna i vrata. Kljun je žut, kao i noge, dok su zakrivljeni vrh kljuna i čaporci crni. Ujedno je i najbrža životinja, jer tijekom svojih "ponora" iz visine može dostoći brzinu preko 320 km/h.
Stanište, prehrana, razmnožavanje.
Sivi sokol živi na svim kontinentima i do sada je opisano više od 10 podvrsta. Ukupna europska populacija je procijenjena na oko 20.000 parova, a trend ima umjeren rast. U Hrvatskoj se gnijezdi u primorskoj, gorskoj i mjestimično panonskoj Hrvatskoj. Populacija je najbrojnija u sredozemnoj Hrvatskoj, ali su zabilježena i gnijezda na Medvednici i u Zagrebu. Ukupnu populaciju u Hrvatskoj čini od 160 do 200 parova.
Staništa sivog sokola su planinski predjeli, doline rijeka, pustinje, velike ravnice, morske obale, a izbjegava velika šumska prostranstva. U posljednje vrijeme uspješno se doselio u velike gradove (SAD, Ujedinjeno Kraljevstvo). Gnijezdo ne gradi i ne dodaje materijal (kao i drugi sokolovi), a smješta ga na strmim, nepristupačnim liticama, rjeđe na kakvoj zgradi, a u dijelovima područja gnijezdi se i na stablima, tlu, ili u gnijezdu drugih ptica. Monogamni su, a veze su vjerojatno doživotne. U pologu su 3-4 jaja, inkubacija traje 29-32 dana, na jajima leže i o njima se brinu oba roditelja, a samostalni su nakon dva mjeseca ili više mjeseci.
Osnovna hrana sivog sokola su male i ptice srednje veličine (golubovi, patke, šljuke, vrane, čvorci, ševe), a može uloviti i znatno krupnije ptice (guske, labudove, ždralove). Rijetko se hrani sisavcima i drugim životinjama (šišmiši, kukci). Lovi isključivo u letu, obrušavajući se na plijen i progoneći ga nevjerojatnom brzinom i lakoćom.
Veoma je prilagodljiva vrsta i upotrebljava se u sokolarstvu posljednjih 3.000 godina.
Vrste.
U Hrvatskoj se sreću dvije podvrste: "F. p. peregrinus" (srednjoeuropska podvrsta, zimovalica i selica) i "F. p. brookei" (sredozemna podvrsta, sjedilica). Na karti ispod je prikazano rasprostiranje svih 19 podvrsta, s tim da je ovdje navedeno kako su Kanarski sokol ("F. p. madens") i Babilonski sokol ("F. p. babylonicus") zasebne vrste od Sjevernoafričkog sokola ("F. p. pelegrinoides"):

</doc>
<doc id="327287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327287" title="Rodijska ciklama">
Rodijska ciklama

Rodijska ciklama (lat. "Cyclamen rhodium") je vrsta višegodišnje biljke iz roda ciklama, koju neki autori smatraju podvrstom primorske ciklame.
Rasprostranjenost i stanište.
Ova biljka je rasprostranjena isključivo na grčkim otocima Peleponezu, Rodosu i na sjeverozapadnom Kosu. Najčešće nastanjuje šumovita i grmovita područja.
Opis.
Cvjetovi najčešće rastu u proljeće. Boja im je ružičasta, a na dnu svake latice nalazi se jedan tamnoružičasto obojen dio. Imaju pet latica, koje su najčešće duže nego šire. Listovi su zeleni, te na gornjoj površini imaju srebrnaste šare.

</doc>
<doc id="327288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327288" title="Spaljivanje zastave">
Spaljivanje zastave

Javno spaljivanje zastava obično je simboličan čin tijekom prosvjedovalo protiv vlade ili njezine politike. Zbog medijske pozornosti ponekad se rabe i razna goriva za razbuktavanje vatre.
Primjeri.
U Hrvatskoj je spaljivanje zastava kao i u nizu drugih država kažnjivo djelo.

</doc>
<doc id="327289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327289" title="Desnica (politika)">
Desnica (politika)



</doc>
<doc id="327290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327290" title="Patuljasta ciklama">
Patuljasta ciklama

Patuljasta ciklama (lat. "Cyclamen intaminatum") je vrsta višegodišnje biljke iz roda ciklama, srodna s cilicijskom ciklamom. 
Rasprostranjenost i stanište.
Patuljasta ciklama rasprostranjena je na području zapadne Turske na nadmorskoj visini između 100 i 1100 metara. Najčešće se može naći u listopadnim hrastovim šumama, gdje raste između stijena i korijenja drveća. 
Opis.
Jedna je od najmanjih vrsta u svome rodu. Listovi patuljaste ciklame najčešće su obični, zelene boje i bez ikakvih šara, iako postoje neki izuzetci sa srebrnastim šarama. Okruglastog su oblika, a pojavljuju se između rujna i studenoga, otprilike kao i cvjetovi, ponekad malo kasnije. Cvjetovi su bijele do svjetloružičaste boje. Latice su duge 7-16 milimetara, te nemaju tamnije obojenog mjesta na dnu, kao kod cvjetova većine ciklama. 

</doc>
<doc id="327291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327291" title="Cyclamen intaminatum">
Cyclamen intaminatum



</doc>
<doc id="327293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327293" title="Abner Kuhoʻoheiheipahu Pākī">
Abner Kuhoʻoheiheipahu Pākī

Abner Kuhooheiheipahu Paki (havajski "Abner Kuhoʻoheiheipahu Pākī") (o. 1808. – 1855.) bio je havajski plemić. 
Biografija.
Abner je rođen oko 1808. godine na otoku Molokai. Njegov je otac bio poglavica Kalanihelemaiiluna, a majka Kahooheiheipahu.
Bio je blizak prijatelj i savjetnik kralja Kamehamehe III. 
Njegova prva supruga bila je Kuini Liliha. Nisu imali djece.
Njegova druga supruga bila je princeza Laura Kanaholo Kōnia, kći princa Paulija Kaoleiokua.
Bio je otac princeze Berenike Pauahi Bishop i poočim kraljice Liliuokalani.
Svu svoju imovinu ostavio je svojoj kćeri, premda je prvo mislio dati ju pokćerki.

</doc>
<doc id="327294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327294" title="83. domobranska pješačka brigada">
83. domobranska pješačka brigada

83. domobranska pješačka brigada je bila pješačka brigada hrvatskog domobranstva unutar austro-ugarske vojske tijekom Prvog svjetskog rata. 
Ustroj.
Brigada se sastojala od dviju domobranskih pukovnija:
Ratni put.
Čitav rat brigada je provela u sastavu 42. domobranske pješačke divizije. To je jedna od najpoznatijih vojnih postrojba hrvatske ratne prošlosti. Svoj ratni put počela je na srbijanskom ratištu, u Srijemu, kao dio snaga prvog udara. Kasnije sudjeluje u bitkama na Ceru i Kolubari. Posebno se istaknula 1915. prilikom zauzimanja Crne Gore, a zatim je 24. siječnja 1915. upućena u Galiciju. U lipnju 1916., kad se pod Lukom Šnjarićem za Brusilovljeve ofenzive divizija raspala i pretrpjela strahovite gubitke, u 83. brigadu su uključeni i ostaci 84. brigade iz 27. i 28. domobranske pukovnije. Sve do studenog 1916. svaka pukovnija u sastavu brigade je imala jednu umjesto četiri bojne, što svjedoči o teškim gubicima. Početkom 1918. godine bila je prebačena na talijansko ratište, gdje ostaje do kraja rata.

</doc>
<doc id="327296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327296" title="Kuini Liliha">
Kuini Liliha

Kuini Liliha (o. 1802. – 1839.) bila je havajska plemkinja.
Biografija.
Kuini Liliha je rođena oko 1802. godine.
Vjeruje se da su njezini biološki roditelji bili poglavica Kaokanu i njegova supruga Loeau. Kaokanu je bio potomak kralja Keaweikekahialiiokamokua.
Njezini poočim i pomajka bili su savjetnik Ulumaheihei Hoapili i princeza Kalilikauoha, kći kralja Kahekilija II.
Prvi muž joj je bio poglavica Boki, zgodan i simpatičan muškarac, prijatelj kralja Kamehamehe II. Sam kralj, kraljica Kamamalu te Boki, Liliha i Matej Kekuanaoa otišli su 1824. u Ujedinjeno Kraljevstvo.
Kuini je bila rimokatoličke vjere, što je zasmetalo kraljici Kaʻahumanu, koja je bila protestant.
Imala je još supruga uz Bokija. To su bili: Abner Kuhooheiheipahu Paki, s kojim nije imala djece; Namaile, s kojim je imala dvije kćeri, Abigajlu Mahehu i Jane Loeau Jasper; zatim Kamaile, s kojim je imala sina i dvije kćeri; Haalou, s kojim je imala kćer.
Umrla je u Honoluluu te je pokopana na svetom otoku Mokuʻula. Mnogi su ju voljeli te je po njoj nazvana jedna ulica u gradu u kojem je umrla.

</doc>
<doc id="327297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327297" title="Načelo krvne veze (podrijetla)">
Načelo krvne veze (podrijetla)

Načelo krvne veze (podrijetla) ili latinski ius sanguinis („pravo krvi“) odnosi se na načelo prema kojem se državljanstvo prenosi na djecu čiji su roditelji (ili barem jedan od roditelja) i sami državljani određene države. Stoga se zove i "načelo podrijetla".
U većini država važi i načelo državljanstva po mjestu rođenja a može biti podređeno načelima kao što su izbjegavanje višestrukog državljanstva (npr. u Kini) ili uvjeti kao što su nacionalnost ili etnička skupina.
Posebno u anglo-saksonskom pravnom sustavu slijedi se " rješenje" jus soli "načelo po mjestu rođenja". Prema tome državljansto slijedi od mjesta rođenja. U nekim zemljama (npr. u Francuskoj) pored jus sanguinis se slijedi i "jus soli".

</doc>
<doc id="327298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327298" title="Ius Sanguinis">
Ius Sanguinis



</doc>
<doc id="327300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327300" title="Jus sanguinis">
Jus sanguinis



</doc>
<doc id="327304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327304" title="Klement">
Klement



</doc>
<doc id="327307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327307" title="Socijalno tržišno gospodarstvo">
Socijalno tržišno gospodarstvo

Socijalno tržišno gospodarstvo (njemački "Soziale Marktwirtschaft") je gospodarski sustav s ciljem "spajanja tržišnog gospodarstva na temelju konkurentnog gospodarstva i slobodnog poduzetništva sa socijalnom državom". 
Državne regulacije (intervencije) usmjerene su na 
Sadrži sljedeće značajke: zaštitu privatne imovine, natjecanje bez monopola, slobodno formiranje cijene, gospodarstvena neovisnost i odgovornost poduzetnika, ograničene ekonomske funkcije države.
Privatno vlasništvo je preduvjet za natjecanje i slobodno formiranje cijena, kao i za rezultate poslovanja poduzetnika. 
Preduvjet za funkcioniranje tržišnog gospodarstva je socijalna stabilnost kao i određena monetarna politika. Podrazumijeva protivljenje uporabi inflacije za financiranje deficita i politiku pune zaposlenosti. Državna gospodarska aktivnost usmjerena je na pružanje potpore tržišnim i gospodarskiim organizacijama.
Socijalno tržišno gospodarstvo je opisano od strane nekih autora kao "treći put" između kapitalizma i socijalizma ili takozvani "treći način".
Odnosi se na ekonomski poredak Savezne Republike Njemačke i Republike Austrije.
Važni pojedinci u razvoju koncepta su Walter Eucken, Wilhelm Röpke Alexandre Rüstow, Franz Bohm, Franz Oppenheimer i Alfred Müller-Armack, koji je izvorno skovao pojam "Soziale Marktwirtschaft".
Pojam "socijalno tržišno gospodarstvo" je još uvijek česta Ekonomska osnova većine političkih stranaka u Njemačkoj. Opredjeljenje za jedan oblik socijalne tržišne ekonomije bio je prisutan i u ustavu Europske unije ali projekt je napušten 2005. nakon negativnih ishoda referenduma u Francuskoj i Nizozemskoj.
Za razliku od slobodnog tržišnog gospodarstva država nije pasivna, već aktivno sudjeluje u regulativnim mjerama. Neki elementi, kao što su mirovinsko osiguranje, opće zdravstveno osiguranje i osiguranje u slučaju nezaposlenosti su dio sustava socijalne sigurnosti. Ta osiguranja se financiraju kombinacijom doprinosa zaposlenika, doprinosa poslodavaca i državnih subvencija. 

</doc>
<doc id="327308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327308" title="Hossam Hassan">
Hossam Hassan

 
Hossam Hassan Hussein (Kairo, 10. kolovoza 1966.) je egipatski nogometni trener i bivši nogometaš. 
Za reprezentaciju Egipta nastupao je 169 puta i pritom postigao 69 pogodaka. S reprezentacijom je osvojio tri Afrička kupa nacija. CAF ga je svrstao na popis 30 najboljih afričkih nogometaša u periodu od 1957. do 2007. godine.
U Europi je nastupao za grčki PAOK i švicarski Xamax, dok je najviše nastupa zabilježio za najtrofejniji egipatski klub Al-Ahly S.C. iz rodnog grada. Višestruki je osvajač egipatskog prvenstva i kupa, te mnogobrojnih afričkih i arapskih natjecanja.

</doc>
<doc id="327311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327311" title="Subvencije">
Subvencije

Subvencije (iz lat. "sub-venire") označavaju sustavnu materijalnu potporu ili pomoć iz javnog proračuna ili fondova u područjima od javnog interesa. Ne odnosi se na izdatke na području obrazovanja, zdravstva, obrane ili socijalne skrbi.
Kritika.
Subvencije često su predmet kritika: Na primjer, subvencionirani poljoprivrednici imaju nepoštenu prednost u odnosu na susjedne zemlje.
Subvencije mogu narušiti cijene i potkopati slobodnu trgovinu. Razne međunarodne organizacije i konvencije ih stoga ograničavaju ili zabranjuju. 

</doc>
<doc id="327314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327314" title="Aleksandar Aranicki">
Aleksandar Aranicki

Aleksandar Aranicki (Zagreb, 19. ožujka 1892. – Zagreb, 8. srpnja 1977.), bio je hrvatski prevoditelj, dramatizator književnih tekstova, libretist, publicist i filmski radnik.
Organizirao je kinematografiju u Hrvatskoj. Predsjedao je udrugom vlasnika kino-dvorana Jugoslavije. Bio je priznat u međunarodnom filmaškom svijetu, zbog čega je od 1930. do 1941. bio potpredsjednikom Međunarodnog filmskog saveza kojemu je sjedište u Parizu. Izdavao je list Filmsku reviju od 1927. do 1941. godine. 
Za hrvatsku kazališnu umjetnost je važan kao osoba koja je dramatizirala poznati roman češkog književnika Jaroslava Haška "Dobri vojak Švejk". Za Tijardovićev mjuzikl Kataina Velika napisao je libreto po Bernardu G. Shawu. Prevodio je Hermanna Gressiekera, Fredericka Loewea, Eugene O'Neilla i dr.

</doc>
<doc id="327315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327315" title="Greta Kraus-Aranicki">
Greta Kraus-Aranicki

Greta Kraus-Aranicki (Osijek, 1897. – Zagreb, 10. listopada 1956.) je hrvatska kazališna i filmska glumica.

</doc>
<doc id="327316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327316" title="Test!">
Test!

Test! je međunarodni festival studentskog kazališta i multimedije. Održava se od 2000. godine jednom godišnjeu Zagrebu, u prostorijama Studentskog centra i Teatra &amp;TD. Svrha ovog festivala je afirmiranje i podupiranje kreativnosti mladih umjetnika. 
Festival je utemelje 2000. kao festival studentskog kazališta. Nakon 5. festivala, u redovni je program uvršten međunarodni studentski program multimedijalne umjetnosti. 
Organizira ga studentska udruga "Test! – teatar studentima" u suradnji sa zagrebačkim Studentskim centrom. Test! je član Međunarodne asocijacije sveučilišnih kazališta AITU.
Na festivalskom su programu kazališne i plesne predstave, performanse i ini radovi iz područja izvedbenih umjetnosti te multimedije. Sudionici mogu biti studenti, zatim mladi i neafirmirani umjetnici, profesionalni i neprofesionalni kazalištarci.
Literatura:

</doc>
<doc id="327317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327317" title="Ismaïlia">
Ismaïlia

Ismaïlia (arapski: الإسماعيلية‎ ,(al-ʾIsmāʿīliyyah)) je grad u sjeveroistočnom Egiptu. Grad ima populaciju (uključujući i okolna ruralna područja) od oko 750.000 stanovnika. Upravno je središte guvernata Al Isma'iliyah
Zemljopis.
Ismailia se nalazi na zapadnoj obali Sueskog kanala, otprilike na pola puta između Port Saida na sjeveru i Sueza na jugu. Kanal je na tom području širi zbog jezera Timsah. 
Povijest.
Grad je osnovan 1863., tijekom izgradnje Sueskog kanala, po naredbi Isma'il Pashe, po kojem se grad i zove. Sjedište tvrtke Sueski kanal se nalazi u Ismailia na obali jezera Timsah. Grad ima još uvijek veliki broj objekata koji datiraju iz britanske i francuske uprave kanalom. Većinu tih zgrada još uvijek koriste djelatnici i radnici kanala. U ranim 1950-im, bila je sjedište britanske vojne i civilne administracije za središnji dio kanala, britanske snage povukle su se iz grada 1954. godine. 

</doc>
<doc id="327320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327320" title="Neoliberalizam">
Neoliberalizam

Neoliberalizam je pojam koji se koristi za opisivanje ponovnog oživljavanja u 20. stoljeću ideja 19. stoljeća proisteklih iz ideja ekonomskog liberalizma i kapitalizma slobodnog tržišta.
Općenito ga se povezuje s politikom ekonomske liberalizacije, što uključuje privatizaciju, deregulaciju, globalizaciju, slobodnu trgovinu, politiku rezova i smanjenja državne potrošnje kako bi se povećala uloga privatnog sektora u gospodarstvu i društvu. Međutim, definirajuća obilježja neoliberalizma u doktrini i praksi bila su među stručnjacima predmet značajnih diskusija. U kreiranju politike, neoliberalizam je bio dio pomaka paradigme od prevladavajućeg kejnzijanskog ekonomskog konsenzusa koji je postojao prije ustrajne stagflacije 1970-ih.
S različitim značenjima učestao u engleskom govornom području od početka 20. stoljeća, trenutno značenje neoliberalizma postalo je prevladavajuće tek sedamdesetih i osamdesetih godina 20. stoljeća, a koriste ga i kritičari i znanstvenici iz različitih društvenih znanosti. Zagovornici politikâ slobodnog tržišta ovaj izraz rijetko koriste. Neki su znanstvenici taj pojam opisali kao pojam s različitim značenjem različitim ljudima jer je neoliberalizam svojim širenjem "mutirao" u geopolitički različite hibride.
Definicija i upotreba izraza se tijekom vremena mijenjala. Kao ekonomska filozofija, neoliberalizam se 1930-ih pojavio među europskim liberalnim ekonomistima koji su pokušavali oživjeti i obnoviti središnje ideje klasičnog liberalizma čija je popularnost zbog želje za nadzorom tržišta nakon Velike depresije padala, a što se očitovalo u politici osmišljenoj kako bi se spriječile nestabilnosti slobodnih tržišta i ublažile njihove negativne socijalne posljedice. Jedan poticaj za formuliranje politike za ublažavanje nestabilnosti slobodnog tržišta bila je želja da se izbjegne ponavljanje ekonomskih neuspjeha ranih 1930-ih koji se ponekad pripisuju prvenstveno ekonomskoj politici klasičnog liberalizma.
Kada je izraz ušao u uobičajenu upotrebu 1980-ih u vezi s ekonomskim reformama Augusta Pinocheta u Čileu, odmah je poprimio negativne konotacije i široko je korišten uglavnom od strane kritičara tržišne reforme i laissez-faire kapitalizma. Znanstvenici su ga težili vezati s teorijama ekonomista društva Mont Pelerin: Friedricha Hayeka, Miltona Friedmana i Jamesa M. Buchanana, zajedno s političarima i kreatorima politike poput Margaret Thatcher, Ronalda Reagana i Alana Greenspana. Kada se novo značenje neoliberalizma ustalilo kao uobičajena upotreba među znanstvenicima španjolskog govornog područja, ono se proširilo na proučavanje političke ekonomije na engleskom i drugim jezicima. Od 1994. godine kada je uspostavljen trgovinski blok NAFTA i nakon reakcije zapatista na ovaj razvoj događaja u Chiapasu, pojam je postao globalan, te od onda stručno proučavanje neoliberalizma raste.
Terminologija.
Podrijetlo.
Pojam "neoliberalizam" postojao je u francuskom jeziku u 19. stoljeću ("néo-libéralisme", kasnije su ga koristili i drugi, uključujući klasičnoliberalnog ekonomista Miltona Friedmana koji je jedan od svojih eseja iz 1951. naslovio "Neo-Liberalism and its Prospects" ("Neoliberalizam i njegovi izgledi").
1938. je godine na kolokviju "Walter Lippmann" predložen pojam neoliberalizma koji je konačno izabran za opisivanje specifične skupine ekonomskih uvjerenja. Na kolokviju se definiralo koncept neoliberalizma kao pristup koji uključuje "davanje prioriteta cjenovnom mehanizmu, slobodnom poduzetništvu, sustavu tržišnog natjecanja, te snažne i nepristrane države". Biti "neoliberalnim" značilo je zagovaranje modernih ekonomskih politika državnom intervencijom. Neoliberalni državni intervencionizam doveo je do sukoba sa suprotstavljenim taborom "laissez-faire" i klasičnih liberala, kao što je Ludwig von Mises.
Većina znanstvenika u 1950-ima i 1960-ima razumijevali su da se pojam odnosi na socijalnu društvenu ekonomiju i njene najvažnije ekonomske teoretičare kao što su Eucken, Röpke, Rüstow i Müller-Armack. Iako je Friedrich Hayek imao intelektualne veze s njemačkim neoliberalima, njegovo se ime zbog želje za slobodnijim tržištem rijetko spominjalo u vezi s neoliberalizmom ovog doba.
Tijekom vojne diktature u Čileu od 1973. do 1990. znanstvenici usprotivljeni Pinochetovoj diktaturi preuzeli su izraz za opisivanje ekonomskih reformi provedenih za vladavine vojne hunte, a njihove pobornike prema tada aktualnoj čikaškoj školi ekonomije koja je izravno sudjelovala s Pinochetovim režimom "čikaškim dečkima". Kada se ovo značenje uvriježilo među znanstvenicima španjolskog govornog područja, proširio se u engleski, a zatim i u ostale svjetske jezike, te je značajno utjecao na proučavanje područja političke ekonomije. Prema jednom istraživanju 148 znanstvenih članaka, pojam neoliberalizam u njima gotovo nikada nije definiran, već se koristi u nekoliko značenja za opisivanje ideologije, ekonomske teorije, teorije razvoja ili općenito politike ekonomske reforme. U velikoj se mjeri koristi ne kao kritika ideja donesenih na kolokviju iz 1938., nego kao pogrdan pojam i podrazumijeva "laissez-faire" tržišni fundamentalizam struju gotovu identičnu klasičnom liberalizmu. Rezultat toga je kontroverzija oko preciznog značenja ovoga pojma i njegove opisne korisnosti u društvenim znanostima posebno s obzirom na to da je broj različitih vrsta tržišnih gospodarstava posljednjih godina narastao.
Drugi pokret lijevog centra koji je proistekao iz modernog američkog liberalizma koristi pojam "neoliberalizam" kako bi opisao ideologiju oblikovanu u 1970-ima u Sjedinjenim Državama. Prema mišljenju političkog komentatora Davida Brooksa, među istaknute neoliberane političare spadaju članovi američke Demokratske stranke Al Gore i Bill Clinton. Pobornici ove struje neoliberalizma okupili su se oko dva časopisa: "The New Republic" i "Washington Monthly", a njezin "kum" je prema libertarijanski orijentiranom časopisu "Reason" novinar Charles Peters koji je 1983. godine objavio "A Neoliberal's Manifesto" ("Neoliberalov manifest").
Trenutna upotreba.
Pojam je stekao popularnost uglavnom među lijevo orijentiranim članovima akademije za vrijeme 1970.-ih za opisivanje težnji kreatora politike, stručnjaka iz raznoraznih "think-tankova", te industrijalaca prema osuđivanju socijalnodemokratskih reforma i nekritičnom uvođenju politikâ slobodnog tržišta. 
 Ekonomski povjesničar Phillip Magness uočio je njegovo ponovno pojavljivanje tijekom 1980.-ih nakon što je na njega skrenuo pozornost utjecajni francuski filozof Michel Foucault.
"Neoliberalizam" se danas koristi za pozivanje na tržišno orijentirane reformske politike kao što su "ukidanje kontrole cijena, deregulacija tržišta kapitala, smanjenje trgovinskih barijera" " i smanjenje utjecaja države u gospodarstvu, posebno kroz privatizaciju i politiku rezova. Često ga se koristi u vezi s ekonomskim politikama koje su u Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjedinjenim Državama uveli Margaret Thatcher i Ronald Reagan 
Prema različitim upotrebama u različitim područjima, neoliberalizam može imati i sljedeća značenja:
Međutim, oko značenja pojma vodi se dugotrajna debata. Sociolozi Fred L. Block i Margaret R. Somers tvrde da postoji spor oko toga kako nazvati utjecaj ideja slobodnog tržišta koje se koriste da bi se opravdalo ponovno sužavanje programa i politika New Deala od 1980-ih: neoliberalizam, "laissez-faire" 'ili "ideologija slobodnog tržišta".
Drugi, kao što su Susan Braedley i Med Luxton tvrde da je neoliberalizam politička filozofija koja teži procesu "oslobađanja" procesa akumulacije kapitala. Nasuprot tome, Frances Fox Piven vidi neoliberalizam u osnovi kao pojavu hiperkapitalizma.
Robert W. McChesney, unatoč tome što neoliberalizam na sličan način definira kao "kapitalizam bez rukavica" nadalje tvrdi kako je pojam ponajvećma široj javnosti nepoznat, pogotovo u Sjedinjenim Državama.
Lester Spence pojam koristi za kritiku trendova u crnačkoj politici u Sjedinjenim Državama, te definira neoliberalizam kao "opću ideju da društvo najbolje funkcionira kada su unutar njega narod i institucije oblikovani za funkcioniranje prema principima tržišta".
Prema Philipu Mirowskom neoliberalizam na tržište gleda kao na najbolji informacijski procesor koji je nadmoćan bilo kojem ljudskom biću i prema tome ga se treba smatrati arbitrom istine. Neolibearlizam je dotle različit od liberalizma jer ne zagovara ekonomsku politiku "laissez-faire", nego izrazito konstruktivističku, te zagovara snažnu državu koja bi uvela tržištu slične reforme u svakom društvenom pogledu.
Antropolog Jason Hickel također odbacuje predodžbu po kojoj neoliberalizam nužno zahtijeva povlačenje države u korist sasvim slobodnog tržišta, tvrdeći da je za širenje ideja neoliberalizma zahtijevalo znatnu državnu intervenciju kako bi se ostvarilo globalno "slobodno tržište".
Naomi Klein nudi najvećim dijelom negativnu definiciju neoliberalizma, tvrdeći da su njegova tri stupa privatizacija javne sfere, deregulacija korporacijskog sektora i spuštanje poreza na dobit i poreza na korporacije, a za koje novac pristiže javnom potrošnjom.
Neoliberalizam se također prema nekim znanstvenicima uobičajeno koristi kao pejorativan izraz od strane kritičara, pri čemu je po popularnosti u velikom dijelu stručnih radova prestigao pojmove kao što su monetarizam, neokonzervativizam, Washingtonski konsenzus i "tržišne reforme". "Priručnik za neoliberalizam" na primjer tvrdi da je taj izraz "postao sredstvo za identificiranje naizgled sveprisutnog niza tržišno orijentiranih politika koje su u velikoj mjeri odgovorne za širok spektar socijalnih, političkih, ekoloških i ekonomskih problema". Njegova uporaba je na ovakav način kontroverzna i pogotovo je kritiziraju oni koji promiču politiku koja se karakterizira neoliberalnom. Takav nedostatak značenjske specifičnosti smanjuje njegovo analitički kapacitet i njegova korisnost u pokušajima razumijevanja tranformacije kroz koju su društva u prošlim desetljećima prošla. 
No mnogi još vjeruju kako pojam "neoliberalizam" i dalje posjeduje smislenu definiciju. Pišući za dnevne novine The Guardian, Stephen Metcals iznosi tvrdnju da je objavljivanje MMF-ovog rada "Neoliberalizam: Oversold?" ("Neoliberalizam: preprodan?") pomaže ostaviti iza sebe zamisao kako je u pitanju politička uvreda ili pojam bez ikakve analitičke moći.

</doc>
<doc id="327321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327321" title="Kilpanlus">
Kilpanlus

Kilpanlus (Tl’ulpalus), salishansko pleme iz skupine Cowichan Indijanaca, u dolini Cowichan na otoku Vancouver, Kanada. Godine 1911. preostalo ih je scega 4. Ostali nazivi za njih bili su: Kil-pan-hus, Kilpaulus, Tlip-pah-lis, Tlip-pat-lis. 
Njihovo glavno selo zvalo se Tl’ulpalus.

</doc>
<doc id="327322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327322" title="Zlatko Špehar">
Zlatko Špehar

Zlatko Špehar (Nova Gradiška, 1953.) je hrvatski franjevac Hrvatske provincije sv. Ćirila i Metoda. Hrvatski je knjiżevnik i putopisac. 
Životopis.
Rođen je 1953. g. U Brđanima i Adžamovcima je pohađao osnovnu školu. U Samoboru pohađa Klasičnu gimnaziju Mater et Magistra. Filozofiju je studirao u Rijeci na Trsatu, bogoslovlje u Asizu i Rimu na Lateranskom sveučilištu. U Zagrebu i Beču završava poslijediplomski studij iz franjevačke duhovnosti i moralne teologije. Redovničke sakramente prima 1979. g. 
Bio je kapelan u Vukovaru, Osijeku i Virovitici. Godine 1983. je u austrijskom St. Pöltenu vodio Hrvatsku katoličku misiju. U Austriji je ravnao uredom za strance, za Domovinskog rata i poraća je organizirao pomaganje Hrvatskoj i BiH. Nakon što je 16 godina živio i radio u misijama među Hrvatima u inozemstvu, vraćen je 1999.g. u svoj Vukovar. Od 1999.g. bio je gvardijan vukovarski, a poslije je postao župnik hrvatske katoličke župe u Salzburgu. Pastoralni centar Sv. Bono u Vukovaru je građen u njegovoj organizaciji. Radio je na resocijalizaciji djece. Sudjeluje po međunarodnim Justitia et Pax. Član je Međunarodne komisije za ljudska prava Familia franciscana pri Organizaciji Ujedinjenih Naroda. Zauzima se za zaštitu prava branitelja i njihovih obitelji i ostalih povratnika.
Predsjedavao je Skandinavskim ekumenskim franjevačkim danima u Finskoj. U Hrvatskoj franjevačkoj provinciji Sv. Ćirila i Metoda predsjedavao je Vijećem za Pravdu, mir i skrb za sve stvoreno od 1996. g. Hrvatska ga je vlada imenovala državnim savjetnikom za razvoj i obnovu grada Vukovara. Salzburški nadbiskup, dr. Alois Kothgasser, imenovao ga je 29.06.2013.g. osobnim duhovnim savjetnikom s naslovom: "Erzbischöflicher Geistlicher Rat".
Književni radovi.
Posebno je važno čitati knjiżevna ostvarenja Vukovarskog gvardijana između redaka i s razumijevanjem. Tako se u dolje navedenoj "Tajni starog mosta" opisuje put razvoja duhovnog poziva od dječačkog doba do zrelosti. U djelima posvećenima Vukovaru, zapisana je istina koja pronađe svoj put... ma koliko on zapleten bio. 
Dana, 15. studenoga 2013. godine primljen je u članstvo Društva hrvatskih književnika.

</doc>
<doc id="327323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327323" title="Kenipsim">
Kenipsim

Kenipsim (Hinupsum), salishansko pleme iz skupine Cowichan koji su živjeli u dolini Cowichan na jugoistoku otoka Vancouver, Kanada. populacija im je 1911. iznosila 40. Ostali nazivi za njih su: Ka-nip-sum, Kee-nip-saim, Kee-nip-sim, Khenipsim, Khenipsin, Shebepsin i slično.

</doc>
<doc id="327326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327326" title="Tomislav Ostoja">
Tomislav Ostoja

Tomislav Ostoja (Split, 20. kolovoza 1931.), hrvatski je akademski kipar i slikar, rodom iz Pučišća. Brat je hrvatskog slikara Mirka Ostoje.
Životopis.
Rođen je u Splitu. U Splitu je pohađao osnovnu i srednju školu. Talent za likovnost pokazao je već u mladoj dobi. Potom je pohađao splitsku Školu primijenjene umjetnosti na odjelu grafike. Poslije se prebacio na kiparstvo. Studirao je na zagrebačkoj Likovnoj akademiji u klasi profesora Antunca, Rukljače, Kršinića i Augustinčića.
Održao je brojne izložbe svojih radova. Autor je mnogih javnih spomenika od kojih ćemo spomenuti Spomenik borcima skijašima u Begovom Razdolju, Silviju Strahimiru Kranjčeviću u Zagrebu, Marku Oreškoviću u Ličkom Osiku, reljef Hokej 66 u Zagrebu, Alojziju Stepincu u Zagrebu, glavni memorijalni spomenik žrtvama Domovinskog rata 1991. – 1995. u Vukovaru te Pad pod križem u Kninu.

</doc>
<doc id="327327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327327" title="Čedo Martinić">
Čedo Martinić



</doc>
<doc id="327328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327328" title="Kevilkivashalah">
Kevilkivashalah

Kevilkivashalah, naziv za jednu skupinu salishan Indijanaca na otoku Vancouver u Britanskoj Kolumbiji, Kanada. kada su posljednji puta bili popisivani 1882. broj im je iznosio 31.
U Can. Ind. Aff. (1882) popisani su pod imenom Kevil-kiva-sha-lah.

</doc>
<doc id="327331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327331" title="Odcjepljenje">
Odcjepljenje

Odcjepljenje ili secesija (lat. "secessio" „odcjepljenje“) označava političko odvajanje pojedinih dijelova zemlje iz postojeće države s ciljem stvranja nove suverene države.
Želju za odcjepljenje dijela stanovništva postojeće države naziva "separatizam" (iz latinskog " separatus" odvojeni) i često ali ne nužno i je pračeno s ratovima.
Pravo na odcjepljenje.
U međunarodnom pravu je sporno je li pravo na samoodređenje naroda uključuje i prava nacionalnih manjina na odcjepljenje od državne zajednice. Problem je povezan u definiciji što je zapravo "narod", u smislu samoodređenja naroda. Ako ga država ne priznaje kao takva, ne posjeduje posebna prava.
Postoji niz naroda i regija, koji se bilo mirno ili vojno zalažu neovisnosti. Neki iako čak i de facto imaju potpun nadzor nad svojim teritorijem Ujedinjeni narodi ne priznaju kao zasebnu državu, jer mora biti priznata od strane svih pet stalnih članica vijeća sigurnosti UN-a.
Povijesni primjeri.
Američki građanski rat u Sjedinjenim Američkim Državama, je bio rat koji je završio obnovom nacionalnog jedinstva. 
1991. odigrao se je raspad SSSRa: u države Armenija, Azerbajdžan Estonija, Gruzija Kazahstan, Letonija Litva Kirgistan Moldavija, Rusija Tadžikistan Turkmenistan, Ukrajina Uzbekistan i Bjelorusija. 
Odvajanje od bivših republika Slovenije Hrvatske i Bosne i Hercegovine od SFR Jugoslavije pračena je velikosrpskom agresijom.
Odvajanje Makedonije proteklo je međutim mirno. Srbija je tada i dalje nastupala kao Savezna Republika Jugoslavija. Slijedom toga, Srbija ocjenjuje tadašnje otcijepljenje drugih bivsih Jugoslavenskih republika secesijom. 
Međunarodna zajednica je izabrala rezultat Badinterove komisije.
U svibnju 2006. pučanstvo Crne Gore većinski je izrazilo želju za suverenom državom. Raspad zajednice sa Srbijom je proveden mirno. 
Trenutni primjeri.
U zapadnoj Europi postoje u Škotskoj Kataloniji, Baskiji i Belgiji pokreti za neovisnost
Aktivni pokreti za neovisnost postoje trenutno između ostalog u kurdskim područjima od Turske, Iraka i Irana, Tibetu i Uiguristanu, Čečenija i Quebecu. Republika Srpska teži neovisnosti od Bosne i Hercegovine

</doc>
<doc id="327332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327332" title="Miro Vuco">
Miro Vuco

Miro Vuco (Vojnić Sinjski, 15. rujna 1941.), hrvatski je akademski kipar. Profesor je kiparstva na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu.
Životopis.
Rođen je 1941. u Vojniću kraj Sinja. Studirao je u Zagrebu na Akademiji likovnih umjetnosti. Na istoj je Akademiji završio poslijediplomski studij 1969. godine. Poslije toga je surađivao u Majstorskoj radionici Antuna Augustinčića. Bio je jednim od umjetnika koji su 1970. osnovali likovnu grupu Biafra.
Autor je spomenika Tinu Ujeviću u Zagrebu, Anti Starčeviću u Osijeku, Bademe Sokolović u Zagrebu, Piete u Sinju i dr.
Izlagao je na samostalnim i skupnim izložbama. Dobitnik je nagrade na 3. salonu mladih u Zagrebu, 9. zagrebačkog salona te nagrade SKOJ-a. 

</doc>
<doc id="327333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327333" title="Raspad države">
Raspad države

Raspad države ili latinizam dismembracija označava raspad ili podjelu države na dvije ili više novih država. Bivša država prestaje postojati, dok bi nakon odcjepljenja ostala kao subjekt međunarodnog prava.
Primjeri.
Raspad Čehoslovačke: Kada je 31. prosinca 1992. prestala je postojati, i Češka i Slovačka natjecala se kao države nasljednice za članstvo u Ujedinjenih naroda. 
Država koja je postojala na području današnje Srbije i Crne Gore, nazivala se "Savezna Republika Jugoslavija", smatrala se nasljednicom Socijalističke Federativne Republike Jugoslavije (SFRJ) zbog navodne secesije bivše države. Pitanje je raspravljano u međunarodnom pravu. Argument Jugoslavije nije bio prihvaćen od strane međunarodne zajednice. Arbitražna komisija Mirovne konferencije o Jugoslaviji, Badinterova komisija, je zauzela stajalište da se SFRJ raspala u potpunosti. Slijedom toga, Savezna Republika Jugoslavija na temelju međunarodnog prava nije identična s njom.

</doc>
<doc id="327334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327334" title="Dismembracija (politologija)">
Dismembracija (politologija)



</doc>
<doc id="327335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327335" title="Igor Mrduljaš">
Igor Mrduljaš

Igor Mrduljaš (Split, 9. kolovoza 1945. – Zagreb, 1. listopada 2013.), hrvatski teatrolog i kazališni kritičar.
Životopis.
Radio je u Splitu,Živio u Rijeci Varaždinu i Zagrebu gdje je i umro.Radio je u Zagrebačkom kazalištu mladih i Zagrebačkom kazalištu lutaka. Uređivao je mnogo kazališnih publikacija i časopisa te nekoliko knjiga koje obrađuju važne teme i osobe hrvatskoga glumišta u raznim odsječcima vremena. Postupno je od tajnika Zavoda za industrijsku pedagogiju u bivšem sustavu, zatim voditelja kazališne promidžbe, kazališnog ravnatelja, postao cijenjeni teatrolog i povjesničar kazališta, a poslije i sposobni političar u svojstvu pomoćnika ministra za informiranje, pomoćnika ministra kulture za informiranje te kvalificirani i educirani zamjenik predstojnika Ureda za odnose s javnošću Vlade Republike Hrvatske.
Godine 1969. kao predsjednik studenata Rijeke dao je riječkom klubu za mladež ime po poznatom prosvjedniku Janu Palachu - klub "Palach".
Osamdesetih je bio jedini u hrvatskoj teatrologiji koji je tipološki razvrstao hrvatsku kazališnu kritiku na novinsku i časopisnu kritiku.
Član Hrvatskog društva kazališnih kritičara kojem je bio dugogodišnji tajnik (1978-88) i predsjednik (2005-10), član Međunarodne udruge kazališnih kritičara (AICT) i Društva hrvatskih književnika. Imao je stalnu rubriku u hrvatskom tjedniku za kulturu Hrvatsko slovo (Hrvatsko glumište).

</doc>
<doc id="327336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327336" title="Favzija Širin">
Favzija Širin



</doc>
<doc id="327340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327340" title="Pocotaligo">
Pocotaligo

Pocotaligo može značiti:

</doc>
<doc id="327341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327341" title="Pocotaligo, indijansko selo">
Pocotaligo, indijansko selo

Pocotaligo, najveći grad Yamasee Indijanaca prije njihovog ustanka 1715. nalazio se između rijeka Combahee i Savannah, na području današnjeg okruga Beaufort. Drake ga je 1836. nazvao Pocataligo, a Gallatin (1836) Poketalico, dok se kod Humphreysa javlja u obliku Pocotaligat. 
14. travnja 1715. Pocotaligo su posjetili Samuel Warner, William Bray, Thomas Nairne, John Wright, Seymour Burroughs i nepoznati Južnokarolinac. Tijekom noći Indijanci su debatirali što učiniti, i donesena je odluka da ih napadnu. Nakon što su se namazali ratnim bojama probudili su Karolince i napali delegaciju. Dvojica od njih su pobjegli, Seymour Burroughs koji je podigao uzbumnu u Port Royalu, i nepoznati Južnokarolinac, koji je iz obližnje močvare bio svjedok smrti mućenjem Nairnea. Indijanci su se te noći ubili Nairnea, Wrighta, Warnera i Braya. Ovime je započeo Yamasee ustanak 15. travnja 1715. koji je trajao do 1717. a ustanku su se priključila i plemena Muskogee, Cherokee, Chickasaw, Catawba, Apalachee, Apalachicola, Yuchi, Savannah River Shawnee, Congaree, Waxhaw, Pedee, Cape Fear, Cheraw i drugi.
Pocotaligo je danas naselje u Južnoj Karolini.

</doc>
<doc id="327346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327346" title="Burlaci na Volgi">
Burlaci na Volgi

Burlaci na Volgi (ruski: "Бурлаки на Волге") je slika rusko-ukrajinskog slikara Ilje Rjepina iz 1873. godine. Slika se smatra za "najuspjeliju sliku pokreta "peredvižnjevci" ... nesmiljeni prikaz teškog rada".
Na slici je prikazana skupina seljaka koji vuku brod uzvodno do mjesta gdje će ga istovariti, nakon što su ga vjerojatno i natovarili ručno. Ovo slavno djelo koje je inspiriralo generacije ruskih relističkih slikara je dvosmisleno. Gledatelj je pozvan diviti se snazi i izdržljivosti ruskih radnika, a opet slika je ujedno i osuda okrutnog sustava.
Nastala je netom nakon što je Rjepin (1844. – 1930.) završio svoje školovanje na Ruskoj akademiji u Sankt Peterburgu i vjerojatno ga je inspirirala neka drevna skulptura. Naime, skupina figura u nizu podsjeća na klasične frizove u kojima se slavio heroizam. I Rjepin prikazuje heroizam, ali onaj modernog čovjeka.
Slavljeno kao remek-djelo, ova slika je svojim sjajnim bojama očarala mnoge slikareve umjetnike sunarodnjake. Dostojevski je o slici napisao:
No, ako pogledamo posljednju desnu figuru, primjećujemo da samo što se nije srušila, te je slika neupitno protumačena kao izraz suosjećanja i vapaj za spas potlačenih.

</doc>
<doc id="327349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327349" title="Memorijska kartica">
Memorijska kartica

Memorijska kartica (flash kartica) je elektronički uređaj za pohranu podataka. Često se koriste u raznim elektroničkim uređajima, kao što su mobiteli, kamere, fotoaparati, laptopi, MP3 playeri, konzole, itd. Veličinom su male, sadržaj se može ponovno presnimiti, i zadržavaju podatke bez korištenja električne energije.

</doc>
<doc id="327350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327350" title="Nabla">
Nabla



</doc>
<doc id="327353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327353" title="Bitka za Pocotaligo">
Bitka za Pocotaligo

Bitka za Pocotaligo, trodnevna akcija federalnih američkih snaga protiv konfederacijskih snaga koja se zbila u listopadu 1862. godine. Cilj akcije bio je prekid željezničkog prometa između Charlestona i Savannaha. Napad su predvodili brigadni generali J.M. Brannon i A.M. Terry s 4.500 vojnika koji su se utaborili sedam milja južno od Mackays Pointa, plantaže obitelji Mackay, koju su uništile trupe generala Shermana 1865.
Branitelja, vojnika konfederacije, bilo je oko 2.000 a predvodio ih je pukovnik W.S. Walker, koji je morao štiti područje između Charlestona i Savannaha zbog zaštite pruge. 
22. listopada kada je svanulo započela je i bitka koja se uglavnom vodila u blizini mosta Pocataligo Bridge. Svega 475 vojnika konfederacije zadržavalo je snage federalaca koje su se nalazile kod Castonove plantaže dok im vlakom ne stigne pomoć od 200 vojnika. U sumrak su se federalni vojnici povukli prema Port Royalu, učinivši tek manju štetu na pruzi.

</doc>
<doc id="327355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327355" title="Hamiltonov operator">
Hamiltonov operator

Hamiltonov operator formula_1, što se izgovara kao "nabla" ili "del", u trodimenzionalnom je Kartezijevom koordinatnom sustavu R3 s koordinatama ("x", "y", "z") definiran operatorima parcijalnih derivacija
gdje su formula_3 jedinični vektori usmjereni kao koordinatne osi sustava. Operator se često upotrebljava u fizici, u područjima od mehanike fluida do elektromagnetizma.
Kada djeluje na skalarna polja, njime se dobije gradijent. Kada se zdesna skalarno množi s vektorskim poljem dobije se divergencija tog polja. Kada se zdesna vektorski množi s vektorskim poljem, dobije se rotacija polja. Hamiltonov operator skalarno pomnožen samim sobom daje Laplaceov operator za skalarna polja formula_4.
Definicija se može poopćiti i na "n"-dimenzionalni Euklidski prostor Rn. U Kartezijevom koordinatnom sustavu s koordinatama ("x"1, "x"2, ..., "x""n"), operator formula_1 se definira kao
gdje su formula_7 jedinični vektori u tom prostoru.
U Einsteinovoj notaciji, gdje se po ponovljenim indeksima provodi zbrajanje, ta se definicija može kraće napisati kao

</doc>
<doc id="327356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327356" title="Prva bitka kod Bull Runa">
Prva bitka kod Bull Runa

Prva bitka kod Bull Runa, također poznata i kao prva bitka za Manassas, bila je prva važnija kopnena bitka američkog građanskog rata. Vođena je u srpnju 1861. u sjeveroistočnoj Virginiji, nedaleko grada Manassas.
Samo nekoliko mjeseci nakon konfederalnog napada na Fort Sumter, sjevernjačka javnost je zahtijevala vojni marš na Richmond, glavni grad pobunjene južnjačke Konfederacije, što bi donijelo brzi kraj rata. Popustivši pred političkim pritiscima, unionistički brigadni general Irvin McDowell poveo je svoju neiskusnu vojsku preko rijeke Bull Run protiv jednako neiskusne konfederalne vojske pod zapovjedništvom P.G.T. Beauregarda, u blizini željezničkog čvorišta Manassas Junction. McDowellov plan o iznanadnom napadu na lijevo krilo konfederalne vojske nije bio dobro izvršen, ali i Južnjaci, koji su imali sličan plan, nisu dobro započeli napad.
Konfederalna pojačanja pod zapovjedništvom Josepha E. Johnstona stigla su vlakom iz doline Shenandoah, što je promijenilo tijek bitke. Brigada Virginijaca pod zapovjedništvom relativno nepoznatog pukovnika Thomasa J. Jacksona izdržala je sve sjevernjačke napade, što je Jacksonu donijelo njegov čuveni nadimak "Stonewall (kameni zid) Jackson". Konfederalci su tada započeli snažan protunapad, te dok su se sjevernjački vojnici povlačili, mnogi od njih su počeli panično bježati u smjeru obližnjeg sjevernjačkog glavnog grada Washingtona. Po nasilju i gubitcima na bojištu, obje strane su vidjele da će rat biti puno duži i krvaviji nego što su prvotno mislili.

</doc>
<doc id="327359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327359" title="Bitka kod Five Forksa">
Bitka kod Five Forksa

Bitka kod Five Forksa bila je jedna od najvećih bitaka posljednjih mjeseci američkog građanskog rata. Vođena je u travnju 1865. jugozapadno do Petersburga u Virginiji. U bitci, ponegdje poznatoj kao "Waterloo Konfederacije", su se sukobile unionističke snage pod zapovjedništvom general bojnika Philipa H. Sheridana, protiv konfederalnih snaga pod zapovjedništvom Georgea E. Picketta, koje su bile dio Vojske Sjeverne Virginije pod zapovjedništvom Roberta Edwarda Leeja. Pickettov poraz kod Five Forksa natjerao je Leeja da napusti rovove oko Petersburga i započne povlačenje koje će završiti njegovom predajom kod Appomattoxa 9. travnja 1865. god.

</doc>
<doc id="327360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327360" title="Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1927.">
Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1927.

Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1927. je prvo izlučno natjecanje za završnicu državnog prvenstva koje je organizirao Jugoslavenski nogometni savez. Prednatjecanje je odigrano od 26. svibnja 1927. godine do 30. svibnja 1927. godine. Po prvi puta su završnicu državnog prvenstva, osim prvaka svih podsaveza, mogli izboriti i doprvaci nekih podsaveza. 
Natjecateljski sustav.
U završnicu državnog prvenstva izravno su se plasirali prvaci Beogradskog (BSK) i Zagrebačkog nogometnog podsaveza (HAŠK), te pobjednik Jugoslavenskog kupa (Hajduk, prvak Splitskog nogometnog podsaveza). Za preostala tri mjesta u završnici državnog prvenstva natjecali su se jednostrukim kup-sustavom prvaci preostala 4 podsaveza te doprvaci Beogradskog i Zagrebačkog nogometnog podsaveza.

</doc>
<doc id="327361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327361" title="Divlja ciklama">
Divlja ciklama

Divlja ili europska ciklama je vrsta višegodišnje biljke iz roda ciklama.
Rasprostranjenost i stanište.
Živi diljem Europe: u istočnoj Francuskoj, Švicarskoj, sjevernoj Italiji, južnoj Njemačkoj, Austriji, Sloveniji, Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, Srbiji, Crnoj Gori, Makedoniji, Poljskoj, Mađarskoj, Češkoj, Slovačkoj i Bugarskoj. Staništa su joj bjelogorične i miješane šume, posebno one s bukvama, na nadmorskoj visini između 250 i 1300 metara.
Opis.
Divlja ciklama je višegodišnja zeljasta biljka koja naraste od 5 do 15 centimetara u visinu. Listovi su bubregolikog ili srcolikog oblika, te većinom na gornjoj površini imaju srebrnaste ili bijele šare. Mirisni cvjetovi su ružičaste boje, a rastu u razdoblju od lipnja do rujna. Sastavljeni su od pet latica, a na dnu svake je tamnoružičasto obojen dio.

</doc>
<doc id="327362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327362" title="Cyclamen purpurascens">
Cyclamen purpurascens



</doc>
<doc id="327363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327363" title="Europska ciklama">
Europska ciklama



</doc>
<doc id="327364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327364" title="Cyclamen europaeum">
Cyclamen europaeum



</doc>
<doc id="327365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327365" title="Štete od divljači u prometu">
Štete od divljači u prometu

Štete od divljači u prometu eksponencijalno rastu kao posljedica sve modernijih cesta, snažnih, bržih ali i skupljih vozila te napose znatnog povećanja broja vozila na prometnicama. Prosječni godišnji iznos šteta od divljači u prometu za Republiku Hrvatsku iznosi otprilike 3.000 kuna na jedinicu površine od 1.000 ha. Postoje veoma raznolike mjere za sprečavanje šteta od divljači u prometu koje su različito učinkovite te zahtijevaju i različita novčana ulaganja, ali ih je neophodno provoditi i usavršavati s ciljem zaštite prirode i okoliša.
Uvod.
Šteta ž (G mn štêtā), prema Velikom rječniku hrvatskoga jezika Vladimira Anića (Novi Liber 2006.), jest između ostalog i:
1. gubitak vrijednosti; kvar
2. ozljeda čije imovine, tijela, časti itd. uzrokovana tuđom radnjom ili propuštanjem radnje.
Šteta od divljači je, prema tome, svaki gubitak vrijednosti nastao kao posljedica neke radnje divljači odnosno svaka povreda, uglavnom imovine, koju počini bilo koja životinjska vrsta koja je prema Zakonu svrstana u divljač.
Divljač svojim obitavanjem, potrebama za hranom, dnevnom ili sezonskom migracijom, utječe na stanište, floru i faunu, i korelira s čovjekom. Ako ta korelacija ima negativni učinak na objekte od gospodarskog interesa za čovjeka, govorimo o šteti od divljači.
U novije se vrijeme, kao prevladavajućim negativnim utjecajem kojeg uzrokuje divljač, sve više susrećemo s pojavom divljači na prometnicama kada dolazi do naleta vozila na divljač i pri tome štete na vozilima.
Porastom industrijalizacije, sve većim i intenzivnijim obrađivanjem poljoprivrednih površina, globalnom motorizacijom i pristupačnošću motornih vozila te povećanjem infrastrukture odnosno čovjekovim utjecajem na okoliš, sve su veće i štete od divljači jer se stanište za divljač smanjuje i mijenja, a divljač se prilagođava novonastalim uvjetima te hranu nalazi na obrađenim poljoprivrednim površinama ali i stradava u prometu. Štete od divljači u prometu eksponencijalno rastu kao posljedica sve modernijih cesta, snažnih, bržih ali i skupljih vozila te napose znatnog povećanja broja vozila na prometnicama. U razdoblju 1994. – 2002. godine, u Republici Hrvatskoj se broj registriranih cestovnih vozila povećavao prosječnom stopom od 8%, pa je tako u 2002. godini u Republici Hrvatskoj bilo nešto više od 1,5 milijuna registriranih cestovnih vozila.
Donošenjem zakonskih propisa u samostalnoj Republici Hrvatskoj problemi se intenziviraju, jer dolazi do promjene niza zakona i prilagođavanja novim okolnostima u odnosu na društveno uređenje i prilagodbe dominalnom ili zakupnom pristupu u lovnom gospodarenju. Problem šteta od divljači ističe se naročito odredbama Zakona o lovstvu i Zakona o obveznim odnosima. Sukladno odredbama Zakona o lovstvu lovoovlaštenik stječe pravo lova na određenom zemljištu, a pravo lova obuhvaća i gospodarenje s divljači koje podrazumijeva i rješavanje problema šteta od divljači.
Što su štete od divljači u prometu.
Kod šteta od divljači u prometu prvenstveno se misli na štete od divljači u cestovnom prometu i to uglavnom na osobnim vozilima i eventualno motociklima dok je kod teretnih vozila omjer snaga toliko u korist vozila da se gotovo ni ne može govoriti o nekim štetama od divljači. Također, u željezničkom prometu iz istih razloga ne može se govoriti o štetama od divljači iako su česti slučajevi stradavanja divljači na tračnicama, dok štete od divljači u zračnom prometu za sada nisu zabilježene no potencijalno su moguće (uletom ptica u motor mlažnjaka, naletom jata ptica na zrakoplov prilikom slijetanja ili polijetanja i slično). Za razliku od navedenoga, štete od divljači u vodnom prometu gotovo su nemoguće, kao i štete od divljači u gradskom prometu.
Financijski učinci šteta od divljači su:
- financijski učinak na oštećenika odnosi se na gubitak prinosa, gubitak vremena i općenito na smanjenu vrijednost njegovog vlasništva te
- financijski učinak na lovoovlaštenika koji se odnosi na podmirenje troškova šteta koje počini divljač.
Svaka divljač može počiniti štetu na motornom vozilu, no veličina štete razmjerna je i veličini divljači. Te štete naravno nastaju prilikom udarca vozila u divljač odnosno naletom vozila na divljač. Namjerno se govori o udarcu odnosno naletu vozila na divljač, a ne obratno jer je divljač ovdje slabija strana, strana koja redovito gubi te bi vozači morali, posebno ako se uzmu u obzir postavljeni znakovi upozorenja za divljač na cesti, upravljati vozilom s osobitim oprezom i voziti takvom brzinom da u slučaju potrebe mogu pravovremeno zaustaviti vozilo. Štoviše, Zakonom o lovstvu propisano je i da odgovornost za nastalu štetu na divljači snosi vozač ako nije prilagodio brzinu kretanja uvjetima na cesti, odnosno da može pravovremeno postupiti po prometnom pravilu ili znaku.
U nekim lovištima štete u prometu predstavljaju glavni ako ne i jedini problem vezan za štete od divljači. Divljač u svojoj dnevnoj i sezonskoj migraciji prelazi prometnice (svih kategorija, od lokalnih cesta pa čak do autocesta, iako su ove posljednje ograđene) čime se izlaže opasnosti od naleta vozila i time može prouzročiti štete na vozilima.
U Hrvatskoj su 2002. godine bila registrirana 1.244.252 osobna vozila, 4.792 autobusa i 128.955 teretnih vozila (uključeni i tegljači). Duljina cesta iznosila je 28.344 km a autocesta 455 km. U 2006. godini, pak, u Hrvatskoj je bilo registrirano 1.435.781 vozilo, 4.914 autobusa te 159.147 teretnih vozila (uključeni i tegljači). Duljina cesta iznosila je 28.788 km a autocesta 1.081 km. Znači, prosječni godišnji porast registriranih vozila u Hrvatskoj iznosio je više od 38.000 osobnih vozila, 25 autobusa i preko 6.000 teretnih vozila. (izvor: Statistička izvješća, DZS, Zagreb, 2002. do 2006.)
S obzirom na stalni porast broja motornih vozila, kvalitetu, vrijednost i brzinu tih vozila, te sve više prometnica, trend šteta u prometu je u porastu kako po broju slučajeva tako i po visini štete, stoga je u narednim godinama za očekivati trend porasta šteta od divljači, ali i na divljači, u prometu.
Zanimljivi su neki od zaključaka proučavanja šteta od divljači u prometu u susjednoj Sloveniji, iz kojih je razvidno da su u primjeru srneće divljači najproblematičniji mjeseci travanj i svibanj, a kod jelenske divljači jesenski mjeseci i početak zime. Kao najkritičnije periode u kojima su se događali naleti na divljač, tijekom dana, naznačena su vremena od 5 do 7 te od 18 do 22 sata. (izvor: http://www.erico.si)
Zakonske odredbe.
Važeći zakonski propisi izravno vezani uz štete od divljači u Republici Hrvatskoj trenutno su Zakon o lovstvu („Narodne novine“ broj 140/05 i 75/09) i Zakon o javnim cestama („Narodne novine“ broj 180/04, 82/06, 138/06, 146/08, 152/08, 38/09, 124/09, 153/09, 73/10 i 92/10) te prateći provedbeni propisi.
Prema članku 52. Ustava Republike Hrvatske, a na temelju članka 4. Zakona o lovstvu, divljač je dobro od interesa za Republiku Hrvatsku i ima njezinu osobitu zaštitu. Pa ipak, lovoovlaštenik nema zakonsku obvezu osiguranja financijskih sredstava za naknadu štete koju čini divljač dok je propisano da je za sporove glede naknade štete koju počini divljač nadležan redovni sud.
Kod šteta od divljači u prometu bitnije su se promjene dogodile Izmjenama i dopunama Zakona o lovstvu u lipnju 2009. godine kad je propisano da odgovornost za nastalu štetu na vozilu snosi vozač ako nije prilagodio brzinu kretanja uvjetima na cesti, tako da može pravovremeno postupiti po prometnom pravilu ili znaku, a u protivnom pravna osoba koja gospodari prometnicom na kojoj je šteta nastala. Iznimno od ove odredbe štetu snosi ovlaštenik prava lova, ako je šteta uvjetovana vršenjem skupnog lova. 
U prosincu 2009. godine stupio je na snagu Zakon o izmjenama i dopunama Zakona o javnim cestama („Narodne novine“ broj 153/09) koji člankom 13. propisuje novi članak 32.a sukladno kojemu odgovornost za štetu koju na javnoj cesti osobama ili na vozilu prouzroči divljač, snosi:
– vozač, ako nije prilagodio brzinu kretanja uvjetima na cesti i nije postupao po prometnom pravilu ili znaku,
– osoba ovlaštena upravljati javnom cestom prema odredbama ovoga Zakona, ako nije postupala sukladno članku 7. ovoga Zakona,
– osoba koja gospodari lovištem u skladu s propisima koji uređuju lovstvo, u ostalim slučajevima.
Brojčani prikaz šteta od divljači u prometu.
Nastavno su prikazani bitniji rezultati vlastitog istraživanja o štetama od divljači u prometu provedenog za razdoblje od 2000. do 2005. godine, s ciljem prikaza o kojim se novčanim iznosima isplaćenim za štete od divljači radi. 
Najveći ukupni iznos šteta od divljači u prometu prema prikupljenim podacima isplaćen je u 2004. godini i iznosio je 111.434,49 kuna, a u istoj je godini isplaćen i najveći godišnji iznos za štete od divljači u prometu po jedinici površine od 1.000,00 ha, i to u iznosu od 1.050,92 kuna. Nadalje, godišnji prosjek isplaćenih šteta od divljači u prometu po jedinici površine od 1.000,00 ha za obrađeno razdoblje, bez 2005. godine za koju nije bilo podataka, iznosi 375,00 kuna.
Prikaz prometnih nesreća sa životinjama prema podacima MUP-a.
Podaci o štetama od divljači u prometu zatraženi su i od nadležne institucije za uviđaj i evidenciju navedenih slučajeva, a to je Ministarstvo unutarnjih poslova, Ravnateljstvo policije, Uprava policije, Odjel za sigurnost cestovnog prometa.
Ministarstvo unutarnjih poslova vodi evidencije samo prema broju nesreća sa životinjama i brojem stradavanja bez posebne razdiobe na divljač i ostale životinjske vrste, odnosno domaće životinje. Iz dostavljenih podataka je razvidno da broj nesreća u kojima sudjeluju vozila i životinje iz godine u godinu raste i to za otprilike 77% u pet godina. Također valja napomenuti da su to nesreće kod kojih je bila pozvana policija dok nesreće s manjom materijalnom štetom, koje su riješene dogovorno, vrlo vjerojatno nisu zabilježene u tom izvješću jer uopće nisu prijavljene. Razgovarajući sa stručnjakom u osiguravateljskoj djelatnosti iz područja osiguranja od automobilske odgovornosti, ocijenjena je realnom procjena da je od navedenih prometnih nesreća njih oko 50% bilo zbog udara vozila u divljač, dok ih je oko 50% bilo zbog udara u ostale životinje, većinom ovce i pse. Također, zaključeno je da bi se kao prosječni iznos štete na vozilu u takvim nesrećama mogao uzeti iznos od 20.000,00 kuna po nesreći, te da predočeni podaci za 5 godina sa sobom vuku i minimalni iznos od 5 milijuna kuna za nematerijalne štete. Već je rečeno da se dio šteta na vozilima rješava dogovorno ali se dio uopće ne prijavljuje, dio se rješava naplatom od kasko osiguranja dok se za dio vode dugotrajni sudski sporovi. Podatak da se čak 22% ukupnog broja šteta rješava sudskim postupcima sigurno se može primijeniti i na štete od divljači.
Iz prije navedenog proizlazi da su u 5 godina bile 8.042 nesreće, što znači 1608 nesreća godišnje. Od njih je oko 50% nastalo zbog udara vozila u ostale životinje uključujući i domaću stoku, a oko 50% zbog udara vozila u divljač, što iznosi 804 nesreće s divljači godišnje. Ako uzmemo u obzir navode osiguravajućeg društva da je prosječni iznos štete na vozilu 20.000 kuna po nesreći, dolazi se do godišnjeg prosječnog iznosa od 16.084.000 kuna samo za materijalne štete na vozilu, kojima treba dodati i iznos od minimalno 1.000.000 kuna za nematerijalne štete godišnje, što znači da godišnji prosječni iznos svih šteta nastalih na vozilu kao posljedice naleta na divljač iznosi 17.084.000 kuna. Svedeno na jedinicu površine od 1.000 ha prosječni godišnji iznos od šteta od divljači u prometu za Republiku Hrvatsku iznosio bi otprilike 3.000 kuna.
Istovremeno, za osiguranje od automobilske odgovornosti vozači su u 2004. godini platili 2,1 milijardu kuna bruto premije dok je kasko osiguranje poraslo na 794 milijuna kuna. U 2004. godini izdano je 1.668.230 polica osiguranja od automobilske odgovornosti dok je samo 6,7% vozača imalo prometnu nesreću.
Analiza prometnih nesreća u kojima je sudjelovala divljač prema podacima Državnog zavoda za statistiku.
Godišnji izvještaj o lovstvu, stupičarenju i brizi o divljači Državnog zavoda za statistiku sadrži podatke o brojnom stanju divljači, zaposlenicima, lovačkim zgradama i objektima te o lovištima i lovcima. Podaci o brojnom stanju divljači sadrže podatke o odstrijeljenoj divljači, ukupno i od stranih lovaca, podatke o gubicima, uginuloj divljači i zgaženoj divljači, podatke o uhvaćenoj divljači, podatke o unesenoj živoj divljači u lovišta te ocjenu brojnog stanja na dan 1. travnja. Od navedenih podataka ovdje su bitni samo podaci o zgaženoj divljači, jer je to statistički pokazatelj naleta vozila na divljač.
Iz dostavljenog je razvidno da je prosječni broj naleta vozila na divljač 6.000 naleta godišnje. Za usporedbu, iz podataka MUP-a tek je nešto više od 1.600 nesreća sa životinjama godišnje, odnosno oko 800 nesreća s divljači u kojima je bilo materijalne štete. Zanimljivo bi bilo znati kako je riješeno preostalih 5.200 naleta automobila na divljač odnosno gaženja divljači, jer je teško povjerovati da u 5.200 naleta nije bilo baš nikakve materijalne štete. Također, valja napomenuti i da podaci DZS-a, iako navode da se radi o divljači, sadrže i životinjske vrste koje više nisu divljač sukladno zakonu (tetrijeb, lještarka, vuk…). Nadalje, ako se uzmu o obzir samo podaci o glavnim vrstama krupne divljači odnosno jelenu običnom, jelenu lopataru, srni običnoj, divokozi, muflonu, smeđem medvjedu i divljoj svinji, dolazi se do podatka o 4365 grla pregažene krupne divljači u 5 godina, odnosno godišnje oko 873 grla zgažene krupne divljači, a što se poklapa s podatkom MUP-a o oko 800 nesreća s divljači u kojima je bilo materijalne štete.
Prikaz podataka o štetama od divljači iz drugih zemalja.
U Austriji su najviše naglašene štete od divljači u prometu. Prema Austrijskoj statistici može se također uočiti porast šteta na divljači. U lovnoj godini 1996/97. broj stradale divljači u prometu (dlakave i pernate) iznosio je 80.029 životinja. Već 1997/98. sudarilo se 89.048 životinja s vozilima dok je 1998/99. u automobilskim nesrećama usmrćeno 89.069 životinja, a od toga 35.624 srne i 32.299 zečeva. Gornja Austrija je u lovnoj godini 1998/99. na čelu s 13.046 pregaženih srna, slijedi Donja Austrija s 8.690 srna, Štajerska s 6.714 i Koruška s 2.902 usmrćene srne. Zatim Gradišće s 2.402, Salzburg s 1.009, Tirol sa 672, Vorarlberg sa 123 i na kraju Beč sa 66 ubijenih srna. Na vrhu liste zečeva je Donja Austrija s 15.827 grla, slijedi Gornja Austrija s 9.216 u automobilskim nesrećama ubijenih zečeva. Beč je sa 134 zeca na trećem mjestu, slijedi Tirol sa 116 komada a na začelju je Vorarlberg sa 16 zečeva. Štete na vozilu kod naleta na divljač u Austriji snosi elementarno kasko osiguranje. (Izvor: http://www.vvo.at i http://www.oeamtc.at)
Sličan je problem i u Njemačkoj. Prema izvješću tiska porastao je broj nekih vrsta divljači nastradalih u prometnim nesrećama skoro za trećinu. Gotovo 200.000 grla srneće divljači stradalo je između ožujka 2004. i travnja 2005. godine na njemačkim prometnicama, što je 11% više od godine ranije. Prema službenim lovnim statistikama svako je peto grlo stradalo u prometu. Žalosni predvodnik je Donja Saska s više od 28.000 unesrećenih grla, što odgovara gotovo četvrtini službeno obavljenog lova. U pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija udio je čak i viši, preko 30% odnosno oko 24.500 unesrećenih grla. Što se tiče sudara divljih svinja s motornim vozilima u protekloj su se godini oni izrazito povećali, za gotovo trećinu odnosno na oko 21.000 grla. Posebno ugroženi prometom su i jelen lopatar s 3.000 i obični jelen s 2.500 pregaženih životinja. Po svemu sudeći te su brojke samo "vrh ledene sante", jer se nesreće sa sitnom divljači uglavnom ne registriraju. Nadalje, nisu ni svi sudionici u prometu kasko osigurani pa ne postoji nužnost službene registracije nesreće. I konačno, šteta nastala sudarom vozila s divljači u pravnom smislu nije šteta od divljači već se može bolje protumačiti kao „nesreća s divljači“. Tako nastale štete na vozilu spadaju u štete od nesreća i rješavaju se preko djelomičnog kasko osiguranja vozila. (izvor: http://de.wikipedia.org) Prema članku objavljenom u Lovačkom vjesniku broj 11 od 2005. godine, a koji se temelji na podacima pokrajinskog lovačkog saveza, na hessenskim cestama dnevno strada u prometnim nesrećama 75 komada divljači. U to se ne ubrajaju ježevi i druge sitne životinje. Na čelu te tužne bilance je srneća divljač, od koje je u prošloj lovnoj sezoni smrtno stradalo čak 14.000 grla. Na drugom su mjestu lisice s 4.000 smrtno stradalih te divlje svinje s 2.700 smrtno stradalih grla.
Glede procjena šteta prometnih nesreća nastalih naletom vozila na jelensku divljač u Engleskoj i Ujedinjenom Kraljevstvu, ne postoje sustavni zapisi o prometnim nesrećama nastalim naletom vozila na jelensku divljač u Ujedinjenom Kraljevstvu, a procjene koje postoje bazirane su na ekstrapolaciji iz europskih ili drugih studija prema procijenjenoj populaciji jelenske divljači u Ujedinjenom Kraljevstvu ili prema ograničenim zapisima nesreća prema zahtjevima osiguravajućih društava. Stoga, procjena se može uzeti samo kao veoma približna. Bez obzira na sve, godišnji broj nesreća nastalih naletom vozila na jelensku divljač kreće se od 12,5 do 54 tisuće u Engleskoj odnosno od 20 do 60 tisuća u Ujedinjenom Kraljevstvu. Sukladno tome, troškovi nastali kao rezultat takvih nesreća iznose oko 10,5 milijuna funti (oko 100 milijuna kuna) samo u Engleskoj. Nije bilo pokušaja izračuna dodatnih troškova poput izgubljenog radnog vremena ili dodatnog prihoda nastalog primjerice u servisima automobila. Broj ljudskih žrtava uglavnom se kreće od 7 do 32 u Engleskoj odnosno od 12 do 36 za Ujedinjeno Kraljevstvo, dok je broj ozlijeđenih u rasponu od 1200 do 3600 (750 do 3200 za Englesku). Prema dosadašnjim podacima od 1990.-ih pretpostavlja se da je aktualni broj žrtava oko 15 godišnje u čitavom Ujedinjenom Kraljevstvu. (izvor: http://www.defra.gov.uk)
Statistički podaci iz Sjedinjenih Američkih Država govore o 3 milijuna automobilskih nesreća godišnje i 253 tisuće automobilskih nesreća godišnje koje uključuju životinje dok broj smrtnih slučajeva kod ljudi kao posljedica naleta vozila na divlje životinje iznosi 200 godišnje. Postotak od udara vozila na životinje koji uključuju jelensku divljač jest 90%, a procjenjuje se da se 50% naleta vozila na velike životinje ne prijavljuje.
Broj kralježnjaka stradalih u naletima automobila u Saguaro nacionalnom parku i okolici godišnje iznosi 51.000, uključujući i 1.400 ptica, 6.500 sisavaca, 26.000 gmazova i 17.000 vodozemaca. Broj krupnih životinja stradalih na cestama Novog Meksika u 2001. godini iznosi 2.349, uključujući i 30 crnih medvjeda, 160 elkova i 600 jelena. Prosječni minimalni trošak popravka vozila nakon naleta na jelensku divljač iznosi 2.000 $. Broj životinja stradalih na cestama u Yellowstoneskom nacionalnom parku od 1989. do 2003. godine iznosi 1.559, uključujući i 556 elkova, 192 bizona, 135 kojota, 112 losova, 24 antilope i 3 risa, dok je 6 medvjeda ubijenih naletom vozila u Yellowstoneskom nacionalnom parku 2004. godine. Nakon ograđivanja i izgradnje jaraka na potezu autoceste u pustinji Mojave duljine 15 milja stradavanje pustinjske kornjače smanjeno je za 93%. Nakon postavljanja sustava prijelaza za jelensku divljač u sjeveroistočnom Utahu broj naleta vozila na jelensku divljač smanjen je za 40 %.
Prijedlozi za rješavanje šteta od divljači u prometu.
Iako je regulacija populacije divljači najpraktičniji i najekonomičniji način sprečavanja šteta od divljači, često su neophodne i druge metode poput postavljanja repelenata, ograđivanja, zvučnih zaštitnih sustava, optičkih i svjetlosnih uređaja ili tzv. biljni menadžment. Nedostatak kontrole populacije divljači vrlo vjerojatno će uzrokovati probleme povezane s povećanjem populacije.
Same mjere za sprečavanje šteta od divljači mogu se ukratko podijeliti na kontrolu populacije divljači odnosno mjere zahvatom u fond divljači, biljni menadžment odnosno mijenjanje staništa divljači te na primjenu različitih sredstava za sprečavanje šteta od divljači.
Kontrola populacije divljači – zahvat u fond divljači.
Mjere zahvatom u fond divljači obuhvaćaju održavanje takvog broja divljači koji ne ugrožava gospodarsko stanje. Provode se uz obvezatno pridržavanje odredbi Zakona o lovstvu i provedbenih propisa.
Mijenjanje staništa divljači – biljni menadžment.
Stanište bilo koje životinjske vrste, pa tako i divljači, u osnovi se sastoji od hrane, zaklona, vode i prostora unutar radijusa kretanja te vrste. Biljni menadžment obuhvaća mijenjanje staništa u smislu da se uz površine koje želimo zaštititi sade biljne vrste koje divljači nisu zanimljive za ishranu te da se zemljište oko površina koje želimo zaštititi ostavlja bez zaklona za divljač, a istovremeno se na drugim prostorima divljači osigurava dostatno hrane i zaklona.
Sredstva za sprečavanje šteta od divljači.
Podjelu sredstava za sprečavanje šteta od divljači radio je između ostalih i Čeović (1960.) i to na preventivna i izravna. Ovdje ćemo se zadržati na razdiobi u korištenju fizičkih barijera odnosno zaštitnih ograda, korištenju mirisnih zaštitnih ograda, korištenju raznih odbojnih sredstava i sredstava odvraćanja divljači, korištenju plašila i postavljanju znakova upozorenja.
Fizičke barijere.
Fizičke barijere odnosno zaštitne ograde izrađene su tako da svojim dimenzijama onemogućavaju prolaz divljači. Ograda visine 2,5 m je potrebna da bi se spriječio pristup jelenskoj divljači. Postoje različiti oblici električne ili neelektrične ograde, ovisno o potrebi.
Električne ograde.
Električne ograde su najčešće upotrebljavani i najučinkovitiji oblik ograđivanja. Učinkovite su iz razloga što će divljač, osim u slučaju kad je gonjena, radije proći kroz ogradu ili ispod nje nego li je preskakati. Uređaj električne zaštitne ograde sastoji se od davača impulsa i vodiča za kojeg se upotrebljava žica, spletica, metalna traka ili žičano uže. Vodič je položen na izolatore i on u jednoj ili više visina okružuje ograđeno područje. Zadnji dio je uređaj za uzemljenje zaštitne ograde. Održavanje električne ograde je veoma bitno za održanje njezine učinkovitosti. Vegetaciju se treba neprekidno uklanjati kako bi se izbjeglo uzemljivanje i gubitak napona kojeg valja redovito nadzirati te popravljati svako oštećenje na ogradi. Divljač konstantno testira ogradu i ako je probije iz bilo kojeg razloga, ograda gubi učinkovitost. Klasična pogreška je ostavljanje ograde na mjestu, ali bez napona što će ogradu učiniti neučinkovitom i nakon što je se ponovno elektrizira, jer je divljač naučila da može probiti tu ogradu. Ako se električnu ogradu koristi kao privremenu mjeru, treba je ukloniti dok nije pod naponom. Važno je napomenuti da većina ograda nisu istinske fizičke barijere već samo barijere navike. Električni šok uvjetuje da se divljač zadržava podalje. Jednom kad divljač shvati da može probiti neku ogradu, učinkovitost te ograde drastično je smanjena. Druga je pogreška neodržavanje čistine ispred ograde u širini od 3 do 4 m koja će omogućavati da divljač uoči ogradu. Bez takvog pojasa divljač će naletjeti na ogradu i potrgati je. Na kosinama taj pojas mora biti širi.
Trajne ograde.
Razlikujemo ograde izrađene od mreže od prirodnih materijala koje su skupe i teško se postavljaju, no jednostavno ih je održavati i visoko su učinkovite, ograde od plastične mreže koriste se uglavnom u rezidencijalne i krajobrazne svrhe zbog svoje gotovo nevidljivosti te ne odvraćaju pozornost od posjeda kojeg zaštićuju, te ograde od žičane mreže koje valja ih izrađivati od valjane žice po sustavu 2 stupa plus 3 zatezača, na žicu posaditi bršljan, a ispred žice red drveća da bi barijera za divljač bila što uočljivija.
Kod određivanja dimenzija ograde treba voditi računa o činjenici da divljač uglavnom preskače ako vidi preko ograde, a svakako se ne smije zaboraviti ukopati dio ograde u zemlju, ako postoji bojazan od potkopavanja ograde ili prolaska ispod nje, što je obično slučaj s predatorima ili divljim svinjama.
Repelenti.
Uporaba repelenata na velikim površinama je ograničena radi velikih troškova, ograničenja u uporabi ponajviše zbog atmosferskih utjecaja, te varijabilne učinkovitosti. Najveća im je učinkovitost kada su dio programa smanjenja šteta, koji uključuje više raznolikih repelenata, ograđivanje, plašila i kontrolu populacije divljači. Mirisne zaštitne ograde izrađuju se na način da se mirisna odbojna sredstva nanose na veću površinu kojom prilikom ta površina poslije služi kao barijera koju divljač zbog neugodnog mirisa neće prijeći. 
Uređaji za odvraćanje divljači.
Plinski topovi ili jake sirene namješteni tako da se uključuju u pravilnim razmacima najčešći su uređaji za plašenje divljači. Efikasnost im je od jednog do dva tjedna i treba ih rabiti samo za povremenu zaštitu. Naravno, mogu se koristiti i druga akustična plašila poput raznih limenih traka ili zvona, male čegrtaljke na vjetar i slično te razna vizualna plašila poput lutaka ili objekata koji reflektiraju svjetlost kao i kombinacije svih takvih plašila.
U Hrvatskoj je, od sredstava za odvraćanje divljači, dostupan Eko zaštitni uređaj u realizaciji stručnjaka tvrtke Eurocontor iz Slovenije, a putem generalnog zastupnika za Republiku Hrvatsku t.d. Interlamp - Zagreb, Majstorska bb, CMP Savica Šanci.
Eko zaštitni uređaj jest praktični multifunkcionalni uređaj za odvraćanje divljači kako zvukom tako i svjetlošću. Izrađen je od UV postojane PVC mase velike čvrstoće koja dopušta ravnomjerno širenje zvuka. S obzirom na to da je izrađen od takvog materijala, biološki je razgradiv te pripada ekološkim proizvodima.
Svjetlosno djeluje na bazi reflektirajućih kristala postavljenih pod određenim kutom od prometnice kako ne bi utjecali na sudionike u prometu, a ipak imali potpuno djelovanje na divljač. Reflektori su u crvenoj i bijeloj boji prema propisanim standardima, te se podešavaju prema konfiguraciji tla kako bi imali maksimalni učinak na divljač.
Uređaj se može dopuniti svjetlećom diodom koja svojim treptajima upozorava sudionika u prometu na povećan oprez i na kritične točke na prometnicama gdje je povećana mogućnost naleta na divljač. Ta svjetlosna treperenja najbolje su vidljiva u trenucima kad je i najveća opasnost od naleta na divljač odnosno u noćnim i ranojutarnjim satima.
Zvučno djeluje kombinacijom ultra i infra zvuka koji različito mijenjaju jačinu frekvencije, te se ravnomjerno šire zaštićenim područjem. Integriranje zvuka i sistemska rješenja prilagodljiva su namjeni te se tako dobiva maksimalni učinak. Sam zvuk je znatno niži od zvuka koji može čuti ljudsko uho te time ne smeta ljudima koji se nađu u blizini uređaja.
Eko zaštitni uređaj konstruiran je tako da se punjenje obavlja preko solarnih ćelija koje su sastavni dio uređaja i napravljene tako da svoju funkciju obavljaju i u sjenovitom području. Tijekom dana svjetlost primljena putem solarnih ćelija pohranjuje se u bateriju te uređaj neometano djeluje i tijekom noći.
Zbog svojih dimenzija Eko zaštitni uređaj je moguće postaviti na mnoštvo raznolikih nosača, ovisno o svrsi i cilju, a prema izvedbi u bitnome razlikujemo:
Zanimljiv je podatak da je Direkcija Republike Slovenije za ceste, Ministarstva za promet Republike Slovenije, svojim dopisom od 26. ožujka 2008. godine izdala referencnu potvrdu tvrtki Eurocontor kojom potvrđuje da je ista tvrtka u godinama 2004. do 2007. u sklopu „Izvedbe prioritetnih mjera za sprečavanje naleta vozila na divljač“ postigla uspješnost zaštite i do 80%.
Znakovi upozorenja.
Znakovi upozorenja su sredstvo kojim ćemo spriječiti štetu od divljači te štetu na divljači u prometu, a mogu biti klasični prometni znakovi i razni elektronički znakovi kojima je cilj upozoriti sudionike prometa na divljač.
Ostalo.
Osim ovdje navedenih načina i mogućnosti smanjivanja šteta od i na divljači, posebno što se šteta u prometu tiče valja napomenuti i dodatnu oprema vozila, izobrazbu i osvješćivanje vozača, prijelaze i prolaze za divljač, promjenu režima soljenja cesta i adekvatnu osvijetljenost prometnica.
Iskustva drugih zemalja na području sprečavanja šteta od divljači.
U svrhu smanjivanja šteta od divljači svakako bi se trebalo koristiti i iskustvima drugih zemalja koje su već dosta poradile na raznim načinima smanjivanja šteta od i na divljači. Tako je s ciljem udaljavanja divljači od prometnica načinjen rang palatabilnosti pojedinih biljnih vrsta želeći odvojiti one nepalatabilne (Entzeroth 1978/79.). U pokusu u ograđenom prostoru s jelenom lopatarom, jelenom običnim, muflonom, sika jelenom i srnom običnom, uočeno je da divljač nije konzumirala vrste Pteridium aquilinium Kuhn (orlovska bujad), Dryopterix filix – mas Schott (šumska paprat), Urtica dioica L. (obična kopriva), Sambucus nigra L. (crna bazga), Cynanchum vincetoxicum Persoon (lastavičnjak ili divlja paprika), Arum maculatum L. (kozlac) i slične. S tim u svezi predloženo je da se te i ostale nepalatabilne vrste sade uz rubove cesta kako bi se s tih zona udaljila divljač i smanjile se štete u prometu. Postoje i drugi slični popisi biljaka u ovisnosti o njihovoj privlačnosti za divljač te se neki takvi popisi mogu naći na web stranicama http://web1.msue.msu.edu i http://extension.missouri.edu.
Okrug Kronach u Njemačkoj već dulje vrijeme provodi Projekt „Wild und Straße“ odnosno Projekt „Divljač i cesta“. Raznim su metodama poput mirisne ograde, zvučnih i optičkih signala za upozoravanje divljači, informiranja javnosti ili cestovnih znakova za upozorenje, umanjili štete od divljači u prometu kako je i prikazano na sljedećim slikama. (izvor: http://www.wildundstrasse.de i Frankonia Jahreskatalog 2006/2007.)
Zaključak.
Štete od divljači u prometu su realnost i trošak. Za pretpostaviti je da će vjerojatnost za štete od divljači u prometu u budućnosti samo rasti, a time će rasti i troškovi kako za sprječavanje tako i za naknadu tih šteta. Također je razvidno da postoje veoma raznolike mjere za sprečavanje šteta od divljači u prometu kao i da su različito učinkovite te da zahtijevaju i različita novčana ulaganja. Od sredstava koja se naknadno mogu postaviti za sprečavanje šteta od divljači u prometu, postavljanje ograde iziskuje najveći jednokratni trošak ali na dulje vremensko razdoblje kod velikih šteta od divljači, isplativost ograda je neupitna. Pa ipak, ograde svojim dimenzijama onemogućavaju prolaz divljači za razliku od Eko zaštitnog uređaja koji nema utjecaja na migraciju divljači i što je s ekološkog stajališta veoma značajno. Također, zbog svojih dimenzija uređaj je, za razliku od ograda, mobilan i iskoristiv na različitim mjestima tijekom godine. Drukčije je jedino kod električnih ograda, takozvanih električnih pastira, koje ograde nisu fiksne, ali zahtijevaju redovito održavanje kako same ograde tako i čistina ispred ograde. Štoviše, električne ograde ni nisu fizičke barijere u pravom smislu, već samo barijere navike gdje učinkovitost drastično opada jednom kad divljač shvati da takvu barijeru može probiti, što se kod Eko zaštitnog uređaja neće dogoditi. Nabava odbojnih sredstava, plašila ili znakova upozorenja ne iziskuje tolika novčana sredstva odjednom, no ta sredstva uglavnom postaju godišnji izdaci jer ih treba obnavljati tijekom godine, a učinkovitost im je daleko manja.
Iako većina vozača vjerojatno uopće ne razmišlja o mogućnosti naleta na divljač tijekom vožnje prometnicom, nitko ne može zanemariti mogućnost izlijetanja divljači na prometnicu ako vozi u prirodnom okruženju divljači. Budući da je smanjivanje broja naleta vozila na divljač u cilju zaštite prirode i okoliša, neophodno je osvješćivanje vozača i njihovo upoznavanje s novitetima i iz ovog, sve zastupljenijeg područja.

</doc>
<doc id="327366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327366" title="Čudnovata ciklama">
Čudnovata ciklama

Čudnovata ciklama (lat. "Cyclamen mirabile") je vrsta višegodišnje biljke iz roda ciklama.
Rasprostranjenost i stanište.
Rasprostranjena je u jugozapadnoj Turskoj. Nastanjuje šume brucijskog bora ("Pinus brutia") i makije tog područja na nadmorskoj visini između 400 i 1600 metara.
Opis.
Listovi su zaobljenog, gotovo srcolikog oblika. Na gornjoj, zelenoj površini imaju srebrnaste šare, a donja površina je najčešće crvenkasto-ružičaste boje. Vrlo često su jednako široki i dugi, ali i širi nego duži. Na rubovima su malo nazubljeni. Cvjetovi su mirisni, boja im je bijela do ružičasta. Svaka latica je duga 15-23 milimetara, a široka 4.5-7 milimetara. Na dnu latica nalazi se tamnoružičasto obojen dio, a njihovi rubovi su pomalo nazubljeni.

</doc>
<doc id="327367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327367" title="Cyclamen mirabile">
Cyclamen mirabile



</doc>
<doc id="327368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327368" title="Bitka kod Appomattoxa">
Bitka kod Appomattoxa

Bitka kod Appomattoxa bila je posljednja bitka konfederalne Vojske Sjeverne Virginije pod zapovjedništvom Roberta Edwarda Leeja tijekom američkog građanskog rata. Vođena je početkom travnja 1865. nedaleko od gradića Appomattox Court House u Virginiji. 
Južnjački general Lee, nakon što je napustio gradove Richmond i Petersburg, povukao se na zapad, nadajući se da će spojiti snage s konfederalnom vojskom u Sjevernoj Karolini. Unionistička vojska pod zapovjedništvom generala Ulyssesa S. Granta slijedila je konfederalce i odsjekla im put za uzmak. Posljednji juriš Leejeve vojske dogodio se kod Appomattox Court Housea, gdje su Južnjaci pokušali probiti sjevernjačke linije pred sobom. Lee je pretpostavljao da se sjevernjačke snage pred njim sastoje samo od konjaništva, no kada je shvatio da se uz njih nalaze i dva korpusa pješaštva, nije imao drugog izbora osim predaje.
Potpisivanje predaje odigralo se u kući u vlasništvu Wilmera McLeana 9. travnja poslije podneva. Grant je poraženim Južnjacima ponudio velikodušne uvjete predaje. 12. travnja službeno je raspuštena Vojska Sjeverne Virginije, a svi njeni časnici i vojnici su amnestirani, što je okončalo američki građanski rat na tlu Virginije.

</doc>
<doc id="327369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327369" title="Somalska ciklama">
Somalska ciklama

Somalska ciklama (lat. "Cyclamen somalense") je vrsta višegodišnje biljke iz roda ciklama. 
Otkriće.
U studenome 1986. otkrili su je somalski botaničari Ahmed Mumin Warfa i Mats Thulin, tako da je najmlađi član ovog roda, a opisali su je u ožujku 1988. Našli su je u planinama Al Miskat u regiji Bari u sjeveroistočnoj Somaliji. 
Rasprostranjenost.
Somalska ciklama poznata je iz samo jedne tipske lokacije na kojoj obitava nekoliko populacija. Nalazi se na nadmorskoj visini između 1250 i 1600 metara. To područje je bogato vapnenačkim stijenama u čijim se pukotinama mogu naći. Klima je vruća i suha tijekom ljeta, a tijekom zime su česte izmaglice i pljuskovi.

</doc>
<doc id="327370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327370" title="Cyclamen somalense">
Cyclamen somalense



</doc>
<doc id="327372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327372" title="Abhazijska ciklama">
Abhazijska ciklama

Abhazijska ciklama (lat. "Cyclamen coum subsp. caucasicum", sin. "Cyclamen abchasicum") je vrsta višegodišnje biljke iz roda ciklama. Raste u šumovitim i grmovitim područjima Abhazije u Gruziji.
Opis.
Naraste u visinu od 10 do 20 centimetara. Listovi su otprilike dugi koliko široki, 5-6 centimetara. Na gornjoj površini imaju srebrnaste šare, dok je donja crvenkaste boje. Cvjetovi su dugi 15-20 milimetara, bijele su ili ružičaste boje. Na dnu svake latice nalazi se tamnoljubičasto obojeno mjesto. 

</doc>
<doc id="327373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327373" title="Cyclamen abchasicum">
Cyclamen abchasicum



</doc>
<doc id="327374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327374" title="Tragedija na stadionu u Port Saidu">
Tragedija na stadionu u Port Saidu

Tragedija na stadionu u Port Saidu dogodila se 1. veljače 2012., nakon utakmice između egipatskih nogometnih klubova Al-Ahlyja i Al-Masryja.
U Port Saidu, gradu na sjeveru Egipta, 79 ljudi je poginulo, više od 1000 ljudi ozlijeđeno a, 47 ljudi je uhićeno nakon što je tisuće navijača ušlo na teren nakon pobjede Al-Masryja 3-1. Nakon prvih procjena, govorilo se da ima oko tisuću ozlijeđenih navijača. Ljutiti navijači Al-Masry odmah nakon sučeva zvižduka, počeli su napadati navijače i igrače suparničke ekipe. Egipatski ministar zdravstva rekao je, da je događaj bio "najveća katastrofa u povijesti egipatskog nogometa". Gradonačelnik Port Saida i šef policije dali su ostavke, a isto je najavio i egipatski premijer.
Nakon katastrofe, egipatski parlament je na izvanrednoj sjednici razmotrao kako naći odgovor na novonastalu situaciju. Egipatska nogometna liga odmah je odgođena na neodređeno vrijeme.

</doc>
<doc id="327375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327375" title="Indeks topline">
Indeks topline

Indeks topline je veličina koja je izračunata na temelju izmjerene temperature zraka i njegove relativne vlažnosti. To je pokazatelj temperature kako je ljudski organizam subjektivno osjeća. Veličina je neimenovan broj, ali se može poistovjetiti s jedinicama temperature.
Ljudsko tijelo se normalno rashlađuje znojenjem, odnosno isparavanjem, čime se toplina odvodi s tijela. Međutim, ako je relativna vlažnost visoka, brzina isparavanja se smanjuje, a time je i rashlađivanje tijela manje nego kad je zrak suh. Vršena su mjerenja subjektivnih opisa osoba pri različitim kombinacijama temperature i vlažnosti zraka i sačinjen je indeks topline.
Povijest.
Indeks topline razvio je 1978. George Winterling, na temelju radova Roberta G. Steadmana, a američka Nacionalna meteorološka služba prihvatila ga je godinu kasnije. Kao i indeks hlađenja, i indeks topline sadrži pretpostavke o ljudskoj masi i visini, odjeći, fizičkoj aktivnosti, izloženosti suncu i drugim čimbenicima. Kako stvarne vrijednosti odstupaju od pretpostavljene, indeks topline ne odražava točno stvarno doživljenu temperaturu.
Definicija.
Indeks topline definiran je kao stvarna temperatura zraka kad je parcijalni tlak vodene pare jednak osnovnoj vrijednosti od 1,6 kPa. Pri standardnom atmosferskom tlaku (1013,25 hPa) ta vrijednost odgovara temperaturi rosišta od 14 °C i masenom udjelu od 1% (10 g vodene pare na 1 kg suhog zraka). To odgovara temperaturi zraka od 25 °C i relativnoj vlažnosti od 50%, na psihrometrijskoj karti na razini mora.
Humidex.
U Kanadi se umjesto indeksa topline koristi termin "humidex". Razlika je što humideks za izračun koristi temperaturu rosišta umjesto relativne vlažnosti. U suštini, indeks topline i humideks predstavljaju isti pojam, jer se temperatura rosišta može izračunati iz relativne vlažnosti, i obratno.
Formula.
Postoji više formula za izračun indeksa topline, odnosno humideksa. Kako se radi o pretpostavljenom (idealnom) modelu, u stvarnim uvjetima ima dosta odstupanja, tako da se ta formula može pojednostaviti:
Formula ima smisla samo za temperaturu iznad 26 °C i vlažnost zraka iznad 40%.
Pri povišenju vlažnosti dolazi do povećanja oblačnosti i oborina, zasićenost vodenom parom se smanjuje, tako da je na Zemlji najviši mogući indeks topline oko 70 °C. Zbog grafičkih razloga u tablici su date kombinacije temperature i vlažnosti koje se u prirodi ne mogu javiti, na primjer T=38°C i φ=90%, jer prelaze moguće količine vodene pare atmosferi.
Vrijednosti indeksa topline bazirani su na temperaturi mjerenoj u hladu, tako da je potreban pojačan oprez na suncu. Na suncu indeks raste za oko 8 °C.
DHMZ.
Državni hidrometeorološki zavod nema poseban indeks topline, već računa indeks toplinske ugode koji je klasificiran u devet kategorija, od iznimno hladnog (oznaka -4), preko ugodnog (oznaka 0) do iznimno vrućeg (oznaka +4). Za prognozu se podrazumijeva aktivnost lagane šetnje (3,2 km/h), "u hladu" (bez direktne izloženosti suncu).

</doc>
<doc id="327376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327376" title="Humidex">
Humidex



</doc>
<doc id="327379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327379" title="Nokturno u crnom i zlatnom">
Nokturno u crnom i zlatnom

Nokturno u crnom i zlatnom: raketa u padu je slika Jamesa McNeila Whistlera iz 1875. g. koja se smatra vrhuncem Whistlerove umjetnosti i jednom od prvih slika moderne umjetnosti.
Whistler je na slici prenio boje londonskih magli koje snažno kuju neuredne terase Chelsea, kod mosta Battersea, te stvaraju jedinstvenu sliku Londona. Odabran je trenutak noćnog vatrometa iznad vrtova Cremornea s konfetama zlatnih i crvenih mrlja preko tamnih tonova ultramarin plave, bjelokosno bijele, smeđe i zelene. Whistler je smatrao prodorne uljene boje analogne glazbenim tonovima, i otuda joj potječe naziv.
Britanski kritičar John Ruskin, autor petoknjižnog djela „Moderni umjetnici“ koje zastupa umjetničko vjerno prikazivanje prirode, izdao je negativnu analizu Whistlerove slike opisavši umjetnika kao prevaranta koji naplatio 200 gvineja za "bacanje kante boja u lice publike".
Uslijedila je građanska tužba za klevetu koja je završila na sudu i gdje je Whistler morao braniti sliku tvrdeći kako je ona djelo dugogodišnjeg rada i razvoja umjetnika. Iako je pobijedio, proces ga je financijski uništio, ali je Whistler postao umjetničkim herojem. Slika je inspirirala tzv. "estetski pokret" u Engleskoj i jako su je cijenili francuski impresionisti.

</doc>
<doc id="327381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327381" title="Baquigopa">
Baquigopa

Baquigopa (od baqui-go = trska. Prema Buelni znači "plain of canes"/, nekadašnje selo Tarahumara Indijanaca koje se nalatilo na gornjem tolu rijeke Río Yaqui, lokalno poznate kao Rio Babispe, e. od Guachinere u sjeveroistočnoj Sonori. Meksiko. 
Selo je bilo izloženo napadima Indijanaca iz zapadne Chihuahue, pa su se stanovnici konačno iz njega odselili u Guachineru; sličnu sudbinu doživjeli su i stanovnici sela Batesopa.

</doc>
<doc id="327383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327383" title="Estocoloco">
Estocoloco

Estocoloco, selo Roseño Chumasha, jeeno od tri koja su se nalazila na otoku Santa Rosa (nekad nazivan Nicalque) u kanalu Santa Barbare pred kalifornijskom obalom. Spominje ga Juan Rodriguez Cabrillo koji je plovio pred kaifornijskom obalom 1542-1543. 
Nazivano je i Coloco, Estilococo. Ostala dva sela na tom otoku bila su Nichochi i Coycoy.

</doc>
<doc id="327386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327386" title="Popis epizoda emisije Pjevaj moju pjesmu">
Popis epizoda emisije Pjevaj moju pjesmu

Ovo je popis epizoda emisije Pjevaj moju pjesmu.
Popis epizoda.
Sezona 2.
Nije poznato hoće li emisija biti obnovljena za 2. sezonu. 

</doc>
<doc id="327387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327387" title="SPU">
SPU



</doc>
<doc id="327388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327388" title="Inam">
Inam

Inam, najpoznatije selo Karok Indijanaca koji su govorili dijalektom karakuka. Nalazilo se na rijeci Klamath na ili blizu ušća Clear Creeka u sjeverozapadnoj Kaliforniji. U njemu su se održavale godišnje ceremonije i Deerskin plesovi.
Taylor ga 1860. naziva E-nam.

</doc>
<doc id="327389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327389" title="Zračna luka Kairo">
Zračna luka Kairo

Međunarodna Zračna Luka Kairo (arapski: مطار القاهرة الدولي) – najprometnija je zračna luka u Egiptu i središte zrakoplovne tvrtke EgyptAir.
Nalazi se 15 kilometara sjeveroistočno od grada. Zračnom lukom upravlja egipatski holding, koji ima četiri tvrtke.
To je druga najprometnija zračna luka u Africi nakon Johannesburga u Južnoj Africi. Sa zračne luke Kairo godišnje poleti oko 125 000 zrakoplova. Ima veliku važnost, zbog svog položaja između Afrike, Bliskog istoka i Europe. Godine 2010., oko 16 milijuna putnika prošlo je kroz ovu zračnu luku. Zračna luka ima tri terminala, posljednji je izgrađen 2008. Ima četiri piste i teretni terminal.

</doc>
<doc id="327391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327391" title="Oud">
Oud



</doc>
<doc id="327393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327393" title="84. domobranska pješačka brigada">
84. domobranska pješačka brigada

84. domobranska pješačka brigada ("Honvéd Infanterie Brigade Nr. 84") je bila pješačka brigada hrvatskog domobranstva unutar austro-ugarske vojske tijekom Prvog svjetskog rata. 
Ustroj.
Brigada se sastojala od dviju domobranskih pukovnija:
Ratni put.
Čitav rat brigada je provela u sastavu 42. domobranske pješačke divizije. To je jedna od najpoznatijih vojnih postrojba hrvatske ratne prošlosti. Svoj ratni put počela je na srbijanskom ratištu, u Srijemu, kao dio snaga prvog udara. Kasnije sudjeluje u bitkama na Ceru i Kolubari. Posebno se istaknula 1915. prilikom zauzimanja Crne Gore, a zatim je 24. siječnja 1915. upućena u Galiciju. U lipnju 1916., kad se pod Lukom Šnjarićem za Brusilovljeve ofenzive divizija raspala i pretrpjela strahovite gubitke, osobito je stradala 84. brigada. Brigada je skoro potpuno uništena, a njeni ostatci iz 27. i 28. domobranske pukovnije su uključeni u 83. brigadu. Sve do studenog 1916. svaka pukovnija u sastavu brigade je imala jednu umjesto četiri bojne, što svjedoči o teškim gubicima. Početkom 1918. godine bila je prebačena na talijansko ratište, gdje ostaje do kraja rata.

</doc>
<doc id="327394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327394" title="Zahi Hawass">
Zahi Hawass

dr. Zahi Hawass (ar. زاهى حواس; Damietta, 28. svibnja 1947.) je egipatski arheolog, egiptolog i bivši državni ministar za starine. On je radio na arheološkim nalazištima na delti Nila, u Libijskoj pustinji i gornjem toku Nila. Posljednjih nekoliko godina je privukao svjetsku medijsku pažnju čestim pojavljivanjima u televizijskim dokumentarnim emisijama posvećenim staroj egipatskoj civilizaciji.
Hawass predvodi pokret za povratak najpoznatijih predmeta Starog Egipta, kao što je Kamen iz Rosette, u Egipat iz kolekcija širom svijeta gdje se trenutno nalaze. Njegovi pokušaji su za sada ograničeni na manje značajne predmete i manje muzeje, dok se važniji predmeti i dalje nalaze izvan granica Egipta.

</doc>
<doc id="327398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327398" title="Katara (depresija)">
Katara (depresija)

Depresija Katara (arapski: منخفض القطارة‎ Munḫafaḍ al-Qaṭṭārah) je depresija u sjeverozapadnom Egiptu u guvernatu Matrouh, dio Libijske pustinje. Nalazi se ispod razine mora, a prekrivena solanama, pješčanim dinama i slanim močvarama.
Regija se proteže između geografske širine 28 ° 35 'i 30 ° 25' sjeverno i dužine od 26 ° 20 'i 29 ° 02' istočno. dvadesetak kilometara zapadno od depresije leže oaze Siwa i Jaghbub, te nekoliko manjih sličnih depresija. Katara predstavlja najrasprostranjeniju suhu depresiju na Zemljinoj površini s dnom ispod morskog nivoa. Na sjevernoj i zapadnoj strani je uokvirena strmim vapnenačkim grebenima do 100 m visine. Uz ovaj strmi obod su i najveće dubine depresije od 133 metra. Južna i istočna strana depresije postepeno se uzdižu. Sadrži drugu najnižu točku u Africi, najniža je Jezero Assal u Džibutiu. Depresija pokriva površinu od oko 19.605 četvornih kilometar, veličine usporedive s jezerom Ontariom i Slovenijom. Zbog svoje veličine i blizine obale Sredozemnog mora studije pokazuju da ima potencijal za generiranje hidroelektrike.
Klima.
Klima u Katari je vrlo sušno s godišnjim padalina između 25 do 50 mm na sjevernim rubovima na manje od 25 mm na jugu depresije. Prosječna dnevna temperatura je između 36,2 - 6,2 ° C tijekom ljetnih i zimskih mjeseci. Prevladavajući vjetar dolazi iz smjera sjevera. Maksimalne brzine vjetra su u ožujku od 11,5 m / s, a minimalne u prosincu s 3,2 m / s. Prosječna brzina vjetra je oko 5-6 m / s.

</doc>
<doc id="327399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327399" title="Quattara">
Quattara



</doc>
<doc id="327400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327400" title="Monashackotoog">
Monashackotoog

Monashackotoog, pleme algonquian Indijanaca iz 17. stoljeća koji su 1637. živjeli s Wunnashowatuckoog Indijancima zapadno od Bostona u Massachusettsu. O njima je poznato samo da su bili prijatelji s Pequotima i u neprijateljstvu s Narragansettima.
Monashackotoog (Monoshantuxet) su prema mišljenju Sultzmana pripadali Nipmucima.
Spominje ih Williams (1637) u Mass. Hist. Soc. Coll. 4th s., , 194, 1863.

</doc>
<doc id="327402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327402" title="Otto von Plüskow">
Otto von Plüskow

Hermann Otto Hugo Ferdinand von Plüskow (Weimar, 20. lipnja 1852. - Kassel, 26. ožujka 1925.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je s XI. i VIII. korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Otto von Plüskow rođen je 20. lipnja 1852. u Weimaru. U prusku vojsku stupio je 1872. godine nakon čega je služio u raznim vojnim jedinicama smještenim u Potsdamu. Čin pukovnika dostigao je 1905. godine, general bojnikom je postao 1909. godine, dok je 1911. godine promaknut u čin general poručnika kada je postao i zapovjednikom 25. pješačke divizije smještene u Darmstadtu. U siječnju 1914. postaje zapovjednikom XI. korpusa smještenog u Kasselu na čijem je čelu dočekao i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata XI., korpus se nalazio u sastavu 3. armije kojom je zapovijedao Max von Hausen. Zapovijedajući navedenim korpusom Plüskow sudjeluje u opsadi Namura. Krajem kolovoza međutim, Plüskow i XI. korpus su premješteni na Istočno bojište gdje XI. korpus ulazi najprije u sastav 8. armije, te ubrzo nakon toga u sastav novoformirane 9. armije u sklopu koje sudjeluje u Bitci kod Lodza. U ožujku 1917. Plüskow postaje zapovjednikom VIII. korpusa kojim zapovijeda dva mjeseca nakon čega je stavljen na raspolaganje pri čemu je istodobno odlikovan i ordenom Pour le Mérite.
Poslije rata.
Plüskow do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo. Preminuo je 26. ožujka 1925. godine u 73. godini života u Kasselu.
Vanjske poveznice.
 Otto von Plüskow na stranici Prussianmachine.com
 Otto von Plüskow na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="327403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327403" title="Fender Aerodyne Jazz Bass">
Fender Aerodyne Jazz Bass

Fender Aerodyne Jazz Bass je model električne bas-gitare koju je Fender proizveo krajem 2004. godine.&lt;br&gt;
Model Aerodyne Jazz proizveden je u dvije različite konfiguracije. Za domaće američko, i japansko tržište. Prva verzija modela je s podijeljenim dvodjelnim P-bas elektromagnetom u sredini, i standardnim J elektromagnetom bliže mostu gitare. I drugi oblik je konfiguracija s dva J elektromagneta. Obje verzije modela opremljene su s jednim potom za glasnoću (za svaki elektromagnet), i zajedničkim potom za kontrolu tona. Tijelo Aerodyne Bass gitare samo naizgled sliči na klasični Jazz model. U stvarnosti je znatno drugačija. Za usporedbu: tijelo Aerodyne modela zbog neobičnog 39" gornjeg radijusa je od standardnog tijela modela malo tanja (u biti to je zajednička osobina mnogim modelima aerodin serije), što je dizajnerima omogućilo privlačenje mosta bliže vrhu tijela, i time su stvorili njegov specifični/prepoznatljivi aerodyne izgled. Od standardnog modela različit je i po težini: standardni teži približno 10 kg, dok model Aerodyne teži samo 7 kg. Model Aerodyne Jazz ima ugrađen tanki vrat "C" oblika, s 20 pragova i 1,5" širokom kobilicom na njemu. Tonskih oznaka/markera nema na prednjici hvataljke, nego su uočljivi samo sa strane vrata. Jedna od novina je dodani Stratocaster-ov izlaz za spoj gitarskog kabela na prednjem obodu tijela. Na tržištu su dostupni samo u crnoj boji. Modeli proizvedeni u Japanu kvalitetom ne odstupaju od američkih modela. 
Fender Aerodyne Classic Precision Bass Special.
Ova varijanta Aerodyne Jazz-a proizvedena je 2006. godine. Tijelo gitare je zaobljeno (izrađeno od lipe), komu je gornja ploha (praksa kod svih modela) presvučena javorom. Na tijelu je pričvršćena troslojna bijela ploča.&lt;br&gt; Konfiguracija elektromagneta je P / J model, a vrat gitare izrađen je od palisandera i sadrži 20 pragova s pearloid oznakama tona na hvataljci. Glava bas-gitare specifično je dizajnirana za ovaj model, koji je bio dostupan u: plavoj, prirodnoj boji drveta i tamno crvenoj završnici.
Fender Jazz Bass aerodin (proizveden u Japanu za domaće tržište).
Ova verzija Jazz Bass aerodin proizvedena je 2006. godine, samo za japansko tržište. Model također ima zaobljeno tijelo izrađeno od lipe, a na gornjoj plohi ima pričvršćenu troslojnu bijelu ploču. Vrat bas-gitare je "C" oblika, s 20 pragova utisnutih u hvataljku od palisandera. Oznake tonova su izrađene od pearloid plastike. Kanfiguracija elektromagneta je kao i u Classic modelu, stim da je kontrolna ploča s potovima, i izlaz za spoj gitare, urađeno od kroma. Model je bio dostupan u: crnoj, sivoj (metalik), svijetlo crvenoj (metalik) i bijeloj boji.
Fender Aerodyne Medium Scale Jazz Bass (proizveden u Japanu za domaće tržište).
Proizvodnja ovog modela počela je 2003. godine u Japanu, prije početka proizvodnje USA modela. Najraniji izrađeni primjeri imaju otisnut AJB-90M/DJ serijski broj. Model je dizajniran s 32" (406mm) dužinom skale (srednja dužina klasičnog Jazz Bass-a), ali se mogu upotrijebiti i žice predviđene za 34" dužinu skale. I ova verzija aerodin Jazz-a slična je ostalim modelima urađenim za japansko tržište. Konfiguracija elektromagneta nešto je drugačija od Jazz Bass aerodin modela. Umjesto P / J modela u ovaj model ugrađena su oba J DiMarzio elektromagneta, koji su dizajnirani i proizvedeni u Japanu. Modeli proizvedeni 2007. godine s 32" dužinom skale imaju otisnut AJB-M/DJ serijski broj, i dostupni su na tržištu u: crnoj, bijeloj i plavoj (metalik) boji. Proizvodnja je prekinuta početkom 2008. godine.

</doc>
<doc id="327404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327404" title="Nacionalni park Serra da Capivara">
Nacionalni park Serra da Capivara

Nacionalni park Serra da Capivara je nacionalni park na sjeveroistoku Brazila, na planini Serra do Congo gorja Chapada da Capivara (brazilska savezna država Piauì). Park je nastao kako bi se zaštitile njegove špilje i skloništa u stijenama čiji zidovi su oslikani prapovijesnim špiljskim slikama starima najmanje 25.000 godina.
Zbog toga je Nacionalni park Serra da Capivara, ukupne površine 1.291,4 km², upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1991. godine kao "izvanredno svjedočanstvo jedne od najstarijih ljudskih zajednica u Južnoj Americi.
Prirodne odlike.
Serra da Capivara je zemljopisno spojeno s pokrajinama Piaui i Bom Jesus do Gurgeia na sjeveroistoku Brazila. Duljinom od 180 km litice, visoke do 270 m, dijele dva kontrasna geološka područja, jugoistočna dolina i sjeveroistočno gorje. Erozija je kroz planinske predjele izdubila klance i doline koje su važni riječni tokovi mnogih rijeka ("Riacho Toca da Onca, Riacho Baixo da Lima, Riacho Bom Jesus i Gruta do Pinga"). Vegetacija je tipična za poluaridnu klimu sjeveroistočnog Brazila: endemski gusti trnoviti grmovi ("caatinga"), sukulenti, otporna bjelogorica i druga kserofitska (prilagođena pustinjama) vegetacija. Šuma se javlja samo u dubokim uskim klancima (koji zadržavaju vlagu tijekom sezona suša) i sastoji se od reliktnih endemskih vrsta drveća kišnih tropskih šuma iz vremena vlažnog ledenog doba iz oko 11.000. pr. Kr. U ovom ekosustavu također obitavaju endemske vrste životinja kao što su ocelot, šumski pas ("Speothos venaticus"), stjenoviti zamorac ("Kerodon rupestris"), crvenoga seriema ("Cariama cristata") i "Tropidurus" gušter.
Arheološki lokaliteti.
Glavni dio NP Serra da Capivara se nalazi blizu naselja São Raimondo Nonatoa, oko 220 km južno od grada Floriana i 5.230 km od Teresina. Najznačajniji istraživač ovih prostora je bio brazilski arheolog Niède Guidon koji je 1973. godine proučavao najpoznatiji lokalitet, "Pedra Furada" (portugalski za "probušen kamen", slika desno), naseljen najranije od oko 50.000-30.000. pr. Kr. Tu je pronađeno više od 300 arheoloških lokaliteta na čijim stijenama se nalaze slikarije stare od 26.000-22.000. pr. Kr. Na njima su prikazane određene geološke tvorevine i paleofauna (kao što su divovski ljenivci, konji, deve i rane ljame) koji svjedoče o znatno drugačijem okolišu za vrijeme njihova nastanaka od poluaridnog koji danas preovladava.
Ova mjesta su zasigurno naseljavali rani ljudi koji su stvorili najstarije slike na južnoameričkom kontinentu. Njihovo ikonografsko tumačenje nam postupno otkriva vjerske odlike i običaje ovih najstarijih ljudskih zajednica.

</doc>
<doc id="327405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327405" title="Ud (instrument)">
Ud (instrument)

Ud je arapski trzalački žičani glazbeni instrument kruškolika oblika s kratkim vratom, ima konkavno dno s ravnim poklopcem. To je izravni predak lutnje.
Naziv vjerojatno potječe od arapskog "al'ud", što znači drvo, iako Eckhard Neubauer u nedavnom istraživanju pretpostavlja, da riječ potječe od perzijskog "rud", tj. žica ili žičano glazbalo. Perzijska verzija poznata je pod imenom barbat. Ud je važan instrument orijentalne glazbe.
Ud i njemu bliske glazbene instrumente svirali su gotovi svi stari narodi s područja Mezopotamije i Bliskog istoka: Sumerani, Akađani, Perzijanci, Kurdi, Babilonci, Asirci, Armenci, Grci, Egipćani i Rimljani. Stari Egipćani su još prije 4000 godina svirali harfe, frule i dva domaća instrumenta: nej i ud.

</doc>
<doc id="327406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327406" title="Ordžonikidze">
Ordžonikidze



</doc>
<doc id="327407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327407" title="Embrio">
Embrio



</doc>
<doc id="327408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327408" title="Sajgon">
Sajgon



</doc>
<doc id="327409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327409" title="Saigon">
Saigon



</doc>
<doc id="327410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327410" title="Kilikija">
Kilikija



</doc>
<doc id="327411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327411" title="Cilicia">
Cilicia



</doc>
<doc id="327412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327412" title="Poljsko-Litvanska unija">
Poljsko-Litvanska unija



</doc>
<doc id="327413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327413" title="Poljska-Litva">
Poljska-Litva



</doc>
<doc id="327414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327414" title="Poljsko-Litvanska Unija">
Poljsko-Litvanska Unija



</doc>
<doc id="327415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327415" title="Bitka kod Beča, 1683.">
Bitka kod Beča, 1683.



</doc>
<doc id="327416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327416" title="Genova (država)">
Genova (država)



</doc>
<doc id="327420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327420" title="Guy Fawkes">
Guy Fawkes

Guy Fawkes (13. travnja 1570. u Stonegate, York - 31. siječnja 1606. u Londonu), (u nekim dokumentima pisan kao Guido te prezime Faux ili Faukes) je katolički časnik Kraljevine Engleske, koji je 5. studenog 1605. pokušao atentat na engleskog kralja Jakova I.
Život.
Guy Fawkes je jedini sin Edwarda Fawkesa i njegove žene Edith Blake, rođen u Stonegatu, kneževina Yorkshire, i kršten u crkvi Sv. Mihovila-le-Belfrey. Po završetku srednje škole St. Peter's School, prelazi u šestnaestoj godini na katoličku vjeru. Kasnije je više godina služio kao vojnik i tom se prilikom naučio služiti eksplozivima. Kasnije je sudjelovao u raznim bitkama protiv protestanata u Nizozemskoj, gdje je stekao više časničke činove.
S drugim urotnicima je 5. studenoga 1605. pokušao atentat na engleskog kralja Jakova I. Htio je dignuti u zrak Engleski parlament i tako ubiti engleskog kralja i njegovu obitelj s 36 bačvi baruta (više od dvije tone) skrivenih u podrumu. Motiv mu je bio nepravda prema katolicima u zemlji.
Zanimljivosti.
Danas je njegova maska simbol pokreta protiv ACTE.

</doc>
<doc id="327425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327425" title="Artaban IV.">
Artaban IV.



</doc>
<doc id="327426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327426" title="Orod II.">
Orod II.



</doc>
<doc id="327431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327431" title="Metalografija">
Metalografija

Metalografija se bavi istraživanjem strukture metala i legura pomoću svjetlosnog (metalografskog) i elektronskog mikroskopa. Makrostruktura je vidljiva golim okom ili uz malo povećanje. Mikrostruktura zahtijeva pomoć mikroskopa, a povećanje treba biti barem 25 puta. Metalografska analiza može dati podatke o sastavu materijala, prethodnoj obradi i svojstvima, posebno:
Metalna veza.
Metalna veza je veza između atoma metala. Osnovna privlačna sila koja djeluje između atoma metala uzrokovana je uzajamnim djelovanjem metalnih iona i zajedničkog elektronskog oblaka. Svi atomi su postali pozitivni ioni koje čvrsto veže jedan oblak delokaliziranih elektrona. Metalna veza nije usmjerena u prostoru.
Kristalna struktura metala.
Metali u čvrstom agregatnom stanju mogu biti kristalni ili amorfni, ovisno o pravilnosti rasporeda atoma u prostoru. Kristalno stanje karakterizira ponavljanje ili periodičnost rasporeda atoma i to na većim udaljenostima, na atomskoj skali. Prilikom skrućivanja taline atomi metala se slažu u pravilan trodimenzionalan raspored, tako da je svaki atom povezan s najbližim susjednim atomima i tvori kristalnu strukturu. O njoj ovise mnoga svojstva metala u čvrstom kristalnom stanju. Poznat je čitav niz različitih kristalnih struktura koje se mijenjaju od prilično jednostavnih za metale - elemente do znatno složenijih za intermetalne spojeve. Kod predočavanja kristalnih struktura primjenjuje se model atoma kao čvrstih sfera, što znači da se atomi prikazuju kao čvrste kugle s određenim promjerima.
Elementarna ćelija.
U pravilnom rasporedu atoma kristalne strukture može se uočiti mala grupa atoma s karakterističnim motivom koji se ponavlja u prostoru. Ta činjenica olakšava njeno opisivanje stoga što se ona može podijeliti u male ponavljajuće motive ili tzv. elementarne ćelije. Elementarna ćelija je osnovna strukturna jedinica koja sa svojom geometrijom i položajima atoma određuje kristalnu strukturu, jer se svi položaji atoma u kristalu mogu dobiti translacijom elementarne ćelije u smjeru njezinih bridova. Ona se može definirati i kao ireducibilna reprezentacija određene simetrije. Geometriju elementarne ćelije u potpunosti određuje šest parametara: tri dužine stranica "a", "b" i "c" i tri kuta među njima "α", "β" i "γ", koji se nazivaju parametrima rešetke kristalne structure. Poznato je 14 tipova elementarnih ćelija koje se razlikuju u stupnju translacijske simetrije, a nazivaju se Bravaisove ćelije.
Kristalni sustavi.
Kristalne strukture mogu se podijeliti u grupe sukladno konfiguraciji elementarne ćelije i rasporedu atoma. Postoji ukupno šest kombinacija parametara rešetke koji daju različite kristalne sustave. Između 6 kristalnih sustava raspodijeljeno je 14 mogućih Bravaisovih ćelija. Romboedrijski “sustav” se ponekad izdvaja kao poseban iako on pripada heksagonskom sustavu.
Premda je broj Bravaisovih ćelija malen, broj mogućih kristalnih struktura je velik, jer se položaji u ćeliji mogu umjesto s jednim zamijeniti s grupama atoma (kod spojeva), a i veličine parametara elementarne ćelije mogu biti različite. Bakar i aluminij imaju npr. iste kristalne strukture, ali različite veličine parametara.
Drugi razrađeniji pristup u razvrstavanju mogućih kristalnih struktura uzima u obzir elemente simetrije, kao što su osi, centar simetrije i ravnine simetrije, što daje ukupno 32 kristalne klase. Kada se tome dodaju i elementi translacije koje daju zavrtajne osi i klizne ravnine dobije se ukupno 230 prostornih grupa simetrije (Schonflies, Fedorov) koje opisuju sve moguće kristalne strukture.
Kristalne strukture legura.
Različite vrste atoma mogu se miješati u čvrstom i tekućem stanju, pri čemu nastaju legure ili slitine. One mogu imati sređen ili statistički raspored atoma, koji se rijetko ostvaruje u potpunosti. Legure su makroskopski gledano homogene tvari koje imaju svojstva metala, a sastoje se od dva ili više elemenata od kojih najmanje jedan mora biti metal. Bakar je praktički jedini metal koji se u većim količinama upotrebljava u čistom stanju. Najveći broj elemenata miješa se ili legira s drugim elementima da bi se dobili materijali boljih svojstava. Prilikom miješanja dva metala mogući su sljedeći slučajevi:
Greške kristalne rešetke.
Pri proučavanju metala, radi pojednostavljenja, koriste se tzv. idealni kristali sa zamišljenom, savršeno pravilnom rešetkom. U prirodi postoje naravno samo stvarni kristali, čija rešetka ima manje ili više grešaka. Komercijalne legure sastoje se upravo od takvih stvarnih kristala. Unutar okvira zamišljenih, savršenih rešetaka postoje u stvarnosti određene greške, koje značajno utječu na mnoga svojstva metala. Čak, i u svakom drugom pogledu, potpuno savršene rešetke imaju svoje atome malo pomaknute s idealnih pozicija zbog toplinskog titranja.
Pritom treba imati na umu, da se pri veoma polaganom rastu kristala, od npr. 1 mm na dan, slaže oko 100 slojeva atoma u sekundi. Kod idealnog kristala svi atomi u rešetki trebaju biti složeni prema odgovarajućem, savršenom rasporedu. To se u prirodi teško ostvaruje, pa prilikom kristalizacije dolazi do pojave različitih defekata u strukturi kristalne rešetke. Ponekad, ti vrlo mali defekti imaju presudan utjecaj na svojstva realnih kristala kao što su čvrstoća, plastičnost, difuzija itd. Poznato je, da greške s obzirom na svojstva nemaju uvijek negativni prizvuk, pa je kristal metala s određenom koncentracijom nekih grešaka rešetke termodinamički stabilniji od odgovarajućeg “idealnog” kristala; npr. “idealno” kristalizirana mjed (CuZn) suviše je krhka i ne može se valjati.
Dijagrami stanja.
Primarna upotreba termodinamike u fizičkoj metalurgiji odnosi se na rješavanje značajnih pitanja, kao što su predviđanje kada je neki sustav u ravnoteži ili kada će se i dokle odvijati neka reakcija. Fazne promjene kod metala i legura proučavaju se već dugi niz godina, a dobivene informacije se bilježe u obliku ravnotežnih faznih dijagrama ili konstitucijskih dijagrama stanja. Poznavanje faznih dijagrama sustava legura veoma je važno, jer njihove karakteristike ukazuju npr. na stanje mikrostrukture, koja je u odnosu s mehaničkim svojstvma materijala. Iz faznog dijagrama mogu se također dobiti vrijedne informacije o taljenju, lijevanju, skrućivanju i sličnim pojavama.
Dijagram stanja željezo – ugljik (cementit).
Legure željeza i ugljika do određenog udjela nazivaju se čelici. To su tehnički materijali složene mikrostrukture. Zbog visokog sadržaja željeza u kori Zemlje ove legure su jeftinije od svih drugih, pa zbog toga i svojih veoma dobrih svojstava, imaju veliku primjenu. Obilježava ih široki raspon mehaničkih svojstava i odgovarajuće mikrostrukture, koje nastaju transformacijom u čvrstom stanju. Posebna značajka ovih legura je, da se njihova svojstva mogu vrlo precizno mijenjati sa zagrijavanjem ili hlađenjem pod kontroliranim uvjetima. Zbog toga je vrlo važan fazni dijagram željezo – ugljik (cementit), o kojem ovise i svi postupci toplinske obrade.
Difuzija u metalima.
Ako detaljnije proučimo masivni, čvrsti uzorak metala ustanovit ćemo da ima neke neočekivane karakteristike. Uzimajući u obzir pojam atomske strukture ovakav uzorak većim dijelom sadrži "prazan prostor", jer je jezgra atoma (a time uglavnom i masa) koncentrirana u malom prostoru nasuprot veličini atoma. Također i prostor rešetke nije potpuno ispunjen atomima. Naime i najgušće ispunjena rešetka kao što je npr. kubično plošno centrirana (KPC) ima ispunjen prostor tek 74 %.
Atomi u čvrstom tijelu nisu statični, već se gibaju "korak po korak" kroz veća područja. Pojava prijenosa mase koja se ostvaruje migracijom atoma naziva se difuzija. Ona se dešava u svim uvjetima (npr. gredici čistog aluminija kod sobne temperature), a na difuziji se temelje mnoge reakcije i procesi važni u proizvodnji metala. Tako npr. lijevane legure poprimaju ujednačen sastav kada se atomi metala gibaju iz područja više koncentracije u područje niže koncentracije (homogenizacija); površina niskougljičnih čelika može se otvrdnjavati procesom difuzije atoma ugljika (naugljičavanje); postupci toplinske obrade čelika temelje se na difuziji itd.
Metode rada u metalografiji.
Razlikuje se makroskopska, svjetlosno-mikroskopska i elektronsko-mikroskopska metalografija.
Makroskopska metalografija.
Makrostruktura je vidljiva golim okom ili uz malo povećanje. Predmet mikroskopske metalografije jesu makropojave koje potječu od dobivanja i prerade metala, kao što su uključci troske, pore, pukotine, lunkeri, nakupine u materijalu, različiti lomovi itd.
Svjetlosno-mikroskopska metalografija.
Pomoću svjetlosnog mikroskopa mogu se postići korisna povećanja do 2000 puta. Istraživanje pomoću svjetlosnog mikroskopa omogućuju studij faza koje nastaju prilikom skrućivanja i kao posljedica promjena u čvrstom stanju, te uočavanje grešaka mikrostrukture, kao što su malokutne i velikokutne granice kristala, granice faza, granice kristala dvojnika, mikroporoznosti i mukrouključci, fizikalne nečistoće (uključine) itd. 
Zbog neprozirnosti metala i slitina takva se istraživanja provode pomoću svjetlosnog mikroskopa na osnovu reflektiranog svjetla (uobičajen je naziv metalurški mikroskop). Brušenjem i naknadnim mehaničkim poliranjem potrebno je pripremiti izbrusak ravne površine i visokog metalnog sjaja.
Priprema uzorka metala za metalografsku analizu.
Metalni uzorci ne propuštaju svjetlost. Za mikroskopiranje uzoraka metala koriste se svjetlosni (metalografski) mikroskopi, koji su konstruirani tako da se koristi svjetlo koje pada na površinu uzorka. Sustavom zrcala i leća u mikroskopu se povećava slika površine metalnog uzoka. Zbog korištenja reflektiranog svjetla s površine metalnog uzorka, površina uzorka mora se prije mikroskopiranja temeljito pripremiti.
Priprema uzorka metala za metalografsku analizu se satoji od:
Elektronska metalografija.
Kad snop elektrona padne na kristalnu tvar, on će se otkloniti prema istim geometrijskim zakonima koji vrijede za rendgensko zračenje. Prednosti primjene elektronskog mikroskopa s obzirom na svjetlosni mikroskop proizlaze iz sljedećeg:
Primjena elektronskog mikroskopa u metalografiji ima smisla samo tada kada se pojedini elementi mikrostrukture ne mogu dalje razlučiti pomoću svjetlosnog mikroskopa. Površina izbruska može se pomoću elektronskog mikroskopa promatrati posredno, pomoću otiska (replika).

</doc>
<doc id="327434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327434" title="Metalna veza">
Metalna veza

Metalna veza je veza između atoma metala. Osnovna privlačna sila koja djeluje između atoma metala uzrokovana je uzajamnim djelovanjem metalnih iona i zajedničkog elektronskog oblaka. Svi atomi su postali pozitivni ioni koje čvrsto veže jedan oblak delokaliziranih elektrona. Metalna veza nije usmjerena u prostoru.
Teorija elektronskih vrpci.
Preklapanjem orbitala metalnih iona koji se nalaze međusobno vrlo blizu nastaju molekulske orbitale koje nazivamo vrpce ili zone. Razlikuje se valentna i vodljiva vrpca. U valentnoj vrpci nalaze se valentni elektroni. Valentna vrpca sadrži energetske nivoe koji su popunjeni elektronima. Iznad nje se prostire vrpca bez elektrona – vodljiva vrpca. Vodljiva vrpca sadrži prazne energijske nivoe. Oni omogućuju elektronima da pod utjecajem vanjskog električnog polja poprime veći sadržaj energije i da putuju kroz kristal, pa metal provodi električnu struju. U metalima su valentna i vodljiva vrpca tako blizu (preklapaju se) da elektroni bez zapreke prelaze iz jedne u drugu.
Potrebna je zanemarivo mala energija za prijelaz elektrona iz valentne u vodljivu vrpcu. Udaljenost između valentne i vodljive vrpce nije kod svih elemenata jednaka. Kod metala su valentna i vodljiva vrpca vrlo blizu, pa energetska barijera ("ΔE") za prijelaz elektrona gotovo i ne postoji. Povećanjem udaljenosti među vrpcama raste energetska barijera, pa je za prijelaz elektrona potrebna veća energija.
Tvari koje slabo provode električnu struju su poluvodiči (npr. silicij, germanij). Porastom temperature poneki elektron iz veze dobiva dovoljno energije za savladavanje energetske barijere i prelazi u vodljivu vrpcu. Osim o temperaturi vodljivost poluvodiča ovisi i o nazočnosti male količine drugih atoma u strukturi. Takve poluvodiče nazivamo poluvodiči s nečistoćama. Poluvodiči imaju veliku važnost u elektronici jer se rabe za proizvodnju elektroničkih elemenata (diode, tranzistori i sl.).
Tvari kod kojih postoji velika energetska barijera između valentne i vodljive vrpce nazivamo izolatori. Izolatori ne provode elektricitet. Tipična izolatorska svojstva imaju staklo, plastika i guma.
Električna vodljivost i ostala svojstva metala.
Metalna svojstva (sposobnost reflektiranja svjetlosti, dobra električna i toplinska vodljivost, sposobnost plastičnog oblikovanja, a katkad i feromagnetizam) potječu od metalne veze, s pozitivnim metalnim ionima između kojih se slobodno gibaju valentni elektroni i stvaraju elektronski oblak. Ako se električni napon dovede krajevima metalne žice, slobodni valentni elektroni se počnu gibati u određenom smjeru brzinom od oko 0,0001 m/s, i time nastaje tok električne struje. Električna vodljivost je dana s dvije veličine: gustoćom slobodnih elektrona i njihovom pokretljivošću.
Slobodno strujanje tzv. "delokaliziranih" elektrona "štiti" pozitivno nabijene jezgre iona od djelovanja međusobnih odbojnih elektrostatskih sila, a metalna veza nema karakter usmjerenosti. Pored toga, slobodni elektroni drže poput "ljepila" Coulombovim silama na okupu jezgre iona ispunjavajući prostor unutar kristalne rešetke metalnih iona.
Karakterističan sjaj metala posljedica je međudjelovanja delokaliziranih elektrona s upadnim svjetlom. Kovkost metala proizlazi iz neusmjerenosti metalne veze, što znači da se ona može lako raskidati na jednom i stvarati na drugom mjestu. Metali tvore gusto pakirane kristalne strukture zbog simetričnosti pozitivnih jezgri iona i težnji za što stabilnijim energetskim stanjem. Energije veze i temperature taljenja za pojedine metale mogu jako razlikovati. Tako je npr. energija veze za živu 68 kJ/mol, a za volfram 850 kJ/mol, dok odgovarajuće temperature taljenja iznose -39 i 3410 ºC.
Osnove elektronske teorije metala.
Za temperature koje nisu preniske vrijedi Franz – Wiedemannov zakon (1853.), koji ukazuje na povezanost električne i toplinske vodljivosti kod metala, što znači da nosioci električnog naboja (elektroni) uzrokuju i prijenos topline. Iz temperaturne ovisnosti električne vodljivosti slijedi da ioni rešetke ne mogu biti nosioci naboja u smislu njegovog prijenosa. Ostaju samo lako pokretljivi elektroni, koji utječu i na mnoga druga svojstva metala (npr. na Peltierov i Hallov efekt, termopotencijal itd.). Vodljivi elektroni utječu i na optička svojstva metala kao što su sjaj i indeks loma.
Koncem 19. stoljeća Drude i Lorentz smatraju da električna vodljivost metala ovisi o prisutnosti slobodnih elektrona koji se kreću cijelom njihovom unutrašnjošću. Njihova se zamisao, u bitnom, kasnije pokazala kao ispravna. Znamo, međutim, da elektroni mogu napustiti površinu metala samo pri visokim temperaturama, reda tisuću i više stupnjeva Kelvina, putem svojevrsnog “isparavanja”. To je bit elektronske emisije iz zagrijanih tijela. Slobodni elektroni su dakle vezani za ukupnost atoma u metalu, a ne za pojedinačne atome. Drugim riječima elektroni unutar metala zajednički su jezgrama (pozitivnim ionima) na sličan način kao u molekuli vodika. Ali za razliku od ovog primjera, u kojem su samo dvije jezgre i dva elektrona, metal (kapljevit ili čvrst) sadrži ogroman broj jezgara (ili točnije pozitivnih iona) i "n" puta veći broj valentnih elektrona ("n" = valencija, odn. nabojni broj ), koji se tijekom kondenzacije para metala oslobode i “neometano” kreću u prostornim granicama metala.
Gibanje slobodnih elektrona u metalu.
S gledišta elektronske teorije metala metalno tijelo, čvrsto ili kapljevito, sastoji se od pozitivnih iona "uronjenih" u sredinu slobodnih elektrona tzv. “elektronski plin”. Slobodni elektroni struje između pozitivnih iona, koji su nastali oslobađanjem valentnih elektrona, prema određenim zakonitostima. Oni također međusobno privlače i povezuju pozitivne ione zbog djelovanja Coulombovih sila.
Električna vodljivost metala kao posljedica oslobađanja valentnih elektrona i metalna veza, koju osiguravaju ti isti slobodni elektroni, dvije su strane medalje.
Kod pojedinačnih atoma, općenito gledajući, vezivanje elektrona na kationski ostatak tim je labavije, što je manji broj elektrona u vanjskoj ljusci. Ako je u vanjskoj ljusci samo jedan elektron, kao kod litija (natrija itd.), njega privlači pozitivni ostatak atoma jednak jedinici. Privlačna sila je u tom slučaju malena. Ako su u vanjskoj ljusci dva elektrona (berilij, magnezij itd.) pozitivni ioni imaju dvostruki naboj. Svaki od elektrona tada privlači jezgri dvostruko veća sila od one koja privlači jedini elektron u jednovalentnom atomu (pod valencijom se ovdje i dalje podrazumijeva nabojni broj). U trovalentnom atomu (aluminij itd.) su tri vanjska elektrona, pa je naboj kationskog ostatka tada tri puta veći nego u jednovalentnom atomu. Prirodno je dakle, da se s povećanjem broja elektrona (uz istovremeno povećanje naboja pozitivnog iona) privlačna sila “jezgre” prema elektronima povećava i polumjer orbitale smanjuje, što uzrokuje povećanje čvrstoće veze.
Tipični metal je jednovalentan. Njegov atom sadrži samo jedan elektron u vanjskoj ljusci. S porastom broja elektrona u vanjskoj ljusci povećava se i čvrstoća veze elektrona s “jezgrom". Zbog približavanja atoma otežavaju se uvjeti za oslobađanje elektrona, jer se promjeri vanjskih elektronskih ljuski smanjuju. Slikovito rečeno, metal se sastoji od pozitivnih iona koji “plivaju” u negativno nabijenoj kapljevini (“plinu”) slobodnih elektrona. Taj “elektronski plin” ne popunjava samo prostore između atoma, već djelomično prodire i unutar samih atoma. To temeljno načelo u znatnoj mjeri određuje i kristalnu građu čvrstog metala. Međusobno privlačenje pozitivnih iona posredstvom “elektronskog plina” ekvivalentno je vanjskom tlaku. U takvim uvjetima najpogodniji je kompaktan raspored atoma kubični plošno-centrirani ili heksagonski.
Elektroni u metalu ne miruju, već se gibaju po kvantnim zakonitostima prelazeći s atoma na atom. Brzina tog gibanja nije ni u kakvoj vezi s temperaturom, jer se ono zbiva i na temperaturi apsolutne nule, gdje prestaju sva druga termička gibanja. U odsutnosti vanjskog električnog polja, elektroni se gibaju nasumce poput čestica kod toplinskog gibanja (Brownovo gibanje), što je ujedno i jedina sličnost tih dvaju gibanja. Brzina čestica kod toplinskog gibanja ovisi o temperaturi, dok brzina gibanja slobodnih elektrona u metalu nema ničeg zajedničkog s temperaturom; to se očituje time da toplinsko gibanje prestaje pri temperaturi apsolutne nule, dok se gibanje slobodnih elektrona ne zaustavlja, kao što se ne može zaustaviti ni gibanje elektrona u individualnom atomu ili molekuli.
Kinetička energija elektrona u metalu je oko sto puta veća od kinetičke energije molekula običnog plina (npr. kisika, dušika itd.) kod iste temperature. Jasno je, da uz takve odnose temperatura ne može bitno utjecati na kinetičku energiju gibanja elektrona. Ovisnost energije gibanja elektrona o temperature počinje se očitovati tek negdje pri temperaturama sto puta višim od sobne.

</doc>
<doc id="327436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327436" title="Alto Orinoco">
Alto Orinoco

Alto Orinoco, (Municipio Alto Orinoco) jedna od 7 općina venezuelske države Amazonas. Nalazi se na istolu države i prostire na površini od 50.850 km², na kojem živi svega 17.797 popisanih stanovnika 2007. Glavno mu je gradsko središte gradić La Esmeralda na obali rijeke Orinoco.
Položaj.
2° 44′ 4″ N., 64° 49′ 49″ W.
Povijest.
Njenom utemeljenju pridonio je Diez de la Fuente koji je stigaoiz iz Španjolske i došao u Esmeraldu 17. ožujka 1767. u pratnji 3,000 Indijanaca iz plemena Maquiritare, Wuainabis, Catarapenas i Macos i dvojice kasika, Wadena y Wasaha, te je pokrenuo razvoj Esmeralde. Osnovana je kapucinska misija San Francisco de la Esmeralda, izgrađena crkva, i kuće europskog izgleda. 17. ozujka 1767. Esmeralda je preimenovana u San Francisco de Asiz. Godine 1769. osnovane su i misije San Félix na donjem Padamu i Santa Gertrudis na gornjem toku rijeke Páramo, i služile kao sabirni centri za prikupljanje kakaa. Općima je priznata 10. prosinca 1880.
Podjela.
Općina je podijeljena na 5 župa (parroquias), to su glavni grad Alto Orinoca, Huachamacare, Marawaka, Mavaca i Sierra Parima.
Indijanci.
Na području općine žive i skupine Maquiritare, Yanomami i Piaroa Indijanaca.

</doc>
<doc id="327437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327437" title="Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1928.">
Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1928.

Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1928. je drugo po redu izlučno natjecanje za završnicu državnog prvenstva koje je organizirao Jugoslavenski nogometni savez. Prednatjecanje je odigrano od 10. lipnja 1928. godine do 18. lipnja 1928. godine. 
Natjecateljski sustav.
U završnicu državnog prvenstva izravno su se plasirali prvaci Beogradskog (Jugoslavija), Zagrebačkog (Građanski) i Splitskog nogometnog podsaveza (Hajduk). Za preostala tri mjesta u završnici državnog prvenstva natjecali su se dvostrukim kup-sustavom prvaci preostala 4 podsaveza te doprvaci Beogradskog i Zagrebačkog nogometnog podsaveza.

</doc>
<doc id="327438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327438" title="Matola">
Matola

Matola je grad u Mozambiku, glavni grad mozambičke pokrajine Maputo. Nalazi se 12 km zapadno od glavnog grada, Maputoa. Kroz Matolu teče istoimena rijeka, koja se ulijeva u zaljev Maputo.
Industrijski je grad s važnom lukom za uvoz kroma i željezne rude iz Svazija i Južnoafričke Republike. Istodobno, luka služi za izvoz domaćeg ugljena. Tu su rafinerije, industrije cementa, aluminija, sapuna i umjetnog gnojiva.
Matola je 2007. imala 671.556 stanovnika, čime je bila drugi po veličini grad u državi.

</doc>
<doc id="327442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327442" title="The World Factbook">
The World Factbook

The World Factbook (ISSN 1553-8133, također poznat kao CIA World Factbook) je izvor podataka o zemljama svijeta koji svake godine objavljuje CIA u stilu almanaha. "Factbook" je dostupan na internetu u obliku web stranice, koja se djelomično osvježava svaki tjedan. Također je dostupan za preuzimanje za čitanje s vašeg računala. "Factbook" pruža dvije do tri stranice pregleda demografije, zemljopisa, komunikacije, državnih tijela, gospodarstva i vojnih osoba 267 od SAD-a priznatih država i nesamostalnih područja širom svijeta.
"Factbook" je namijenjen za uporabu američkim vladinim dužnosnicima, te su njegov stil, format, pokrivenost i sadržaj su prvenstveno namijenjeni ispunjavanju njihovih zahtjeva. Međutim, ovaj izvor informacija se često koristi kao izvor za akademske istraživačke radove. "Factbook" je djelo američke vlade, i kao takve je u javnom vlasništvu u Sjedinjenim Američkim Državama po američkom zakonu.

</doc>
<doc id="327443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327443" title="Neaera">
Neaera

Neaera je bio njemački melodični death metal sastav iz Münstera.
Povijest sastava.
Sastav je 2003. godine osnovao Tobias Buck, tadašnji gitarist lokalnog "death metal"-sastava Malzan, kao sporedni projekt. Uz njega, prvu postavu sastava, koji se tada zvao The Ninth Gate, činili su bubnjar Sebastian Heldt, pjevač Benjamin Hilleke i basist Benjamin Donath također iz Malzana. Ubrzo im se pridružio i drugi gitarist, Stefan Keller čime je upotpunjena postava. U veljači 2004. snimaju svoj prvi demo, te im je svega par mjeseci kasnije izdavačka kuća Metal Blade ponudila ugovor, koji su prihvatili te usput promijenili ime u Neaera, prema imenu poznate prostitutke u antičkoj Grčkoj. Svoj prvi studijski album "The Rising Tide of Oblivion" objavili su 2005., a svoj šesti i zasada posljednji "Ours Is the Storm" 2013. godine. Nastupali su u mnogo država, bili na europskoj turneji sa sastavima As I Lay Dying i Heaven Shall Burn, te na mnogim poznatim europskim festivalima, uključujući Wacken, Summer Breeze, With Full Force i druge. Od osnutka do danas još uvijek sviraju u istoj postavi.

</doc>
<doc id="327444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327444" title="Jugoslavensko nogometno natjecanje za Srednjoeuropski kup 1928.">
Jugoslavensko nogometno natjecanje za Srednjoeuropski kup 1928.

Jugoslavensko nogometno natjecanje za Srednjoeuropski kup 1928. bilo je izlučno natjecanje u organizaciji Jugoslavenskog nogometnog saveza za međunarodno natjecanje Srednjoeuropski kup 1928. Zbog Olimpijskih igara prvenstvo Jugoslavenskog nogometnog saveza 1928. nije moglo biti završeno prije zakazanog službenog početka utakmica Srednjoeuropskog kupa 1928., te je JNS na izvanrednoj sjednici donio odluku da se organizira posebno izlučno natjecanje u proljeće 1928. godine.
Natjecateljski sustav.
Prvi prijedlog natjecateljskog sustava bio je da prvaci Beogradskog, Zagrebačkog i Splitskog nogomentog podsaveza međusobnim utakmicama izluče najbolje dvije momčadi. Nakon prigovora nekih klubova Jugoslavenski nogometni savez donio je konačnu odluku da će se u Srednjoeuropski kup za sezonu 1928. plasirati pobjednik utakmice Građanski - Jugoslavija, te pobjednik utakmice u kojoj će igrati Hajduk protiv pobjednika utakmice BSK - HAŠK.

</doc>
<doc id="327446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327446" title="Ivan Standl">
Ivan Standl

Ivan Standl (Prag, 27. listopada 1832. – Zagreb, 30. kolovoza 1897.), hrvatski umjetnički fotograf, prvi zagrebački fotograf.
Životopis.
Ivan Standl rođen je u Pragu gdje je završio tehničku školu i započeo s fotografskim radom. Točan datum njegovog dolaska u Hrvatsku nije nam poznat, ali od 1864. godine zasigurno živi i radi u Zagrebu gdje u tom trenutku radi najmanje pet profesionalnih fotografa. Standl se relativno brzo afirmirao u novoj sredini te na Gospodarskoj izložbi održanoj u Zagrebu u listopadu 1864. godine biva nagrađen prvom nagradom (srebrna kolajna). Tom je kolajnom započeo impozantan niz nagrada osvojenih na raznim izložbama diljem Europe. Kroz narednih dvadesetak godina osvojit će osam nagrada (uz već spomenutu zagrebačku na izložbama u Moskvi 1872., Londonu 1874., Teplitzu 1879., Stolnom Biogradu 1879., Egeru (Hebu) 1881., Trstu 1882. i Budimpešti 1885.), dva odlikovanja („Najviše priznanje“, Zagreb 1869. i „Zlatna kolajna za znanost i umjetnost“ 1881. kojom ga je odlikovao car Franjo Josip I.) te naslov „Fotograf Jugoslavenske akademije“ (1874. godine). Sva odlikovanja i nagrade slijedom osvajanja tiskane su na poleđini njegovih fotografija i danas nam, osim svjedočanstva o Standlovom kontinuiranom i kvalitetnom fotografskom radu, pomažu pri aproksimativnoj dataciji fotografija iz njegovog atelijera koje nemaju definiran datum snimanja. Tijekom svog rada Standlov je atelijer u Zagrebu promijenio nekoliko adresa. S radom je započeo u Ilici 750 (danas br. 28), a paralelno je kao zakupnik kraće vrijeme (1864./65.) radio i u atelijeru Györgyja Mayera u Ilici 867 (danas br. 35). 1866. godine prelazi u novi atelijer u Ilici 747 (danas br. 34) u kojem ostaje do 1875. godine, a nakon toga do smrti radi na adresi u Mesničkoj ulici br. 9. Atelijerska je djelatnost (portreti i reprodukcije umjetničkih djela) kod Standla bila jako razvijena od samog početka, a s jednakim je intenzitetom radio i izvan njega, snimajući pejzaže, urbane vedute, arhitekturu i spomenike kulture. Svoje radove nastale izvan fotografskog atelijera Standl je izdavao objedinjene u formi fotografskih mapa ili albuma. Najraniji primjer je album s 12 fotografija „Jurjaves“ iz 1867. godine, zatim prva hrvatska foto-monografija pod naslovom „Fotografijske slike iz Hrvatske“ izdana 1870., nadalje „Uspomene na I. obću hrvatsku učiteljsku skupštinu u Zagrebu 1871.“, „Slike zagrebačkog potresa od 9. studenog 1880.“, „Zagreb 1891.“ izrađen povodom Gospodarsko – šumarske izložbe u Zagrebu 1891. godine te dva albuma pod imenom „Zagreb“ iz 1895. godine. Pred kraj života Standl je, zahvaljujući velikom iskustvu i konstantnoj kvaliteti izvedbe, započeo i s pedagoškom aktivnošću, prenoseći svoje znanje na prve zagrebačke fotoamatere okupljene u Društvu umjetnosti, kojima je od 1894. godine uz određenu naknadu bio na raspolaganju majstorov atelijer. Ivan Standl umro je u Zagrebu 30. kolovoza 1897. godine. Atelijer je po njegovoj smrti vodila njegova udovica Klementina, da bi 1. kolovoza 1898. prestao s radom.

</doc>
<doc id="327449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327449" title="Scarab">
Scarab

Scarab je egipatski "death metal"-sastav iz Kaira.
Povijest sastava.
Sastav je osnovan pod imenom Hatesuffocation 2001. godine. Nakon dva dema "Destruction" iz 2004. te "The Project Humanity" iz 2005., 2006. godine objavljuju EP "ANGH" za meksičku izdavačku kuću Atolinga Records. Iste godine mjenjaju ime u Scarab, prema skarabeju, važnom dijelu egipatske kulture. Samostalno objavljuju EP "Valley of the Sandwalkers" 2007. godine, te pobjeđuju na natjecanju sastava "United We Rock" u konkurenciji 160 sastava s Bliskog Istoka te iz pan-arapskih država. Dvije godine kasnije ponovno samostalno objavljuju studijski album "Blinding the Masses" te nastupaju na festivalima "With Full Force" u Njemačkoj zajedno sa sastavima Amon Amarth, Carcass, My Dying Bride i Dimmu Borgir te na "Dubai Desert Rock Festivalu" u UAE-u kao predgrupa sastavima Motörhead, Opeth, Arch Enemy i Chimaira. Godine 2010. potpisuju za francusku izdavačku kuću Osmose Productions koja ponovo objavljuje njihov album "Blinding the Masses". Tekstovi njihovih pjesama najčešće su o egipatskoj mitologiji te duhovnosti i filozofiji.

</doc>
<doc id="327451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327451" title="Omar Sharif">
Omar Sharif

Omar Sharif (ar. عمر الشريف‎; rođen kao "Michael Demitri Shalhoub"; Aleksandrija, 10. travnja 1932. – Kairo, 10. srpnja 2015.), egipatski glumac koji je glumio u hollywoodskim filmovima, uključujući Lawrence od Arabije, Doktor Živago i Funny Girl. Bio je nominiran za Oscara, a osvojio je dva Zlatna globusa.
Glumačku karijeru je započeo 1953. godine filmom Sira’ Fi al-Wadi, dok je njegov prvi film na engleskom jeziku Lawrence od Arabije iz 1962. za koji je nominiran za Oscara. 
Iako je rođen u kršćanskoj egipatskoj obitelji 1955. godine prelazi na islam, a zatim se oženio egipatskom glumicom Faten Hamama. Par je imao jednog sina, Tareka El-Sharifa, koji se pojavio kao osmogodišnjak u filmu Doktor Živago kao Juri. Brak se okončao 1974. godine. Preminuo je 10. srpnja 2015. godine u 83 godini.
Sharif je tečno govorio arapski, engleski, grčki i francuski. Također se služio talijanskim, španjolskim i turskim jezikom.

</doc>
<doc id="327452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327452" title="Kralj Edip">
Kralj Edip

Kralj Edip (grčki , latinski: "Oedipus Rex") je atenska tragedija koju je napisao Sofoklo a koja je prvi put izvedena oko 429. pr.Kr.Iako je poznato da je Sofoklo osvojio drugu nagradu za seriju drama koja uključuje "Kralja Edipa", točan datum praizvedbe je nepoznat. Korištenje motiva kuge na početku drame je za neke povjesničare fusnota na kugu koja je opustošila Atenu godine 430. pr.Kr., pa se zato datum smješta iza tog događaja.Kralj Edip bila je druga od Sofoklove tri tebanske drame koja je izvedena, ali je prva u internoj kronologiji, koju slijedi "Edip na Kolonu" a potom "Antigona". 
Sadržaj.
Tragedija "Kralj Edip" (Οἰδίπoυς τύραννoς, 430. god.) ne obrađuje kao izravnu temu Edipov zločin, nego njegovo postupno razotkrivanje samoga sebe. U Tebi hara kuga, a mnoštvo tebanskog naroda sjedi na stubama žrtvenika pred kraljevskim dvorem i čeka Edipa kako bi ga zamolili da grad spasi te nevolje. Dolazi Edip i kaže narodu da je poslao šurjaka Kreonta u Delfe kako bi pitao proročište za savjet. Kreont javlja da će kuga prestati ako se pronađe, kazni i iz zemlje protjera ubojica kralja Laja. Tebanski starci, koji čine kor, savjetuju Edipa za savjet pitati vrača Tiresiju, ali vrač neće odati ubojicu. Edip se razljuti i optuži vrača da je sigurno u svezi s ubojicom. Gnjevan Tiresija označava kao ubojicu Edipa, koji misli da se je vrač tako dogovorio s Kreontom, jer se taj želi domoći prijestolja. Kreont se pokušava opravdati, ali pritom dolazi do svađe između njega i Edipa. Tada se pojavljuje Jokasta, koja umiruje kralja govoreći mu da se ne boji vračeva proroštva jer se nije ispunilo ni proroštvo da će Laj poginuti od sina; ubili su ga, naime, na raskrižju razbojnici, a sin je bio izložen nakon poroda. Edip se sada sjeti da je i on ubio nekoga na raskrižju, ali misli da to nije bio Laj, jer se već tvrdi da su ga ubili razbojnici. Kako bi se uvjerio, šalje po pastira koji je jedini od tadašnje Lajeve pratnje ostao živ. Tada stiže iz Korinta glasnik koji Edipu javlja za smrt njegova oca Poliba, a narod traži da im Edip bude kralj. Edip to otklanja, bojeći se proroštva da se ne bi oženio majkom, Polibovom ženom. Glasnik ga umiruje, govoreći mu da je njegov strah neopravdan, jer ionako nije Polibov sin. Na Edipovo pitanje odakle to zna, odgovorio je glasnik da ga je on osobno primio na Kiteronu od Lajevog pastira kad su ga htjeli izložiti. Taj je pastir onaj isti po kojega je poslao Edip. Jokasta shvati strašnu istinu i bez riječi odlazi u dvor. Pojavljuje se i pastir koji nikako ne želi odgovoriti na Edipova pitanja, ali konačno, pritisnut Edipovim prijetnjama, izjavljuje da je Edip, sin Lajev i Jokastin, ubojica svoga oca i suprug vlastite majke. Edip izvan sebe od boli odlazi u dvor. Uskoro sluga javlja da se Jokasta objesila, a Edip sam sebe oslijepio. Slijepi Edip izlazi iz dvora i moli Kreonta da se pobrine za njegove kćerke (Antigonu i Ismenu), a sinovi (Eteokle i Polinik) lako će se snaći. Edip se vrlo ganutljivo oprašta s kćerima, a Kreonta moli da ga otpremi iz zemlje. Kreont pristaje na to, ali prvo želi pitati za savjet proročište u Delfima. Zbor završava tragediju opomenom da nikoga ne treba smatrati prije smrti sretnim.
Analiza.
"Kralj Edip" se uz "Antigonu" smatra remek-djelom Sofoklove dramske umjetnosti. To je svakako najjače Sofoklovo djelo. U "Kralju Edipu" ocrtao je pjesnik tragičnu sudbinu iste osobe koju je i Eshil obradio u tebanskoj trilogiji ("Laj", "Edip", "Sedmorica protiv Tebe"). Dok je Eshil svoju radnju utemeljio na prokletstvu roda, (tj. čitava tragika prikazana je kao nasljedstvo krivnje), Sofoklo je usredotočio svu dramsku radnju na osobnu Edipovu sudbinu. Edip upotrebljava svu snagu svoje volje i oštroumnosti kako bi pronašao i kaznio Lajevog ubojicu i tako spasio Tebu od nevolje. U upornoj istrazi dolazi do strašne spoznaje. Sofoklo je majstorski ocrtao kako postupno ali sigurno izlazi na vidjelo strašna istina. Iako je Edip pritisnut dubokom patnjom i strašnom moralnom brigom, on ipak nije klonuo, nego i tada pokazuje veliku snagu i svijest, jer mirno prima na sebe svoju gorku sudbinu. Jokasta pokušava da potkopa vjeru u proročanstva, ali delfijski Apolon preko Tiresije izlazi kao pobjednik. Ta pjesnikova tragedija nam kazuje kako je ljudska mudrost ograničena i sreća promjenjiva, dok nasuprot tome stoji božansko sveznanje. Cijelom tragedijom provlači se slavljenje delfijskog proročišta, koje se u ono doba, pod uticajem sofistike, sve više napadalo. "Kralj Edip" je zapravo apologija delfijske religije.

</doc>
<doc id="327457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327457" title="Druga bitka kod Bull Runa">
Druga bitka kod Bull Runa

Druga bitka kod Bull Runa, također poznata i kao druga bitka za Manassas vođena je krajem kolovoza 1862. tijekom Američkog građanskog rata. Bio je to vrhunac ofenzivne kampanje koju je započela konfederalna Vojska Sjeverne Virginije pod zapovjedništvom generala Roberta Edwarda Leeja protiv unionističke Vojske Virginije pod zapovjedništvom generala Johna Popea.
Nakon širokog zaobilaznog marširanja, konfederalni general "Stonewall" Jackson je zarobio unionistička skladišta na željezničkom čvorištu Manassas Junction, ugrozivši Popeove opskrbne linije prema gradu Washingtonu. Povukavši se nekoliko milja na sjeverozapad, Jackson je postavio obrambene položaje kod Stony Ridgea. 28. kolovoza, Jacksonova vojska je napala unionističku kolonu istočno od Gainesvillea, kod Brawnerove farme, no rezultat je bio neriješen. Isti dan, krilo Leejeve vojske pod zapovjedništvom Jamesa Longstreeta se probilo kroz unionističke linije u bitci kod Thoroughfarea, i približilo se bojištu. 
Pope je bio uvjeren da je uhvatio u zamku velik dio Jacksonove vojske i postavio je velik dio svojih snaga ispred nje. 29. kolovoza, Pope je započeo seriju napada na Jacksonove položaje. Napadi su odbijeni uz velike žrtve na obje strane. U podne, Longstreetova vojska je stigla na bojište i zauzela položaj na Jacksonovom desnom krilu. 30. kolovoza, Pope je ponovio napad, ne znajući da je pred njim i Longstreet. Kada je unionistički V. korpus pod zapovjedništvom generala Fitza Johna Portera krenuo na položaje konfederalaca, konfederalno teško topništvo je skršilo napad. Nakon toga, Longstreetovih 25,000 ljudi je krenulo u masovni protunapad na unionističke položaje. Unionističko lijevo krilo je bilo uništeno, te se vojska morala povući natrag na rijeku Bull Run.

</doc>
<doc id="327459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327459" title="Abihka, Upper Creek selo (Alabama)">
Abihka, Upper Creek selo (Alabama)

Abihka, staro selo koje se po pričama Creek Indijanaca nalazilo negdje možda u području gornjeg toka Coose u Alabami, a osnovali su ga Abihka Indijanci koji su od nekog jačeg plemena potisnuti daleko na jug. Nakon što su došli u ovo područje osnovali su Creek konfederaciju apsorbiravši tamošnje skupine. Konfederacija je tada imala četiri plemena i nekih 40 gradova i sela u području oko rijeka Coosa, Chattahoochee, Tallapoosa i njihovih manjih pritoka.
Točna lokacija Abihke nije poznata, a nakon što su prozjerani na Indijanski teritorij osnovali su novu Abihku koja je prozvana Abihka-in-the-West.

</doc>
<doc id="327461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327461" title="Abihkutci">
Abihkutci

Abihkutci (Abikudshi), nekadašnji grad Upper Creek Indijanaca koji se nalazio na sjeveru današnjeg okruga Talladega u Alabami, na desnoj obali Tallahatchee Creeka. Njegovi stanovbici bili su Abihka Indijanci, i dijelom Natchezi.
Odlaskom na Indijanski teritorij, osnovali su novi grad Abikudshi na Deep Forku, pritoci Canadiana.

</doc>
<doc id="327463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327463" title="Abikudshi">
Abikudshi



</doc>
<doc id="327464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327464" title="Mladen Stilinović">
Mladen Stilinović

Mladen Stilinović (Beograd, 10. travnja 1947. – Pula, 18. srpnja 2016.), hrvatski konceptualni umjetnik. Živio je i radio u Zagrebu. 
Stvaralaštvo.
Početci.
Bio je član Grupe šestorice autora (zajedno s Vladom Martekom, Borisom Demurom, Željkom Jermanom, Svenom Stilinovićem i Fedorom Vučemilovićem), jedan je od najznačajnijih predstavnika tzv. nove umjetničke prakse 1970-ih. Grupa je djelovala od 1975. do 1981. u Zagrebu, a svoj rad je predstavljala na samo-organiziranim izložbama-akcijama u javnom prostoru, osmišljenim kao alterniva postojećem galerijsko-muzejskom sustavu. 
Nakon razlaza grupe, Stilinović dosljedno nastavlja graditi svoj umjetnički opus na kritičkom promišljanju umjetnosti i društva, kao i individualnih kategorija, poput boli i lijenosti, koje transponira u širi društveni kontekst. 
Uz spomenutu kritiku umjetničkog establishmenta, Stilinović također kritički, cinično, ironično, duhovito, bez klišea, često emocionalno, ponekad na granici apsurda, komentira društvenu zbilju fokusirajući se na “refleksiju politike, a ne na njezinu praksu“.
Samostalan rad.
Od 1969. do 1976.g. glavno područje zanimanja Stilinoviću je eksperimentalni film. Bio je i jedan od suosnivača Galerije Podrum koja djeluje između 1978. i 1980.), a od 1981. do 1991.g. vodi Galeriju Proširenih Medija.
Surađuje s grupom Irwin na projektu Retroavangarde 1994.g.
Umjetničko djelovanje Mladena Stilinovića obuhvaća kolaže, fotografije, knjige umjetnika, slike, instalacije, akcije, filmove i videoradove, pri čemu je konstanta njegovog umjetničkog izraza upotreba svakodnevnih, funkcionalnih, "siromašnih" materijala, jednostavna, ali promišljena realizacija, te proturječnost korištenih simbola. Stilinović se u početku bavio poezijom i eksperimentalnim filmom, a tema njegovih prvih slika i kolaža bio je odnos vizualnog znaka i riječi. Prve slike i kolaži sadržavale su riječi, a realizirao je i brojne "knjige kao djelo umjetnika" (artist book), poput Daj pogle 1 i Daj pogle 2 iz 1974. godine.
Nastavljajući tradiciju avangardne umjetnosti Stilinović se zauzima za društvenu dimenziju umjetnosti: propagira umjetnost kao društvenu kritiku, uz neprikriveni cinizam kao specifični oblik autodistance. Na početku svoga umjetničkog djelovanja ispisuje na kartonima "slike" riječi, pamflete i parole što simboliziraju "papirnatost", efemernost svih govora o uzvišenim ciljevima i sl., a kroz cijelu karijeru stvara “siromašnu“ umjetnost, koja se temelji na papirićima, dosjetkama, igrama riječi, duhovitim citatima - iz jednostavnog razloga: “Nikada nisam imao atelje, a nisam ni slikar po profesiji nego sam autodidakt. Osim toga, konceptualna umjetnost je tijesno povezana s ovakvim pristupom, koji je meni blizak. Sviđa mi se ta mentalna situacija iz koje nastaje umjetnost na običnom listu papira formata A4. Osim papira, često upotrebljavam već potrošeni materijal domaće proizvodnje, karton, novine, tkanine i svakodnevne predmete. Zato ni o kome ne ovisim. Zazirem od monumentalne umjetnosti, osobito u skulpturi. Moji veći radovi nastaju gomilanjem manjih radova.” 
Ciklus Eksploatacija mrtvih.
Njegov (najpoznatiji) ciklus Eksploatacija mrtvih (1984. – 1990.) sastoji se od 400-tinjak radova uglavnom malog formata s citatima (kopijama ili interpretacijama) djela suprematizma, konstruktivizma i soc-realizma kao "iskorištavanje mrtvih slikarskih poetika, mrtvih znakova". Umjetnik manipulira crvenom bojom želeći desimbolizirati taj trademark socijalizma, osloboditi je od konotativnih značenja svođenjem crvene na fizičku supstancu, na pigment. Rad je izlagan na mnogim izložbama, između ostalih i na Documenti u Kasselu 2007.g. i u Istanbulu.
Novac je novac, umjetnost je umjetnost.
"Novac je novac, umjetnost je umjetnost" - Stilinović piše u svom manifestu Pohvala lijenosti (1993.) kako "Umjetnici Zapada nisu lijeni i zato više nisu umjetnici, već proizvođači nečega... Potpuna zaokupljenost umjetnika Zapada nevažnim stvarima, kao što su proizvodnja, promocija, sistem galerija, sistem muzeja, sistem natjecaja (tko je prvi), zaigranost predmetima, sve to udaljilo ih je od lijenosti, od umjetnosti.
Umjetnik koji ne govori engleski nije umjetnik.
"Umjetnik koji ne govori engleski nije umjetnik" (Mladen Stilinović, 1994./1995.). S Drugim svjetskim ratom i useljavanjem izbjeglica iz ratom poharane Europe, SAD je starom kontinentu "oteo" primat u umjetnosti. Glavna struja avangardne umjetnosti preselila se iz Pariza u New York, a engleski sociologija jezika proglašava univerzalnim jezikom suvremene umjetnosti. Oni koji ne govore jezikom zapadne umjetnosti i umjetničkog tržišta isključeni su iz njega – u prvi plan iskače ideološka dimenzija jezika: engleski kao jezik dominacije i moći. 
Na Venecijanskom bijenalu 2003. u kustoskoj koncepciji Igora Zabela izloženo je 523 stranica iz riječnika, na kojima Stilinović intervenira bijelom bojom definicije svih engleskih riječi u rječniku zamjenjujući jednom jedinom: "bol" (Rječnik - Bol, 2000. – 2003.).
Cinizam siromašnih.
Na izložbi Cinizam siromašnih (MSU Zagreb, 2001./2002.) Stilinović izlaže fotografije anonimnih ljudi na sajmu rabljene robe, snimljenih s leđa, kako u rukama nose bijelu najlonsku vrećicu koja postaje vizualna parabola za siromaštvo (ciklus fotografija “Ljudi s vrećicama”). Porijeklo fascinacije sajmom rabljene robe Stilinović nalazi u urezanoj mu u pamćenje slici čovjeka koji je tamo stajao, ispred sebe na pod stavivši prazan novčanik koji je prodavao. Umjetnik je preuzeo sajmišni način izlaganja predmeta na podu, raspoređenih na raširenim listovima novina, nudeći svoje radove poput predmeta na prodaju, ili izlažući hranu (npr. kremšnite) koju dotiče, prlja i izmješta kao poticaj za raznovrsne doživljaje i emocionalnu percepciju u gledatelja. Mješavina dokumentarnosti i fikcije i inače je karakteristični Stilinovićev postupak. 
Djela mu se nalaze u najuglednijim međunarodnim muzejima poput Museum of Modern Art u New Yorku, Musee National d'Art moderne (Centre Georges Pompidou) u Parizu, Victoria nad Albert Museum, Moderna Museet u Stockholmu, Moderna galerija u Ljubljani, i naravno, u MSU Zagreb.
Vanjske poveznice.
http://www.up-underground.com/brojevi/06/11/ 
http://www.nacional.hr/clanak/42845/mladen-stilinovic-europski-uspjeh-hrvatskog-umjetnika-anarhista

</doc>
<doc id="327466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327466" title="Černide">
Černide

Černide (cernide, černa vojska) su vojne teritorijalne jedinice Mletačke Republike. U Istri i Dalmaciji černide su djelovale i jedno kratko vrijeme za Francuske uprave (1806. – 1809.). 
Prvobitna zadaća černida je bila obrana stanovništva i teritorija od turskih napada. Godine 1528. za vrijeme dužda Andrea Grittija, u Veneciji donesena je odluka o osnivanju teritorijalnih jedinica pod nazivom cernide. U sastav černida ulazili su muškarci od svoje 18 do 36 godine, koji su sposobni za oružje. 
Obaveza je trajala 14 godina. Skraćeno černide su se nazivale černe pa je tako nastao i hrvatski naziv černa vojska. Uloga vojnika ovisila je prilikama na terenu. Černide su često djelovale i van svog teritorija. Njom su zapovijedali domaći ljudi, koje su birali sami seljaci. Četu je vodio harambaša (kapetan), podređeni su mu bili alfir (zastavnik), saržent (narednik) i kaporal (desetnik). Jedna černida je mogla brojila oko 80 ljudi (četiri desetnika). Seoski harambaša birao se doživotno i bio je oslobođen javnih radova. Harambaša je morao voditi računa da seoska četa bude uvijek pripravna i dobro naoružana, pa je jednom godišnje održavao smotru svoje jedinice. Svaki pripadnik černide imao je svoje vlastito oružje, vatreno i hladno, koje mu vjerovnik nije smio uzeti. Černide nisu imale svoje uniforme.
Kaštelanske černide.
Kaštelanskim černidama zapovijedao je guvernadur, kojega je postavljala mletačka vlast iz redova splitskih ili trogirskih plemića. Posebno se birao guvernadur za splitska kaštela, a posebno za trogirska kaštela. Dok je granica išla vrhovima Kozjaka, Kaštelani koji su bili u sastavu černida morali su stražariti u kulama stražarnicama. Svako selo je imalo dvije, jednu na samoj granici, drugu na padinama Kozjaka. Danas je djelomično sačuvana stražarnica u Lažanima iznad Kaštel Kambelovca. Kula je bila visine oko 8 metara, na visini od 4 metra nalazila su se mala vrata kroz koja su se stražari ulazili u kulu pomoću ljestvi, koje bi zatim uvukli u kulu. Stražari su nagrađivani u novcu ili "biškotu" (suhi kruh).

</doc>
<doc id="327468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327468" title="Abiquiu, Novi Meksiko">
Abiquiu, Novi Meksiko

Abiquiu, Abiquiú (navajo: Haʼagizh) je malo popisom određeno mjesto u okrugu Rio Arribi u američkoj saveznoj državi Novom Meksiku. 
Povijest.
Abiquiu je pueblo koji su utemeljili Španjolci na mjestu pretpovijesnog Tewa puebla Fejiu uz rijeku Chama, na području okruga Rio Ariba u Novom Meksiku. 
Pueblo je utemeljen prije 1747. godine. Bio je treće po veličini naselje u španjolskoj provinciji Santa Fe de Nuevo México. 1747. godine bio je napadnut od ratobornih Juti Indijanaca, koji su pobili dio stanovništva, a ostali su bili prisiljeni da ga napuste. Godine 1748. ponovno je naseljen i u njemu živi 20 obitelji, koje su zbog daljnjih napada Juta i Apača uskoro opet morale bježati. 
Godine 1754. mjesto se iznova naseljava, a 1779. ima 851 stanovnika. Od 1794. a možda i nešto prije počinju ga naseljavati genizarosi (danas etnička grupa Genizaro koju je Novi Meksiko priznao 2007.), indijanski roobovi i izbjeglice, poglavito Hopi.
Godine 1808. Abiquiu ima blizu 2.000 stanovnika, 122 Indijanca i 1.816 bijelaca i mestika. Godine 1854. grad je u potpunosti meksikaniziran.
Stanovništvo.
Prema podatcima popisa 2010. u Abiquiu je bio 231 stanovnik, 96 kućanstava od čega 54 obiteljska, a stanovništvo po rasi bili su 46,8% bijelci, 9,1% "američki Indijanci i aljaskanski domorodci", 36,8% ostalih rasa, 7,4% dviju ili više rasa. Hispanoamerikanaca i Latinoamerikanaca svih rasa bilo je 92,2%.
Popularna kultura.
Scene iz filma Indiana Jones i kraljevstvo kristalne lubanje snimane su u Abiquiuu, zatim filmovi Cowboys &amp; Aliens, City Slickers, Red Dawn, Wyatt Earp, The Last Outlaw i TV serija Earth 2.

</doc>
<doc id="327470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327470" title="Ana Šomlo">
Ana Šomlo

Ana Šomlo (Negotin, 1935.) je srpska i izraelska književnica i televizijska novinarka. Piše romane, novele i oglede.
Rođena je u srbijanskom gradu Negotinu. Škole je pohađala u Beogradu i u Jeruzalemu. Zaposlila se na beogradskoj televiziji gdje je radila kao novinarka.
1990-ih je odselila u Izrael.
Djela su joj objavljena i na hrvatskom jeziku, u prijevdu Đure Vidmarovića u časopisu za kulturu Hrvatsko slovo.
Literatura.
Strana književnost. Ana Šomlo: Sljedeće godine u Jeruzalemu/sa srpskog preveo Đuro Vidmarović, str. 24-25, Hrvatsko slovo, Zagreb, petak, 1. veljače 2008.

</doc>
<doc id="327471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327471" title="Alija">
Alija



</doc>
<doc id="327473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327473" title="Sveti Felicio">
Sveti Felicio

Sveti Felicio (? - 30. kolovoza 304.), kršćanski svetac i mučenik.
Životopis.
Od malena odgojen u kršćanskoj vjeri. Uhićen je zbog širenja kršćanskog nauka za vrijeme vladavine cara Dioklecijana i sucara Maksimijana 304. god po. Kr. Rimski časnik Felicio doveden je do prefekta Draga, koji mu naredi da prinese žrtvu (zapali tamjan) na oltaru boga Serepa, ako hoće izbjeći smrti. Kada je sv. Felicio pristupio na prag hrama, vjetar je zapuhao i srušio kip. Zatim je na silu odveden u hram boga Merkura, gdje se dogodilo isto, i u hramu boginje Dijane su se srušili kipovi. Na očigled ovih čuda stanovnici Rima se uznemire, prefekt Drago naredi da sv. Felicija dovede kod stabla, gdje su se slavili poganski bogovi. Nakon što se pomolio Bogu, sv. Felicio zapovijedi stablu da se sruši, i stablo se sruši rušeći kumire i svetinje poganske. Kada je vidio rušenje stabla Drago naredi da se sv. Felicio pogubi na mjestu srušena stabla i da mu se odrubi glava. Kada su ga vodili na stratište pratili su ga mnogi kršćani i pogani. Jedan od njih je bio i sv. Adukta koji je sa sv. Felicijom ubijen 30. kolovoza 304. god.
Tijelo su mu ostavili na mjestu gdje su ga sasjekli da ga životinje pojedu, međutim kršćani su ga noću kriomice pokopali. Pogani to doznaju, i pri pokušaju otkopavanja zadesi ih iznenadna smrt. Odmah nakon mučeničke smrti slavljen je kao svetac, u njegovi čast izgrađena je u 7. stoljeću bazilika na mjestu gdje je pokopan. Iskopine bazilike otkrivene su 1904. godine. Zauzimanjem oca konventualca Vicka Puljasa, mještanina, kod pape Pija VII., dobiveno je čitavo tijelo mučenika koje je preneseno iz Rima u Ankonu, a zatim brodom u Kaštel Stari. Tijelo sveca stiglo je u Kaštel Stari 1804. godine. Danas njegovo tijelo počiva u crkvi sv. Ivana Krstitelja u Kaštel Starom
Oltar sv. Felicija.
Oltar sv. Felicija u crkvi sv. Ivana Krstitelja u Kaštel Starome, izgrađen je od mramora s odlikama baroka. Menza mu je proširena tijekom 19. stoljeća radi smještaja rake s tijelom sv. Felicia. Oltar je ranije bio posvećen Gospi od Milosrđa, na njemu se nalazi pala koju je naslikao Korčulani Petar Bezzi 1800. god. U gornjem djelu pale smještena je ikona Gospe od Milosrđa.

</doc>
<doc id="327474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327474" title="Alija (Izrael)">
Alija (Izrael)

Alija (naglasak "alìja"), pojam je kojim označujemo doseljavanje Židova u Izrael i Palestinu (usporedi → Eretz Yisrael), a vremenski se odnosi na doseljavanja od konca 19. stoljeća, ponajviše od 1882. (usporedi → predcionistička alija). Dijelom je programa cionističkog pokreta. To je jedno od osnovnih načela cionističke ideologije. Suprotno djelovanje, iseljavanje iz Izraela, naziva se jerida (ירידה "silaz"). Riječ dolazi iz hebrejskog "alīyyāh" ("עלייה"), što znači uspon. Suprotni pojam je jerida.(ירידה "silazak")
Ideja povratka u Svetu Zemlju je bila židovskom težnjom još od babilonskog ropstva.
Zabilježeno je pet alija iz Hrvatske u Izrael.
Literatura.
Strana književnost. Ana Šomlo: Sljedeće godine u Jeruzalemu/sa srpskog preveo Đuro Vidmarović, str. 24, Hrvatsko slovo, Zagreb, petak, 1. veljače 2008.

</doc>
<doc id="327475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327475" title="Wadowice">
Wadowice

Wadowice (njemački:srednjovjekovno "Frauenstadt", 1939. – 1945. "Wadowitz") je grad u Malopoljskom vojvodstvu u Poljskoj. 
Zemljopis.
Grad se nalazi u južnoj Poljskoj na rijeci Skawi, u istočnom dijelu Šleskog podnožja (Pogórze Śląskie).
Povijest.
Prvo stalno naselje na području današnjih Wadowica je osnovano krajem 10. ili početkom 11. stoljeća. Prema lokalnoj legendi, grad je osnovao ‘Wad’ ili ‘Wład’", što je skraćenica za slavensko ime Ladislav (poljski: 'Władysław'). Gradić se prvi put spominje kao Wadowicze u registaru u godinama 1325. – 1327. 
Wadowice su najpoznatije kao rodno mjesto pape Karola Wojtyłe. Poslije pada komunizma lokalna industrija je bankrotirala, međutim zbog očuvane prirode, povijesne baština te kao rodno mjesto pape Ivana Pavla II. dovelo je do brzog rasta turizma. Trenutno više od 200.000 ljudi posjeti grad svake godine, a taj broj raste.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2007. godine grad ima 19.149 stanovnika, dok je prosječna gustoća naseljenosti 1.475,3 stan./km2. Prema podacima iz 31. prosinca 2010., grad je imao 19.275 stanovnika.

</doc>
<doc id="327479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327479" title="Biserka Težački-Kekić">
Biserka Težački-Kekić

Biserka Težački-Kekić (Biserka Težački Kereša) (Varaždin, 1961.), hrvatska je pjesnikinja. Živi u Knegincu Gornjem.
Objavila je šest zbirka pjesama: "Potreba izražavanja" (1987.), "Nedovršeni razgovor" (1994.), "Pjesnik i sjena" (1998.), "Vrtlog meteora, pjev ljubavnih zvijezda" (2001.), "Čudo šumine košare" (2009.). S Duškom Šojlevim objavila je grafičko-pjesničku mapu "Skupina slova sa značenjem". Piše duhovno-refleksivne pjesme i na kajkavskom narječju hrvatskog jezika.
1980. je godine dobila drugu nagradu Goranova proljeća.
Nalazi se u antologiji Ivana Grljušića "Ruža, ruže, ruži: ruža u hrvatskome pjesništvu, od početaka do danas" iz 2005. godine, zbirci pjesama "Jučer bih umro za te, a danas jer te nema" prireditelja Mladena Pavkovića. Sudionica je recitala duhovno-refleksivnog pjesništva "Josip Ozimec" koji se održava u Mariji Bistrici.
Literatura.
Hrvatska poezija. Biserka Težački-Kekić: Žagor živoga cvijeća, str. 25, Hrvatsko slovo, Zagreb, petak, 1. veljače 2008.
Vijenac - Denis Peričić: Prštanje ljubavne pustolovine 

</doc>
<doc id="327480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327480" title="Samomrzeći Židov">
Samomrzeći Židov

Samomrzeći Židov (eng. "self-hating Jew") je pojam koji se rabi za osobe židovskog podrijetla koje gaje antisemitske osjećaje ili zalažu protiv Židova i Države Izrael. Ovaj koncept je postao široko popularan nakon objave knjige Theodora Lessinga "Der Jüdische Selbsthass" ("Židovska samomržnja") 1930. godine; te je postao važan element u žestokim raspravama o cionizmu za vrijeme i nakon hladnog rata.
U povijesti su Židovi koristili termin radi opisivanja onih Židova koji su se zalagali za ukidanje židovstva radi asimilacije u druge narode, a danas za one Židove koji se zalažu za ukidanje Države Izrael.
Ovaj pojam ima dugu povijest u debati o ulozi Izraela u oblikovanju židovskog identiteta, i također se koristi za židovsko kritiziranje političkog smjera izraelske vlade. 
Prema nekim autorima, izraz "samomrzeći Židov" se često koristi da bi se ponizili Židovi koji imaju drugačiji životni stil, životne interese, ili politička gledišta od onih koji ih optužuju za to. Neki kritičari korištenja termina osporavaju da bi uopće postojalo nešto kao što je "samomrzeći Židov", smatrajući da je sam koncept potpuno lažan, da se koristi samo za marginaliziranje i demoniziranje političkih protivnika i da se često koristi za osobne napade kod debata oko [[novi semitizam|novog semitizma]]. 
Sociolog Irving Louis Horowitz prihvaća korištenje termina samo za one Židove koji predstavljaju opasnost židovskoj zajednici, gdje pojam "židovskog samomrsca" koji opisuje ponašanje "dvorskog Židova" koji potvrđuje klevetanje protiv Židova, u svojem nastojanju da udvori svojim gospodarima.
Vrela.
[[Kategorija:Židovi]]
[[Kategorija:Antisemitizam]]

</doc>
<doc id="327481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327481" title="Xerox Star 8010">
Xerox Star 8010

Xerox Star 8010 Information System ili radna stanica Star ime je za računarski sistem kojeg je razvila američka tvrtka Xerox, i koje je izašlo na tržište 1981. godine. Ovo je bilo prvo serijsko računalo koje je u sebi sadržavalo sve sada opće prihvaćene standarde za osobna računala: bitmapnu grafiku, korisničko sučelje zasnovano na prozorima, ikone, miš, poslužitelj za datoteke i pisač, računalnu mrežu, elektroničku poštu. Star je obično označavalo sofverski paket koji se prodavao sa sistemom, dok se radna stanica 8010 prodavala s paketom programskih jezika Lisp i Smalltalk za organizacije koje su radile istraživanja ili razvijala softver.

</doc>
<doc id="327482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327482" title="Veljko Barbieri">
Veljko Barbieri

Prof. Veljko Barbieri (Split, 14. svibnja 1950.) je poznati hrvatski gastronomski stručnjak i hrvatski književnik. Piše novele, putopise, kratke priče i pjesme.
Svoje je prve radove pisao u zagrebačkom Poletu.
Bio je sudionikom hrvatske pjesničke manifestacije . 2006. je dobio godišnju nagradu Matice hrvatske za književnost i umjetnost nagradu August Šenoa za djelo "Dioklecijan". Dubravko Horvatić ga je uvrstio 2002. u antologijski izbor hrvatskog putopisa od 16. stoljeća do danas, a Miroslav Šicel u antologiju hrvatske kratke priče.
Barbieri je pridonio filmskoj umjetnosti kao glumac u filmu Izgubljeno blago. Njegova novela "Zatvor od oleandrovog lišća" poslužila je kao scenarij za film Haloa – Praznik kurvi.
Voditelj je televizijske emisije Jelovnici izgubljenog vremena i gastronomskih rubrika u hrvatskim tiskovinama. Ocjenjivač je na Danima raštike, pure i pršuta u Tijarici. 
Napisao je ove knjige:

</doc>
<doc id="327483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327483" title="Robotron">
Robotron

VEB Robotron (narodni kombinat Robotron) bio je najveći proizvođač elektronike u Istočnoj Njemačkoj. Sjedište tvrtke bila je u Dresdenu i 1989. godine zapošljavao je 68.000 ljudi. Proizvodnja se sastojala od: elektronike široke potrošnje (TV aparata, radio, kućnih računala, mainframe računala, osobnih računala, mini računala, te raznih perifernih jedinica. Robotron imala je sljedeće podružnice:

</doc>
<doc id="327484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327484" title="Kašaf">
Kašaf

Kašaf (perz. کشف, ili Kašaf-Rūd: „Rijeka kornjača”), rijeka dužine 290 km koja protječe sjeveroistočnim Iranom odnosno pokrajinom Razavi Horasan. 
Izvor rijeke nalazi se oko 20 km jugoistočno od grada Kučana, u dolini između planina Binalud i Kopet-Dag. Najveći obalni gradovi kroz koje prolazi su Čenaran i Mašhad, a ulijeva se u rijeku Hari nekoliko kilometara nizvodno od Brane prijateljstva na iranskoj državnoj granici s Turkmenistanom. Uz obalu Kašafa nalazi se i približno 900 sela, a njena dolina sastavljena je od naslaga koji geološki pripadaju jurskom razdoblju. U kašafskoj dolini razvijen je turizam, kako zbog prirodnih atrakcija tako i turkmenskih plemena koji još žive nomadskim životom i privremeno naseljavaju dolinu u jesensko doba. Po rijeci Kašaf imenovano je i arheološko nalazište "Kašafrud" u kojem su nađeni ljudski ostaci iz ranog pleistocena, najstariji takve vrste u cijeloj zemlji i široj regiji.

</doc>
<doc id="327486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327486" title="Lana Kos">
Lana Kos

Lana Kos (Varaždin, 25. rujna 1984.) je hrvatska operna pjevačica sopran. Najpoznatija je po svojim ulogama Violette u Traviati.
Životopis.
Rođena je u Varaždinu 25. rujna 1984. Učila je solo-pjevanje na Glazbenoj školi u Varaždinu, kod Darije Hreljanović. Sa 17 godina debitirala je u zagrebačkom HNK-u kao Kraljica noći u "Čarobnoj fruli". U istoj predstavi, nastupila je i na gostovanju u Ljubljani. Upisala je studij na Muzičkoj akademiji Sveučilišta u Zagrebu u razredu Lidije Horvat-Dunjko. Svoj vokalno usavršavanje nastavila je s pedagoginjom Ljudmilom Ivanovom. Ima raspon glasa od tri oktave. Godine 2003. osvojila je nagradu na državnom natjecanju u Dubrovniku. Krajem prosinca 2005., na audiciji Mstislava Rostropoviča izabrana je za ulogu Nataše u operi "Rat i mir", moskovskog Boljšoj teatra. Sa svjetskim poznatim glazbenikom Rostropovičem, godinu dana je pripremala ulogu u operi, čija je premijera na kraju otkazana. 
Četiri je godine bila (kao najmlađa) solistica Bavarske državne opere u Münchenu, u kojoj je pjevala pod vodstvom uglednih svjetskih dirigenata (Kent Nagano, Zubin Mehta, Kiril Petrenko...) . Bila je i članica Opere Slovenskoga narodnog gledališča u Mariboru.Sada je u angažmanu Opere HNK u Zagrebu. 
Ostvarila je čitav niz zapaženih nastupa u opernim kućama diljem svijeta, pa je tako nastupila i u Kini, Izraelu, Japanu, Santiago de Chileu, Tel Avivu, Bruxellesu, Liègeu, Sao Paulu, Madridu, Grazu, Bernu, Stockholmu, Napulju,Ateni itd. U kineskom gradu Guangzhou u produkciji Covent Gardena pjevala pod vodstvom Daniela Orena. Treća je hrvatska operna pjevačica ,nakon Biserke Cvejić i Ljiljane Molnar-Talajić, koja je pjevala u veronskoj Areni. Nastupila je kao Violetta Valery u Verdijevoj "Traviati". Do sada je pjevala na više stranih jezika: talijanskom, francuskom, njemačkom, češkom i dr. 
Dobila je 2011. godine Nagradu hrvatskog glumišta u kategoriji izuzetnog ostvarenja mladih umjetnika do 30 godina - za nastup u glavnoj ulozi u operi "Lucia di Lammermoor". Godine 2013. pjevala je u duetu s Placidom Domingom na gala večeri u Veroni.
Ima sina Adama iz veze s Njujorčaninom Macchewom Svenom Brillom, koji živi na Filipinima.

</doc>
<doc id="327487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327487" title="Francusko kolonijalno carstvo">
Francusko kolonijalno carstvo



</doc>
<doc id="327488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327488" title="Slutsk">
Slutsk



</doc>
<doc id="327489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327489" title="Voronež">
Voronež



</doc>
<doc id="327490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327490" title="Khemnichan">
Khemnichan

Khemnichan /= mountain-water wood/, jedna od bandi Mdewakanton Indijanaca, koja je prema Pikeu 1811. živjela u selu kod jezera Pepin u Minnesoti, na mjestu sadašnjeg Red Winga. Poglavica im je tada bio Tatankamani ili Walking Buffalo, a 1820. Red Wing. 
Long ih 1824. nalazi u dva malena sela, jedno na rijeci Mississippi, drugo na rijeci Cannon, ukupno 120 ljudi u 20 nastambi. U vrijeme ustanka Siouxa 1862. poglavica im je bio Wakute (Shooter).
Ostali nazivi za njih su: Eambosandata, Eanbosandata, Hamine-chan, Ki-mni-can, Qemnitca, Red Wing's, Reminica Band, Remnica, Shooter, Talangamanae, Wahcoota Band, Wah-koo-tay, Wahkuti band, Wahute band, Wakootay's band, Wakuta band, Wa-ku-te, Wakute's band, Waukouta band, Weakaote.

</doc>
<doc id="327494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327494" title="Operacija Kompas">
Operacija Kompas

Operacija Kompas bila je prva velika saveznička vojna operacija tijekom sjevernoafričke kampanje Drugog svjetskog rata. U prosincu 1940. godine Britanske i savezničke snage napale su talijanske položaje u zapadnom Egiptu i istočnoj Libiji, a nakon svega dva mjeseca borbi ostvarena je velika pobjeda prilikom čega je zarobljeno 115.000 talijanskih vojnika odnosno uništena većina njihove vojne opreme. Katastrofalan talijanski poraz nagnao je Mussoliniija da u pomoć pozove Njemačku koja je nedugo kasnije u Afriku poslala slavni Afrički korpus na čelu s generalom Erwinom Rommelom.

</doc>
<doc id="327497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327497" title="Tejen">
Tejen



</doc>
<doc id="327499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327499" title="Hrvatska košarkaška U-20 reprezentacija">
Hrvatska košarkaška U-20 reprezentacija



</doc>
<doc id="327500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327500" title="Hrvatska košarkaška U-18 reprezentacija">
Hrvatska košarkaška U-18 reprezentacija



</doc>
<doc id="327501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327501" title="Hrvatska košarkaška U-16 reprezentacija">
Hrvatska košarkaška U-16 reprezentacija



</doc>
<doc id="327502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327502" title="Hrvatska košarkaška reprezentacija do 18">
Hrvatska košarkaška reprezentacija do 18



</doc>
<doc id="327503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327503" title="Hrvatska košarkaška reprezentacija do 16">
Hrvatska košarkaška reprezentacija do 16



</doc>
<doc id="327504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327504" title="Serdar (grad)">
Serdar (grad)

Serdar (perz. "Sardar", ranije Kizil-Arvat), grad u Turkmenistanu odnosno pokrajini Balkan. Smješten je oko 220 km sjeverozapadno od glavnog grada Ašgabata. Od starog vijeka bio je naseljen iranskim plemenima kao što su Dahi, a u ranom srednjem vijeku stanovništvo je turcizirano i danas su većina žitelja Turkmeni. Suvremeni grad aktivnije se počeo razvijati nakon 1881. godine kada je izgrađena željeznica između Ašgabata i Kaspijskog jezera. Prema popisu stanovništva iz 1989. godine u gradu je živjelo 33.388 ljudi.

</doc>
<doc id="327506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327506" title="Kizil-Arvat">
Kizil-Arvat



</doc>
<doc id="327507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327507" title="Maja Strozzi-Pečić">
Maja Strozzi-Pečić

Maja Strozzi-Pečić (Zagreb, 19. prosinca 1882. – Rijeka, 26. veljače 1962.), hrvatska operna pjevačica. Sestra je Tita Strozzija i kći Marije Ružička Strozzi. Majka je Borisa Papandopula.
Životopis.
Rođena je u Zagrebu 19. prosinca 1882., školovala se u Zagrebu kod Karoline Norweg-Freundreich i na Bečkom konzervatoriju, a debitirala je 1901. u operi u Wiesbadenu kao Kerlina (Auber, Fra Diavolo). Godine 1903. postaje članica opere u Grazu, a 1910. prvakinja Zagrebačke opere, u kojoj je oduševila debijem u ulozi Rosine u Rossinijevoj operi Seviljski brijač i dugo nakon toga svojim muzikalnim i duboko proživljenim interpretacijama glavni je nosilac sopranskog repertoara. Bila je cijenjena kao operna pjevačica u europskim razmjerima. Godine 1917. u Švicarskoj svojim glasom opčinjava Igora Stravinskog, a nedugo zatim i Thomasa Manna. Nedostižna je bila u ulozi Violette u Verdijevoj Traviati, koju je otpjevala čak i za svoj sedamdeseti rođendan u koncertnoj dvorani Istra 1952. (kada je s Nonijem Žuncem otpjevala i Puccinijevu Mimi). Osim opernih nastupa, vrsno je interpretirala i solo-pjesme, koje je izvodila u Hrvatskoj i na brojnim turnejama u inozemstvu, promovirajući pritom i hrvatske skladatelje. Umrla je u Rijeci 26. veljače 1962.

</doc>
<doc id="327508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327508" title="Depresija Katara">
Depresija Katara



</doc>
<doc id="327509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327509" title="Kopet-Dag">
Kopet-Dag

Kopet-Dag (perz. کپه‌داغ, turkm. "Köpetdag"), planinski lanac koji se proteže sjeveroistočnim Iranom i jugozapadnim Turkmenistanom. Gorje se nalazi u povijesnoj regiji Horasanu i dijeli Iransku visoravan od pustinje Karakum na sjeveru.
Gorje je nastalo sudarom iranske (ogranak arapske) litosferne ploče s euroazijskom, pa se u tektonskom smislu može smatrati istočnim nastavkom masivnijeg Alborza. Proteže se u smjeru sjeverozapad-jugoistok zajedno s usporednom iranskom planinom Binalud, čineći pritom dolinu kroz koju se protežu rijeke Sumbar i Atrak (kaspijski slijev) odnosno Kašaf (endoreični slijev).
Najveći gradovi podno Kopet-Daga s južne (iranske) strane su Bodžnurd, Širvan, Dargaz, Kučan i Mašhad, a sa sjeverne (turkmenistanske) Kizil-Arvat, Ašgabat, Babadurmaz i Dušak. Na sjevernoj strani također se nalaze i ruševine drevnog iranskog grada Nise koja je u 3. stoljeću pr. Kr. postala prvom prijestolnicom Partskog Carstva. U dolinama Kopet-Daga pronađeni su brojni kanati, drevni sustavi za navodnjavanje.
Kopet-Dag dužinom od oko 650 km čini prirodnu državnu granicu između Irana i Turkmenistana. Najviši vrh s turkmenistanske strane visok je 2940 m i nalazi se jugozapadno od Ašgabata, a s iranske sjeverno od Mašhada (3191 m).

</doc>
<doc id="327510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327510" title="LD postupak">
LD postupak

LD postupak ili Linz-Donawitz postupak s čistim kisikom (99,9 %) je postupak za dobivanje čelika iz sirovog željeza, u kojem se kisik ne provodi kroz talinu, nego provodi kroz vodom hlađenu kapljastu cijev, koja seže do jednog metra iznad taline. Danas se ovaj postupak primjenjuje u oko 60 % čeličana u svijetu.
LD postupak je usavršen Bessemerov i Thomasov postupak, gdje se umjesto zraka koristi čisti kisik. Do pojave LD postupka, željezo sa sadržajem fosfora suviše velikim za Bessemerov, a suviše malim za Thomasov postupak, nije se moglo pneumatski preraditi u čelik. Vodom hlađena kapljasta cijev, kojom se provodi kisik ima bakrenu mlaznicu i uređaj za okomito pomicanje po osi konvertera. LD konverter ugrađen je na rukavcima vratila, kao i Bessemerov i Thomasov konverter, tako da se može naginjati za ulijevanje i izlijevanje taline.
U nagnut konverter se najprije ubacuje stari čelik s otpada i zatim se zalije tekuće sirovo željezo. Nakon toga se konverter ispravi, kapljasta cijev se spusti od 0,65 do 1 metar duboko u talinu, uključi se dovod kisika i žlijebom se zaspe vapnom. Kemijska reakcija nastupa odmah. U toku postupka dodaju se vapno i stari čelik s otpada, zbog stvaranja troske i zbog reguliranja temperature. Kraj postupka se vidi kada nestane lepršavi plamen na ušću konvertera. Tada se kapljasta cijev izvuče i isključuje se dovod kisika. Konverter se zatim nagne i najveći dio troske se iz njega pažljivo odlije, a njen ostatak se zatvori nasipom vapna na ušću konvertera, da bi se zadržala prilikom izlijevanja tekućeg čelika. Postupak upuhavanja kisika traje od 20 do 22 minuta, uz potrošnju od 70 m3/min kisika, pod tlakom od 9 atm. 
Zahvaljujući upotrebi tehnički čistog kisika (99,5 – 99,8 %), LD postupak je pneumatski postupak bez dušične ravnoteže, tako da mu ni silicij (kao u Bessemerov postupku), ni fosfor (kao u Thomasov postupku), nisu potrebni kao davaoci toplinske energije. Tekuće sirovo željezo za taj postupak može sadržavati u širokim granicama: silicij (0,05 – 1,4 %), mangan (0,8 – 2,8 %), fosfor (0,08 – 0,25 %), pored 4 – 4,2 % ugljika i najviše 0,045 % sumpora. Ako je sadržaj fosfora iznad 0,5 %, mora se raditi s dvije troske.
Primjena čistog kisika za obradu sirovog željeza ovakvog sastava ima za posljedicu porast temperature preko razine povoljne i potrebne za izlijevanje čelika. Zato u LD postupku treba hladiti talinu vapnom, rudom ili starim čelikom s otpada. Da li će se za hlađenje izabrati ruda ili stari čelik, samo je pitanje troškova. Kad se hladi rudom, reakcije sa silicijem, manganom i fosforom su brže nego kada se hladi starim čelikom. Izgaranje silicija tada se završava ranije, fosfor i mangan dostižu minimum sadržaja već u petoj, čak i u četvrtoj minuti, a u dvanaestoj minuti javlja se maksimum sadržaja mangana i fosfora izraženije nego kad se hladi starim čelikom. 
Dezoksidacija LD čelika najčešće je nepotrebna, ali je ipak značajnija kontrola temperature taline. Kod LD postupka nisu potrebne ni mjere za denitrifikaciju čelika, jer LD čelik ne sadrži više od 0,002 do 0,004 % dušika, tako da je kvalitet LD čelika jednaka kvaliteti Siemens-Martinovom čeliku.

</doc>
<doc id="327512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327512" title="Mutistul">
Mutistul

Mutistul (Mutistul = central; Mutistals kod Stearnsa 1882), jedno od sela Wappo Indijanaca koje se nalazilo u Knight's Valleyu (Knights) u okrugu Sonoma u Kaliforniji. John Reed Swanton ga navodi kao jedno od pet sela Centralnih Wappo ili Mutistul Wappo Indijanaca. Ostala četiri bila su: Maiyakama, Mêlka'wa-hotsa-noma, Nihlektsonoma i Tselmenan.
Dolina Knights Valley naseljena je najmanje 4.000 godina, a dobila je ime po Thomasu B. Knightu koji je kupio dio te doline na kojem se nalazio Rancho Mallacomes, zasadivši u njoj vinograde, breskve, jabuke i pšenicu.

</doc>
<doc id="327514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327514" title="General konjice">
General konjice



</doc>
<doc id="327515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327515" title="Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1929.">
Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1929.

Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1929. je treće po redu izlučno natjecanje za završnicu državnog prvenstva koje je organizirao Jugoslavenski nogometni savez. Prednatjecanje je odigrano od 2. lipnja 1929. godine do 9. lipnja 1929. godine. 
Natjecateljski sustav.
U prednatjecanju su prvi puta sudjelovale sve momčadi (nije bilo izravnih plasmana). Prednatjecanje je izborilo 8 podsaveznih prvaka, te doprvaci Beogradskog i Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Igralo se po dvostrukom kup-sustavu, a parovi su određeni na sjednici Jugoslavenskog nogometnog saveza 1928. godine.

</doc>
<doc id="327516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327516" title="Fender Broadcaster">
Fender Broadcaster



</doc>
<doc id="327517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327517" title="Nampula">
Nampula

Nampula je grad u Mozambiku, glavni grad istoimene pokrajine. Gospodarsko je i prometno središte sjevernog dijela države. Znameniti Mozambički otok ("Ilha de Moçambique"), koji je od 1982. godine na UNESCO-ovom popisu Svjetske baštine u Africi, udaljen je 150 km u smjeru istoka.
Portugalske kolonijalne vlasti su 1967. preselile sjedište vojne uprave s Mozambičkog otoka u Nampulu. Simbol grada su dvije kule, popularno nazvane "Gina Lollobrigida". Znamenita je katedrala Gospe od začeća ("Nossa Senhora Da Conceição"), a sačuvan je velik broj zgrada tipične portugalske kolonijalne arhitekture.
Nampula je trgovački centar regije u kojoj se pretežno uzgajaju pamuk, povrće, kukuruz i kikiriki. Nalazi se na željezničkoj pruzi Nacala-Lichinga. Grad koristi morsku luku Lumbo u Mozambičkom kanalu. Uz to što ima poznati medicinski fakultet, dom je i Mozambičkom državnom etnografskom muzeju, nekolicini tržnicâ, katedralâ i džamijâ. Zračna luka udaljena je oko 4 km od centra.
Grad je 2007. imao 471.717 stanovnika (treći po veličini u državi).

</doc>
<doc id="327518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327518" title="Myghtuckpassu">
Myghtuckpassu

Myghtuckpassu, indijansko selo konfederacije Powhatan, koje se 1608. godine nalazilo na južnoj obali rijeke Mattapony, na području današnjeg okruga King William u Virginiji.
Spominje ga Smith (1629) u Va. , map, repr. 1819.

</doc>
<doc id="327519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327519" title="Mutchut">
Mutchut

Mutchut, indijansko selo koje je pripadalo konfederaciji Powhatan, a nalazilo se 1608. godine na sjevernoj obali rijeke Mattapony, na području današnjeg okruga King and Queen u Virginiji.
Spominje ga Smith (1629) u Va. , map, repr. 1819.

</doc>
<doc id="327521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327521" title="Mustak">
Mustak

Mustak (Mustac, Mus-tuk), indiajnsko selo iz Kalifornije koje je pripadalo costanoanskoj skupini Kalindaruk. Bilo je pod utjecajem misije San Carlos. 
John Reed Swanton naziva ga Mus-tuk i locira u unutrašnjosti istočno od ušće rijeke Salinas

</doc>
<doc id="327528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327528" title="Mussauco">
Mussauco

Mussauco (Massaco), indijansko selo koje se nalazilo kod Hartforda u Connecticutu, današnji Simsbury, koje je 1645. palo pod vlast Mohegana, kada ga je osvojio poglavica Uncas. 
Poglavica sela tada je bio Arrhamamet, a selo je pripadalo plemenu po Swantonu plemenu Massaco i njihovom istoimenom poglavištvu. manje je vjerojatno da je pripadalo plemenu Podunk, jednom od plemena skupine Mattabesec.

</doc>
<doc id="327531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327531" title="Egipatska revolucija 2011.">
Egipatska revolucija 2011.

Egipatska revolucija 2011. niz je prosvjeda, demonstracija, marševa, otkazivanja građanske poslušnosti, nereda i sukoba između prosvjednika i policijskih snaga, koja je započela u Egiptu 25. siječnja 2011. godine, na dan koji se obilježava kao praznik policije. Egipatska revolucija dio je događaja znanih kao arapsko proljeće.
Protesti su počeli kao marševi desetaka tisuća ljudi u Kairu, da bi se ubrzo proširili na druge egipatske gradove. Iako su politički motivirane demonstracije bile uobičajene u Egiptu i prethodnih godina, demonstracije s početka 2011. godine odlikuju se masovnošću i činjenicom, da demonstranti potječu iz najrazličitijih socijalnih i vjerskih grupa. Radilo se o najvećim prosvjedima od 1977. godine i tzv. Pobune za kruh, kada je desetine tisuća ljudi prosvjedovalo protiv mjera države, motiviranih pritiscima Svjetske banke i Međunarodnog monetarnog fonda, da se obustavi financiranje prehrane za najsiromašnije slojeve.
Demonstracije i neredi smatraju se dijelom širih događanja i prosvjeda koji su krajem 2010. i početkom 2011. godine zahvatili mnoge države u arapskom svijetu. Protesti su započeli tjedan dana poslije nereda u Tunisu, a mnogi demonstranti nosili su zastave Tunisa kao pokazatelj, da su pod utjecajem ovih događanja. 
Prosvjednici su iskazali svoje nezadovoljstvo u vezi s velikim brojem političkih, socijalnih i ekonomskih pitanja kao što su: policijska brutalnost, korupcija, sputavanje slobode govora, visoka stopa nezaposlenosti, nedostatak slobodnih izbora. Ipak glavni zahtjev bila je ostavka egipatskog predsjednika Hosnija Mubaraka i uspostavljanje novog režima koji bi, prema zahtjevima prosvjednika, odražavao političku volju egipatskog naroda i osigurao građanske slobode i pravnu državu.
U pojedinim gradovima prosvjedi su imali iznimno nasilan karakter, naročito u Suezu, Aleksandriji i Kairu, gdje je bilo više 800 mrtvih i više tisuća ozlijeđenih prosvjednika i policajaca. Prosvjedi su privukli veliki međunarodnu pozornost, a zahtjevi međunarodnih čimbenika uglavnom se mogu svesti na zahtjev, da se politička situacija razriješi mirnim putem. Velike štete pretrpjela je i egipatska ekonomija, jer je u većem broju gradova gospodarski život privremeno gotovo u potpunosti obustavljen, a politička nesigurnost izazvala je i negativne trendove na međunarodnom financijskom tržištu. 
Egipatski predsjednik Mubarak podnio je ostavku 11. veljače 2011. godine i raspisani su demokratski izbori. Situacija se normalizirala i smirila izuzev tragedije na stadionu u Port Saidu 1. veljače 2012. godine.
Na ovim je masovnim događajima zapadni svijet prvi put čuo za jedan nasilni običaj koji je vrlo raširen u arapskim zemljama, koji se događa uglavnom tijekom velikih okupljanja ljudi, poput demonstracija, i kreću se od spolnog uznemiravanja do silovanja. To je taharrush gamea. Na trgu Tahrir skupine muškaraca tijekom u vrijeme rušenja predsjednika Hosnija Mubaraka, pa sve do 2013. seksualno zlostavljale i silovale više žena. U ovom obliku zlostavljanja muškarci prvo okruže jednu ili više žena u krug, pa oni iz unutarnjeg kruga zlostavljaju svoju žrtvu, dok iz vanjskog sprječavaju one koji pokušavaju spasiti zlostavljanu žrtvu.

</doc>
<doc id="327533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327533" title="Musme">
Musme

Musme, jedno od sela Chasta Costa Indijanaca na rijeci Rogue u Oregonu. Spominje ga Dorsey u "Jour. Am. Folk-lore", , 234, 1890.

</doc>
<doc id="327535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327535" title="Crkva Presvete Bogorodice u Kairu">
Crkva Presvete Bogorodice u Kairu

Crkva Presvete Bogorodice u Kairu je koptska crkva također poznata i kao Viseća crkva ("El Muallaqa"). Jedna je od najstarijih crkvi u Egiptu i u povijesti Crkve na ovim prostorima. Potječe iz 3. stoljeća. Najpoznatija je koptska crkva u Kairu. Jedno vrijeme bila je sjedište poglavara Koptske Crkve, zbog progonstva iz Aleksandrije.
Viseća crkva dobila je ime po svom položaju iznad vrata Babilonske tvrđave, rimske utvrde u Koptskom Kairu (Stari Kairo). Brdo na kojem se nalazi visi prema prolazu.
Do crkve se dolazi preko 29 stepenica. Površina tla porasla je za oko 6 metara od rimskog razdoblja, tako da se rimski toranj uglavnom nalazi ispod zemlje i smanjuje vizualni doživljaj, da je crkva na povišenom položaju.
Ulaz iz ulice je kroz željezna vrata pod prelomljenim kamenim lukom. Pročelje je obnovljeno u 19. stoljeću i ima dva zvonika. Usko dvorište ukrašeno je biblijskim motivima suvremene umjetnosti. Iza stepenica i kroz ulaz, dalje je i malo dvorište, koje vodi do vanjskog trijemu iz 11. stoljeća.
Sadrži 110 ikona, od kojih je nastarija iz 8. stoljeća.

</doc>
<doc id="327536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327536" title="Pokret slobodnih časnika (Egipat)">
Pokret slobodnih časnika (Egipat)

Pokret slobodnih časnika bila je egipatska tajna vojna organizacija nazvana po slobodnim časnicima (arapski: الضباط الأحرار, al-Ahrar al-Ḍubbāt) s ciljem rušenja egipatske monarhije. 
Nastao je u Egiptu i činila ga je grupa vojnih časnika, koji su gajili panarapske republikanske težnje, kako bi se osloboditi od monarhije egipatskog kralja Faruka I., koja je bila korumpirana i pod utjecajem Ujedinjenog Kraljevstva, koje je okupiralo zemlju od 1881. godine. Pokret je nastao egipatskog poraza u Arapsko-izraelskom ratu 1948. godine.
Primarni članovi organizacije bili su: general Muhammad Nadžib nubijskog podrijetla i pukovnik Gamal Abdel Naser. Ostali članovi pokreta su bili mladi časnici, po godinama i činu, svi ispod 35. godine, a vukli su porijeklo iz seljačkih i obitelji niže srednje klase. Grupa slobodnih časnika izvela je puč 23. srpnja 1952. godine i svrgnula kralja Faruka I. Novi kralj trebao je njegov biti njegov šestomjesečni sin Fuad II., vlast je preuzelo Vijeće revolucionarne komande. Oni su htjeli postaviti civilnog regenta i Vladu. Nakon što je Faruk I. svrgnut i protjeran iz zemlje, Nadžib je postao predsjednik, premijer i predsjednik VRK-a. Za svaku važnu odluku morao je dobiti većinu glasova članova Vijeća. Nakon borbe za vlast, Naser je postao novi predsjednik. 
Ti događaji u Egiptu utjecali su na vojne časnike drugih arapskih zemalja, da pokušaju jednako promijeniti vlast bez krvoprolića. Tako je pukovnik Muammar al-Gaddafi preuzeo vlast u Libiji 1969. godine, ali je u Iraku 14. srpnja 1958. general Abd al-Karim Qasim s drugim članovima organizacije vojnih časnika svrgnuo monarhiju u krvoproliću. 

</doc>
<doc id="327537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327537" title="Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1930.">
Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1930.

Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1930. je četvrto po redu izlučno natjecanje za završnicu državnog prvenstva koje je organizirao Jugoslavenski nogometni savez. Prednatjecanje je odigrano od 6. srpnja 1930. godine do 13. srpnja 1930. godine. 
Natjecateljski sustav.
U završnicu državnog prvenstva izravno su se plasirali prošlogodišnji prvak (Hajduk) i doprvak (BSK). Prvaci ostalih podsaveza, te doprvaci Beogradskog i Zagrebačkog nogometnog podsaveza natjecali su se dvostrukim kup-sustavom. Pobjednici su izborili završnicu državnog prvenstva.

</doc>
<doc id="327538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327538" title="Žutorepi vunasti majmun">
Žutorepi vunasti majmun

Žutorepi vunasti majmun (lat. "Oreonax flavicauda") je kritično ugrožena vrsta primata iz monotipnog roda "Oreonax". Prije je bio član roda "Lagothrix" zajedno s ostalim vunastim majmunima, sve dok nije 2001. premješten u samostalni rod, iako ranija i opsežnija istraživanja upućuju da je to pogrešno.
Opis.
Žutorepi vunasti majmun je najveći perunaski endemski sisavac; odrasle jedinke mogu doseći dužinu tijela do 54 centimetra, a rep je duži od tijela sa 63 centimetra. Krzno mu je gusto i vunasto, kao prilagodba hladnim oblačnim šumama. Boja krzna je tamna mahagoni, sa žutom stražnjom površinom repa i bjelkastim dijelom njuške. Prosječna težina ženki je 5.7 kilograma, a mužjaka 8.3 kilograma. Ima snažan prehenzilni rep koji je sposoban podupirati cijelo tijelo dok se životinja hrani, te mu pomaže pri kretanju.
Ishrana i ponašanje.
Ishrana mu je uglavnom frugivorna, ali osim plodova često jede i listove, cvjetove, te kukce. Arborealna je životinja, vrijeme uglavnom provodi na drvetu, a aktivan je isključivo tijekom dana. Živi u manjim mješovitim grupama, te je poligamna životinja.
Rasprostranjenost i stanište.
Može se naći isključivo na području peruanskih Anda, u pokrajinama Amazonas i San Martin, kao i na pograničnim mjestima u regijama La Libertad, Huanuco i Loreto. Živi u planinskim oblačnim šumama na nadmorskoj visini između 1500 i 2700 metara odlikovanih strmim tjesnacima.

</doc>
<doc id="327539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327539" title="Oreonax flavicauda">
Oreonax flavicauda



</doc>
<doc id="327540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327540" title="Lagothrix flavicauda">
Lagothrix flavicauda



</doc>
<doc id="327541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327541" title="Oreonax">
Oreonax



</doc>
<doc id="327542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327542" title="Zagazig">
Zagazig

Zagazig (ar. الزقازيق‎) je grad u Donjem Egiptu. Nalazi se u istočnom dijelu delte rijeke Nil, te je glavni grad guvernata Sharqia. Godine 1999. u gradu je živjelo oko 279.000 stanovnika.
Ruševine starog grada Bubastisa nalaze 3 kilometra jugoistočno od grada.
Sveučilište Zagazig s fakultetima u različitim područjima znanosti i umjetnosti jedno je od najvećih egipatskih sveučilišta. Također postoji ogranak Sveučilišta Al-Azhar, najvećeg islamskog sveučilišta na svijetu.
Zagazig je rodno mjesto poznatog koptskog novinara, filozofa i društvenog kritičara Salamoma Moussoma.

</doc>
<doc id="327543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327543" title="Duško Antunović">
Duško Antunović

Duško Antunović (Korčula, 24. veljače 1947. – Zagreb, 16. veljače 2012.), hrvatski vaterpolist, vaterpolski trener i prvi izbornik hrvatske vaterpolske reprezentacije.
Igrao je za hrvatski klub KPK i za srbijanski klub Partizan iz Beograda. S "malom hrvatskom reprezentacijom" u Partizanu (Dušan Antunović, Zoran Janković, Siniša Belamarić, Felice Tedeschi, Uroš Marović - došao iz Splita, trener Vlaho Orlić) osvojio je Kup europskih prvaka 1970./71., Kup europskih prvaka 1974./75. ("malu Hrvatsku" u Partizanu činili su: Ratko Rudić, Dušan Antunović, Siniša Belamarić, Uroš Marović, trener Vlaho Orlić) te Kup europskih prvaka 1975./76. ("malu Hrvatsku" u Partizanu činili su: Ratko Rudić, Dušan Antunović, Siniša Belamarić, Uroš Marović, trener Vlaho Orlić)
Za reprezentaciju bivše SFRJ odigrao je ... susret(a).
Kao trener zagrebačke Mladosti osvojio je Kup europskih prvaka 1989./90., svrgnuvši nakon dugo godina njemačkog Spandaua koji je dugo vladao Europom. Uspjeh je ponovio sljedeće godine.
2011. je godine dobio nagradu HOO-a Matija Ljubek.

</doc>
<doc id="327544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327544" title="Muskwawasepeotan">
Muskwawasepeotan

Muskwawasepeotan /= the town of the old redwood creek/, selo Potawatomi Indijanaa, koje se nalazilo na području današnje sjeveroistočne Indiane u okrugu Allen, blizu Cedarvillea. Selo se locira na području gdje se sastaje Cedar Creek s St. Joseph Riverom.
Ovi područke prodano je SAD-u 1828. Selo se po svome poglavici nazivalo i Metea's Village.

</doc>
<doc id="327547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327547" title="Indeksiranje">
Indeksiranje

Indeksiranje dokumenata na računalu predstavlja postupak u kojem informacijski sustav pregledava dokumente na disku i katalogizira ih kako bi se omogućilo njihovo pretraživanje.
Uvod.
Računalni programi koji su zamišljeni da bez čovjekove pomoći uspješno odrede predmet o kojem se u dokumentu govori, razvijaju se već četrdeset godina. Manje ili više uspješni, najčešće su plijenili pažnju informatičara zainteresiranih za razvoj automatske obradbe teksta i umjetne inteligencije. 
Korištenje računala u području označivanja i pretraživanja dokumenata ravnopravno koriste sustavi u kojima posao stvarnog označivanja dokumenata radi isključivo čovjek, potom oni u kojima se računala koriste za kontrolu rječnika, a stvarnu obradbu obavljaju ljudi ili se računala koriste za korekciju ljudskih pogrešaka. Na kraju tu su i manje ili više uspješni sustavi u kojima se nastojalo potpuno isključiti čovjeka u postupku označivanja sadržaja. 
Da bi se učinio značajan i kvalitetan pomak na području označivanja i pretraživanja, potrebno je zbližiti znalce na području informacijske tehnologije s tradicionalnom knjižničarskom naobrazbom.
Indeksiranje.
Pojavom računalne industrije dolazi do stvaranja baze podataka. Baza podataka je zbirka zapisa pohranjenih u računalu na sustavni način. Najranija poznata upotreba termina baza podataka potječe iz lipnja 1963. Tehnološkim napretkom dolazi do unapređivanja baza podataka koje su povećale svoju brzinu putem indeksiranja. Indeksiranje se definira kao proces stvaranja reprezentacije dokumenta. Pojam indeksiranje dokumenata predstavlja postupak u kojem informacijski sustav pregledava dokumente na disku i katalogizira ih kako bi se omogućilo njihovo pretraživanje. U postupku indeksiranja, računalo pregledava dokument, utvrđuje što se u njemu nalazi, kojeg je formata, te određuje druge podatke kako bi korisnik kasnije mogao napraviti pretraživanjem sustava za tim dokumentom, emailom, slikom ili nekim drugim dokumentom, pa tako čitajući tekst ne koncentriramo se samo na to što piše, nego i o čemu piše u tekstu.
Velika većina metoda za obradu tekstualnih podataka osmišljena je i optimirana ne temelju svojstava engleskog, a tek ponekad i ostalih svjetskih jezika.
Vrste indeksiranja.
Postoji ručno indeksiranje, poluautomatsko indeksiranje i automatsko indeksiranje.
Ručno indeksiranje su grupe dokumenta lista koje čitaju novopristigle dokumente i na temelju njihovog sadržaja određuju prikladne ključne riječi ili ih svrstavaju u ranije definirane klase. Ovaj se pristup može pokazati kao vremenski vrlo zahtjevan, kompliciran i skup, ali ima i određene prednosti. Kod ručnog indeksiranja nikakvu ulogu ne igra jezik dokumenata, specifičnost terminologije ili rječnika. Indeksiranje nije ovisno ni o kakvoj tehnologiji, a može se i lakše prilagoditi potrebama određenih korisnika. 
Porast broja baza punog teksta i mogućnosti pretraživanja slobodnog teksta (free text searching) dala je poticaj razvoju računalnih programa koji su zamišljeni ne samo kako bi obrađivali dokumente jednako dobro kao čovjek, već u cilju da ga u tome nadmaše. Ono što uistinu otvara prostor računalima u području sadržajne obradbe, koja se oduvijek smatrala elitnom, neprikosnoveno intelektualnom domenom informacijskih stručnjaka, jest činjenica da čovjek sam više ne može sadržajno analizirati i označiti nezaustavljivu masu elektroničkih dokumenata koja se velikom brzinom pojavljuje i nestaje u globalnom mrežnom okruženju. 
Poluautomatsko indeksiranje uključuje primjenu različitih automatskih metoda predlaganja ključnih riječi ili pojmova iz tezaurusa. Na taj način indeksatori dobivaju znatno smanjen popis pojmova među kojima odabiru one bitne za dokument. Konačnu odluku donosi ponovno čovjek, ali se vrijeme i cijena indeksiranja znatno smanjuju. Automatsko indeksiranje obavlja se bez ili uz vrlo neznačajnu intervenciju čovjeka. Rezultati koji se dobivaju su podjednako uspješni kao i kod ručnog indeksiranja, ali ipak pogreške su neizbježne, iako automatsko indeksiranje znatno štedi vrijeme, te mnogi skupovi dokumenata bez ovakvih metoda ne bi uopće nikada niti bili obrađeni. Nakon što je sustav za automatsko indeksiranje uspostavljen moguće ga je prilagoditi za rad s različitim zbirkama dokumenata. Mnogi problemi kao što su specifičnost terminologije, višejezičnost ili višeznačnost, koji kod ručnog indeksiranja nisu prisutni, također se mogu riješiti primjenom odgovarajućih metoda.
Najbolji se rezultati ostvaruju kombiniranjem ranije spomenutih metoda.
Vrste automatskog indeksiranja.
Vrste automatskog indeksiranja su: metoda ekstrakcije i metoda dodjeljivanja ključnih riječi te lingvističke i statističke metode.
Metoda ekstrakcije koristi pojmove koji se već nalaze u tekstu dokumenta koji se indeksira. Ti pojmovi se odnose na samostalne riječi, ali i složenije fraze. Osnovni problem je u određivanju pojmova koji su dovoljno bitni za sadržaj dokumenta i definiranje njihove važnosti, odnosno težine. J. D. Anderson ih naziva predmetnim osobinama (entity attributs).
Metoda indeksiranja dodjeljivanjem ključnih riječi koje oni preuzimaju iz nekog izvora koji nije sam dokument. Njih može odrediti sam indeksator na temelju vlastitog iskustva ili mogu biti preuzete iz nekog kontroliranog rječnika kao što je tezaurus. No okupljanje na bazi tezaurusa ili klasifikacije podrazumijeva izuzetan ljudski intelektualni napor, pa je mogućnost da se to obavlja strojno oduvijek bila izazov za informacijske stručnjake.
Riječ je o konceptualnom ili tematskom tezaurusu koji služi za svrhu indeksiranja, a izdvaja se kao posebna vrsta leksikografskog priručnika. On ima tematsko ustrojstvo, za razliku od abecednog koje se inače koristi. 
Dodjeljivanje ključnih riječi na temelju kontroliranog rječnika usko je povezano s pojmom kategorizacije. Kategorizacija se odnosi na svrstavanje dokumenata u dvije ili više klasa ili kategorija. To je nadzirani proces koji zahtijeva učenje na skupu primjera za svaku kategoriju. U slučaju indeksiranja svakom tekstu može biti pridijeljen jedan ili više klasifikacija deskriptora. Oni se ponašaju na isti način kao kategorije kod procesa kategorizacije.
Kao prilog već navedenim razlozima treba spomenuti i sljedeće riječi G. Saltona:
"... čini se daje retoričko pitanje g. Kerena "Što ste u posljednje vrijeme vi istraživači učinili za nas praktičare?" promašilo svrhu. Ne postoje nigdje prečaci između istraživanja i primjene. To važi jednako za naše kao i za druga područja intelektualnih napora. Potrebno je proučavati literaturu, potrebno je imati dovoljno "know-how" sposobnosti da bi se problem mogao razlučiti i smjestiti u kontekst. S vremenom, djelići će se spojiti u cjelinu, a promatrač će moći uočiti pojedinačne detalje umjesto da se oslanja na površne utiske i uopćavanja. U našem, kao i u svakom drugom području, potrebno je poznavati polje djelovanja kako bi se moglo doprinijeti njegovom razvoju." 
Lingvističke metode određuju pojmove koji su bitniji za formiranje indeksa pridjeljujući im veće težine. Takvi pojmovi najčešće su imenice ili grupe imenica, a cilj lingvističkih metoda je da ih prepoznaju u tekstu. Dodatna prednost je prepoznavanje fraza, što znatno poboljšava kvalitetu indeksiranja, lingvističke metode se kombiniraju sa statističkima prilikom određivanja težine, odnosno važnosti pojedinih pojmova.
Za uspješniju obradu teksta potrebno je obaviti predprocesiranje koje se najčešće sastoji od morfološke normalizacije i eliminacije stop riječi. 
Kad je u pitanju morfološka normalizacija radi se o svođenju riječi na osnovni oblik, dok kod eliminacije stop riječi radi se o riječima koje ne nose nikakvo značenje za sadržaj teksta i one tvore stop listu. 
Najjednostavniji način za odabir adekvatnih pojmova je računanje frekvencija pojavljivanja tog pojma u pojedinom tekstu i u preostalim dokumentima. Pojam se smatra važnim ako se pojavljuje određeni broj puta.
"Windows" u službi indeksiranja.
Microsoft Windows koristi indeks za vrlo brza pretraživanja na računalu. Većina se standardnih datoteka na računalu indeksira prema zadanim postavkama. Indeksirana mjesta obuhvaćaju sve mape koje se nalaze u bibliotekama (primjerice, sve što vidite u biblioteci dokumenta), e-pošti i izvanmrežnim datotekama. Primjeri datoteka koje se ne indeksiraju programske su i sistemske datoteke - datoteke koje većina korisnika vrlo rijetko traži.
Najjednostavniji način dodavanja u indeks jest obuhvaćanje mape u biblioteci. Kad to učinite, sadržaj te mape automatski se indeksira.
Cijelo računalo se ne bi smjelo indeksirati jer bi se tim napravio suprotan učinak, umjesto ubrzanja rada računala došlo bi do njegove sporosti jer bi bile uključene programske datoteke pa bi indeks bio prevelik.
Predmetno indeksiranje.
Tvrtke s internetom kojima bi bili sati izgubljeni u pretraživanju lokacije traženih informacija predstavljaju gubitak novaca, te one plaćaju za stručne analize. Pa tu opet moramo spomeniti predmetno indeksiranje, a to je metoda opisivanja dokumenta indeksnim terminima kako bi se označilo o čemu se radi u dokumentu ili da se skrati njegov sadržaj. Razlog zbog kojeg se dokumenti tako označuju je zato što pronalazak informacija ne predstavlja veći problem, nego pronalazak pravih informacija među velikom količinom dostupnih informacija, tako i na Internetu. Problem je što tražilice, čak i one novije („inteligentne“) ne zadovoljavaju uvijek. Generalno, način funkcioniranja tražilica je da traže pojavljivanje riječi koja se upisuje u pretraživačko sučelje, na što se izlistavaju svakakvi dokumenti u kojima se pojavljuje riječ iz upita, znači čak i one gdje se riječ samo spominje, a nema relevantnu vrijednost. 
 Jedan od načina povećavanja relevantnosti rezultata pretrage je traženje ključnih riječi koje mogu biti umetnute kao metapodaci (podaci o podacima) unutar stranica interneta. 
Svrha predmetnog indeksiranja je da se označivanjem jedinica teksta određeni dokument može lakše pronaći pri traženju. Kontrolirani rječnik se koristi u informacijskim znanostima, i za razliku od rječnika prirodnih jezika, koriste se samo prethodno određeni ovlašteni termini. Ključne riječi dokumentu dodaje autor, a indeksni termine dokumentima dodjeljuju posebni stručnjaci, indekseri i knjižničari. Oni su profesionalci u analiziranju sadržaja i izučeni su da precizno odrede potrebe korisnika.
 Što se interneta tiče, postoji drugačija, jeftinija verzija označavanja dokumenata. Nove mrežne aplikacije omogućuju svakom korisniku da obilježava dokumente, tako da socijalno označavanje (metoda suradničkog stvaranja i uređivanja oznaka koja služi da bi se sadržaj označio i kategorizirao) postaje sve popularnije na Web-u. Svakodnevni primjer: video sadržaji na YouTube-u (korisnici svoje postavljene video materijale također indeksiraju tako da upisuju oznake (tags), i ako dobro naprave taj zadatak, sadržaj videa odgovarat će indeksnim terminima, i korisnik će lako preko upita pronaći traženi video materijal).
Zaključak.
Zbog tehnoloških promjena koje su omogućile rad s velikim bazama podataka, stručnjacima u organizaciji i posredovanju informacija i znanja pridružili su se i znalci s područja računarstva. Istraživački rad koji se odnosio na pretraživanje informacija istom je usmjeren na pretraživanja slobodnog teksta, odnosno pretraživanje na prirodnom jeziku. Pristup računalnih stručnjaka problemu pretraživanja i označivanja usredotočen je od početka na lociranje i pronalaženje informacija u nekoj bazi podataka. Danas, govoreći o sustavima za pretraživanje i označivanje, a napose o automatskom predmetnom označivanju, možemo zaključiti da su sva nastojanja u tom pravcu bila opravdana. Brojna literatura iz tog područja govori u prilog silnom znanstvenom-istraživačkom i praktičnom naporu koji je uložen u njihov razvoj i usavršavanje.
Napretkom komunikacijske tehnologije i razvojem globalne informacijske infrastrukture, napose pojavom Interneta, omogućen je pristup velikom broju različitih informacija u digitalnoj formi. Među njima iz dana u dan raste broj baza podataka s punim tekstom. Potreba označivanja i pretraživanja stalno rastuće mase dokumenata već sada nadilazi ljudske mogućnosti.

</doc>
<doc id="327548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327548" title="Ulukakhotana">
Ulukakhotana

Ulukakhotana, jedna od lokalnih skupina Kaiyuhkhotana Indijanaca s rijeke Unalaklik na Aljaski. Populacija im je 1890. iznosila 25. Iz ovog kraja protjerali su ih Eskimi, pa su se stacionirali na Yukonu. Glavno selo im je Iktigalik koje je 1866. imalo 10 kuća.
Ostalio nazivi za njih su: Oolukak (Zagoskin, 1842. kojega citira Petroff 1884); Ulukagmuts (Holmberg), Ulukuk (Whymper, 1869).

</doc>
<doc id="327549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327549" title="Komprimiranje podataka">
Komprimiranje podataka



</doc>
<doc id="327550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327550" title="Sažimanje podataka sa gubicima">
Sažimanje podataka sa gubicima



</doc>
<doc id="327551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327551" title="Nulato">
Nulato

Nulato, Jedna od lokalnioh skupina i selo Kaiyuhkhotana Indijanaca na sjevernoj obali Yukona na Aljaski, oko 100 milja (160 km; 500 milja rijekom) od Norton Sounda. Mjesto je zapisano i kao trgovačka postaja u blizini koje je Malakof sagradio kuću i zaštitio je ogradom od balvana, ali su je u vrijeme njegove odsutnosti Indijanci zapalili. Ponovno je izgrađena 1842., i napadnuta 1851. od Koyukukhotana Indijanaca, a stanovništvo su masakrirali. 
Nešto kasnije Nulato je preseljen 2 milje uz rijeku, na sadašnje mjesto. U njemu je podignuta rimokatolička misija Svetog Petra Klavera. 168 stanovnika (1880.); 118 (1890.); 336 (2000.)
Nulato Indijanci Ljeta bi provodili duž Yukona u ribarskim logorima loveći ribu, dok bi zi mi odlazili u lov u dolini Nulata i preko Yukona u planine Kaiyuh. Svaka obitelj posjedovala je svoje vlastito ribarsko i lovačko područje, koje je nasljeđivala kroz generacije.

</doc>
<doc id="327552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327552" title="Gubitak podataka">
Gubitak podataka

Gubitak podataka je stanje pogreške u informacijskim sustavima u kojima je informacija uništena odnosno izgubljena iz nekog razloga, zbog pogrešnog ili nemarnog pohranjivanja, prijenosa ili obrade, nenamjernog brisanja i tako dalje.
Radi sprječavanja toga, informacijski sustavi primjenjuju dvije stvari: sigurnosno kopiranje i/ili opremu i procese za spašavanje podataka radi sprječavanja gubitka podatka odnosno da bi se vratilo izgubljene podatke. 
Gubitak podataka nije isto što i nedostupnost podataka koja se može pojaviti zbog pada mreže ili sustava. Iako su sličnih učinaka, nedostupnost podataka je privremena, dok gubitak može biti trajan. Gubitak podataka također treba razlikovati od istjeka podataka iako se to ponekad naziva gubitkom. Istjek podataka odnosno sigurnosni proboj može biti i gubitkom, ako su nosači podataka koji su sadržavali osjetljive podatke izgubljeni a da ih je pri tome prisvojila neka druga (neprijateljska) strana. No, istjek može rezultirati krađom informacije, a da izvorni vlasnik nije ostao bez te iste informacije.

</doc>
<doc id="327553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327553" title="Kraćenje podataka">
Kraćenje podataka

Kraćenje podataka (eng. "data truncation") u bazama podataka i računalnim mrežama se pojavljuje kad podatci ili tok podataka (kao što je datoteka) su pohranjeni na mjestu prekratkom da bi primilo cijelu dužinu podatka. Kraćenje se može pojaviti automatski, kad dugi podatkovni niz (eng. "string") se upiše u manji međuspremnik ili namjerno, kad se želi samo dio podataka.
Ovisno koja je vrsta provjere valjanosti podataka u programu ili operacijskom sustavu, podatci mogu biti tiho skraćeni, primjerice, ne informirajući korisinka, ili na drugi način, kad sustav korisniku pošalje poruku o pogrešci.

</doc>
<doc id="327556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327556" title="Ana Kurnjikova">
Ana Kurnjikova

Ana Sergejevna Kurnjikova (rus. Анна Сергеевна Ку́рникова; Moskva, 7. lipnja 1981.) bivša je ruska tenisačica. Unatoč tome što nikada nije osvojila pojedinačni naslov na WTA turniru, zbog svoje ljepote i statusa zvijezde postala je jedna od najpoznatijih svjetskih tenisačica. Na vrhuncu slave ime joj je bilo jedno od najčešćih pretraživanja na Googleu.
Puno je više uspjeha imala u igri parova, gdje je bila svjetski broj 1 i osvojila dva Australian Opena (u paru s Martinom Hingis).
Životopis.
Ana Kurnjikova rođena je u Moskvi u bivšem Sovjetskom Savezu, 7. lipnja 1981. godine. Njezin otac, Sergej Kurnjikov, u to je vrijeme imao 19 godina. Sergej, bivši prvak u hrvanju grčko-rimskim stilom, doktorirao je i postao profesor na Sveučilištu za fizičku kulturu i sport u Moskvi. Njezina majka Alla, koja je Anu rodila s 18 godina, bila je trkačica na 400 metara. Ana je počela trenirati tenis sa 6 godina, da bi s 10 preselila na Floridu, u teniski kamp Nicka Bollettierija.
Nakon brojnih uspjeha u juniorskoj konkurenciji, Kurnjikova je seniorsku karijeru započela s 14 godina, nastupom (i pobjedom) za Rusiju u Fed Cupu. Privukla je pozornost javnosti kada je 1996. godine dospjela do četvrtfinala US Opena, gdje je poražena od Steffi Graf, koja je te godine osvojila turnir. Sljedećih je godina stalno napredovala na WTA listi, a plasman karijere, 8. mjesto, ostvarila je 20. studenog 2000. godine. Igrala je četiri finala WTA turnira, a najbolji rezultat na Grand Slam turnirima joj je polufinale Wimbledona iz 1997. godine (poraz od Martine Hingis).
Tijekom karijere često su je pratile ozljede, tako da se prisilno umirovila 2003. godine, s nepune 22 godine.
Danas Kurnjikova živi u Miamiju. Od studenog 2010. ima i američko državljanstvo. U dugogodišnjoj je vezi s pjevačem Enriqueom Iglesiasom.
Parovi.
Ana Kurnjikova bila je vrlo uspješna u igri parova. Igrala je u 28 finala parova od čega je u 16 pobijedila. Dana 22. studenog 1999. godine postala je prva igračica svijeta na WTA listi parova.
Stil igre.
Glavne su odlike Kurnjikove bile brzina i agresivna igra s osnovne crte. Dobro je odigravala i dijagonale, kao i voleje te skraćene lopte. U igri parova do izražaja je dolazila njezina odlična igra na mreži. Nedostaci su bili veliki broj neforsiranih grešaka te nepouzdan servis.
Kurnjikova je dešnjakinja te je, kao i većina igračica, odigravala dvoručni backhand.

</doc>
<doc id="327557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327557" title="Ana Sergejevna Kurnjikova">
Ana Sergejevna Kurnjikova



</doc>
<doc id="327558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327558" title="Fender Bass VI">
Fender Bass VI

Model Fender Bass VI izvorno je poznat pod nazivom Fender VI, koju je Fender prvi puta predstavio 1961. godine.&lt;br&gt; To je šestožičana električna bas-gitara s dužinom skale kao u modelu Baritone gitare.&lt;br&gt; 
Model Fender VI slijedio je koncept dvaju modela gitara. Prvi, Danelectro gitare proizvedene 1956. godine ugođene na štim E-E (jednu oktavu niže od klasične gitare). I drugi ogledni model je bila električna gitara Fender Jazzmaster, s kojim dijeli stilske i tehničke detalje. Također, oblik tijela i elektronika slični su kao u modelu Fender Jaguar električne gitare, koja je predstavljena 1962. godine. Stoga se i opravdano smatra da je Fender VI bio preteča Jaguar modelu.&lt;br&gt;
Kao i većina Fenderovih gitarskih modela iz tog vremena i Fender VI je dizajniran s 7,25" radijusom vrata, što je s debljim žicama na vratu gitare stvaralo uhu neugodno čujno "zujanje" žica. Da bi se taj problem otklonio (ili sveo na minimum) neupitno je važan bio stručan i kvalitetan rad konstruktora, ali i pred glazbenikom je bila zadaća prilagodbe nekih sviračkih tehnika. Naime, zbog nešto kraćeg vrata, svjetlijeg tona, i užeg razmaka između žica nego u klasične bas-gitare, model Fender VI bio je idealan instrument za solističko izražavanje glazbenicima koji inače sviraju i električnu gitaru ('60ih nekoliko solista). Razumljivo, prednosti ovakvog dizajna bas-gitare istaknule su kvalitetu instrumentalnog i solističkog izražavanja, ali i otežale tehniku sviranje glazbenicima naviknutim na sviranje klasičnog modela bas-gitare.&lt;br&gt;
U kasnim '60im neki glazbenici koriste deblje žice, a štim sinkroniziraju s B-B ili A-A štimom kao što je na Bariton gitari. Ovako obogaćen zvuk Fendera VI odlično se uklopio u zvuk glazbe indo-rock sastava, ali i u zvuk jedinstvenog rock and roll-a. Jedan od poznatijih glazbenika tog stila je Reggy Tielman iz sastava Tielman Brothers.&lt;br&gt;
Model Bass VI nikada nije u pravoj mjeri mogao zamijeniti klasični električni bas, čak niti među glazbenicima country i surf glazbe koji su njegovu boju tona smatrali idealnom.&lt;br&gt;
Originalni model Fender VI iz 1967. godine zajedno s modelima gitara: Jaguar, Jazzmaster i Fender Electric XII dijeli identičnu hvataljku, kao i pravokutne blok oznakama tonova na njoj. Iduće 1968. godine oznake su promijenjene u crne (CBS stil), a logo oznaka na glavi vrata umjesto nitroceluloznim, premazana je bezbojnim poliesterskim lakom. Proizvodnja je 1975. godine prekinuta.&lt;br&gt;
Fender Custom Shop predstavio je 2006. godine vjernu repliku (s tri jednostruka elektromagneta, i s identičnom elektronikom) izvornog modela Fender Bass VI iz ranih '60ih godina. Ovaj model prethodno je 1995. godine bio dostupan u Japanu kao "vintage '62" model. 
Srodni instrumenti.
Fender je 2004. godine predstavio model Fender Jaguar Baritone Custom, (u biti prilagođeni Bariton model gitare, koji je kasnije preimenovan u Jaguar Bas VI Custom). Model je dizajniran manje ili više kombinacijom Fender Jaguar, i Bass VI modela, s kojim dijeli sličnosti u: mjerilu modela žica i mašinica, ali i s razlikama u: fiksnom mostu, tijelu i elektromagnetima (dva Jaguar model), i nešto kraćoj 723,9mm (28,5") dužini skale.
Karakteristike.
Elektronika.
U model Bass VI ugrađivane su dvije različite vrste elektromagneta. Rani modeli imaju tri Stratocaster elektromagneta ugrađene u posebano dizajnirane kromirane prstenove. Odabir tona i elektromagneta kontrolirao se tropolnim kliznim prekidačem. U kasnije modele ugrađivani su Jaguar modeli elektromagneta, s pridodanim bas pot prekidačem na kontrolnoj pločici gitare.&lt;br&gt;
Dodaci:
Tremolo ručica.
Tremolo mehanizam kakav je na modelu Bass VI, Fender je već prvotno dizajnirao i primijenio na modele Jazzmaster, i Jaguar gitare. Ovaj model tremola za razliku od sinkroniziranog modela ugrađenog u ranije modele Stratocaster gitare složeniji je po dizajnu, ali i unatoč tome nije uspio postići njegovu popularnost. Što više, za razliku od sinkroniziranog modela tremola rijetko je kada bio kopiran na druge modele, a potpuno je nestao iz Fender kataloga s prekidom proizvodne linije Jaguar modela 1970. godine. Od tada uglavnom se ugrađiva samo u Fender reizdanja modele. 
Squier Vintage Modified Bass VI (2013).
Fender je tokom ljeta 2013. godine predstavio model Squier Vintage Modified Bass VI, u tri kombinacije boja - trobojni sunburst s turtleshell pickguardom, Olimpijski bijeli s turtleshell pickguardom te crni s bijelim pickguardom.
U model je ugrađen set elektromagneta identičan onom s originalnog Fender Bass VI, to jest tri jednostruka Fender Jaguar magneta s metalnim "kliještima". Metalna kontrolna ploča prenesena je iz Fender Bass VI modela iz 1964. te sadrži tri tropolna klizna prekidača za odabir elektromagneta te jednu "strangle" kontrolu bas tona. Preostale kontrole su potenciometri za kontrolu glasnoće i visokog tona te izlazna mono utičnica.

</doc>
<doc id="327559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327559" title="Ukomno'm">
Ukomno'm

Ukomno'm (Ukomnom), ogranak pravih Yuki Indijanaca iz Kalifornije naseljeno nekada u dolini Round Valley, na sjevernoj strani Middle Forka i susjednom području. 
Powers ih je nazvao Ūk-um-nom.

</doc>
<doc id="327560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327560" title="Naser">
Naser



</doc>
<doc id="327562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327562" title="Electronic Frontier Foundation">
Electronic Frontier Foundation

Electronic Frontier Foundation (EFF) međunarodna je neprofitna organizacija posvećena obrani digitalnih prava utemeljena u Sjedinjenim Američkim Državama.
Misija joj je:
EFF podupiru donatori i sjedište mu se nalazi u San Francisco, California, s osobljem u Washingtonu. Akreditirani su promatrači u Svjetskoj organizaciji za intelektualno vlasništvo i jedan od sudionika "Global Network Initiative".

</doc>
<doc id="327565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327565" title="Omega-3">
Omega-3



</doc>
<doc id="327566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327566" title="Paris Hilton">
Paris Hilton

Paris Whitney Hilton (, 17. veljače 1981.) modna je kreatorica, manekenka, glumica, pjevačica i poslovna žena. Jedna je od nasljednica lanaca hotela "Hilton" kojeg je osnovao njen pradjed Conrad Hilton (1887. – 1979.).
Životopis.
Paris Hilton je kćer Richarda Hiltona i Kathy Richards-Hilton. Ima mlađu sestru Nicholai „Nicky“ Hilton i dva mlađa brata, Barrona i Conrada Hiltona. Rodila se u New Yorku, ali je odrasla na Beverly Hillsu u Kaliforniji. Počela je manekensku karijeru kao adolestenica kada je potpisala ugovor s modnom agencijom "Trump Model Management". Uskoro je postala viđena poznata osoba na noćnim zabavama što joj je donijelo popularnost, dok joj je seks vrpca koja je puštena u javnost 2003. godine donijela globalnu prepoznatljivost, koju je utvrdila petogodišnjim nastupom u Foxovom reality televizijskoj seriji "Jednostavan život".
Povremeno nastupa s malim ulogama u filmovima, televizijskim serijama i izdaje pjevačke singlove, a bavi se i prodajom vlastite linije parfema. Utjelovljenje je fenomena osoba koje su postale poznate isključivo po tome što su poznate. Godine 2007. ušla je u "Guinnessovu knjigu rekorda" kao najprecjenjenija poznata osoba. Svojim poslovima, Paris je zaradila oko 10 milijuna američkih dolara.

</doc>
<doc id="327567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327567" title="Škaljari">
Škaljari

Škaljari su naselje u Boki kotorskoj, u općini Kotor.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav.
Po popisu iz 2003. godine.

</doc>
<doc id="327569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327569" title="Nebo nad Berlinom">
Nebo nad Berlinom

Nebo nad Berlinom ("Der Himmel über Berlin") je njemačko-francuski film, kojeg je 1987. režirao Wim Wenders. Redatelj se za realizaciju filma djelomično inspirirao pjesništvom Rainera Maria Rilke. Izjavio je da u Rilkeovoj poeziji obitavaju anđeli. Wenders je zamolio austrijskog dramaturga Petera Handkea kod pisanja većine dijaloga. U filmu se, naime, često ponavlja Handkeova poezija "Lied vom Kindsein".
Film je prikazan na 40. filmskom Festivalu u Cannesu i dobio je nagradu za najbolju režiju. Redatelj je 1993. realizirao i nastavak ovog filma naslova "Tako blizu, tako daleko!" ("In weiter Ferne, so nah!"). Američka je filmska industrija učinila i remake filma 1998. pod nazivom "Grad anđela" ("City of Angels").
Radnja.
Radnja se odvija u Berlinu u osamdesetim godinama 20. stoljeća neposredno prije kraja hladnog rata. Glavni likovi, dvoje anđela Damiel i Cassiel kreću se gradom kao duhovi, potpuno neprimjetni i nevidljivi stanovnicima Berlina. Njihova je uloga osluškivanje misli prolaznika kako bi upamtili i očuvali kroz vrijeme osjećaje ljudi. Sam film nije samo priča o dvoje anđela, nego priča o prošlosti, sadašnjosti i budućnosti Berlina koja se reflektira kroz razmišljanja glavnih likova. Damiel i Cassiel su besmrtni i vječni i nalazili su se na prostoru gdje je danas Berlin i prije nego što je tamo počeo nicati grad, čak i prije nego što je tamo stigao čovjek.
Među mnogim građanima koje susreću, dvoje anđela zainteresirano prate starca Homera, koji sanja epski spjev mira, za razliku od starogrčkog pjesnika svog imenjaka, koji je bio pjesnik rata. Cassiel prati starca do Potsdamer Platza, najljepšeg gradskog trga prije Drugog svjetskog rata. Umjesto trga, starac nalazi zapušteno i obraslo polje, neku vrstu ničije zemlje, koju presjeca Berlinski zid išaran grafitima.
Damiel i Cassiel su samo promatrači, nisu u mogućnosti djelovati na materijalni svijet. Jedini koji su ih u mogućnosti vidjeti su djeca, koja imaju neiskvaren duh, i bivši anđeli. Jednog dana lutajući gradom Damiel susreće Marion, lijepu i vrlo usamljenu djevojku koja radi kao akrobat u cirkusu. Promatra Marion dok boravi u svom kamperu u sklopu cirkusa, gleda je dok sama pleše i sluša joj misli dok sama šeće gradom. Damiel se prvi put u svojem vječnom postojanju zaljubljuje.
Paralelno s događajima vezanim za dvoje anđela, priča prati Petera Falka, koji u filmu glumi sam sebe. Falk dolazi u Berlin na snimanje filma o Drugom svjetskom ratu. S vremenom doznajemo da je Falk u stvari nekad bio anđeo i da je svojevoljno odlučio napustiti besmrtnost kako bi mogao u potpunosti živjeti ljudski život, a ne samo promatrati ga sa strane.
Nakon kratkog razgovora s Peterom Falkom, Damiel odlučuje postati čovjekom i napustiti svoje duhovno postojanje. Prvi osjećaj kojeg osjeti je bol i crvena boja krvi koja je potekla iz rane na njegovoj glavi: tijekom svog napuštanja besmrtnosti, svog "pada", Damiel se i fizički ranjava. Prvi put u svom postojanju može vidjeti boju. Od ovog trenutka nadalje sam se film počinje prikazivati u boji, za razliku od prethodnog prikazivanja u crno-bijeloj tehnici kojom je redatelj htio prikazati svevremenost anđeoske egzistencije, ali i njihovu nemogućnost osjećanja ljudskih osjećaja. Damiel kao čovjek počinje uživati u svakodnevnim ljudskim osjećajima, u šalici tople kave, u hrani, bojama, mirisima i svemu onom što ljudi uobičajeno percipiraju. Radnja istovremeno prati Cassiela, koji bespomoćno slijedi posljednje trenutke života mladića dok se sprema počiniti samoubojstvo bacanjem s nebodera.
Na posljetku Damiel susreće Marion na koncertu Nicka Cavea i oni počinju razgovarati kao da se oduvijek poznaju. U posljednjoj sceni filma, Marion se nalazi u cirkusu i izvodi svoju akrobatsku točku odjevena u anđela, dok je Damiel ushićeno promatra.
Nastanak filma.
Koncept i realizacija.
Wim Wenders je osmislio ovaj film neposredno nakon svog povratka u Njemačku. Prethodnih je osam godina proveo u Sjedinjenim Američkom Državama i snimio četiri filma na engleskom jeziku. Redatelj se u onom periodu pripremao za realizaciju jednog drugog filma "Do kraja svijeta", ali je shvatio da neće moći započeti rad na tom filmu barem godinu dana. Odlučio je stoga da u tom vremenskom roku iskoristi resurse i radnike koje je već platio da realizira dugometražni film na svom materinjem njemačkom jeziku i koji će ga približiti svom djetinjstvu. Odlučio je stoga smjestiti radnju u Berlin. Jednom u Berlinu, Wenders je proveo dugo vremena lutajući gradom i bilježio je dojmove pri susretanju s prolaznicima i atmosferu koja je vlada gradom u to doba. Pod utjecajem poezije Rainera Maria Rilke počeo je razmišljati o ideji da glavni likovi filma budu anđeli čuvari.
Iznio je ideju Peteru Handkeu i predložio mu da napiše dijaloge za film. Iako je ideju smatrao zanimljivom, Handke je odbio napisati sve dijaloge, pošto je tek bio završio opsežan književni rad i osjećao se umornim. Djelomično je ipak pomogao Wendersu i napisao je dio dijaloga (Wenders je ubacio u film i jednu Handkeovu poeziju).
Redatelj je odlučio snimiti film u dijelovima Berlina koji su mu bili najdraži. Posebno mu je bilo stalo snimanje scena u Državnoj knjižnici ("Staatsbibliothek"), ali mu je uprava odbila dati dozvolu, pošto je knjižnica gotovo uvijek otvorena. Velikom upornošću i na nagovor gradonačelnika, Wenders je dobio dozvolu snimanja unutar knjižnice samo nedjeljom ujutro.
Wenders je započeo snimanje filma bez točno određene scenografije i jako je improvizirao tijekom cijele realizacije. Odredio je u grubo scene i mjesta snimanja i koristio je Handkeove dijaloge kao osnovu, a sve su ostalo glumci i sam redatelj izmišljali na licu mjesta. Ova je situacija s jedne strane dala redatelju veliku slobodu izražavanja, ali je stvarala velike tenzije i nezadovoljstva između njega i glumaca. Wenders je izjavio da je često odlazio na spavanje s nadom da će se ujutro probuditi s idejom što učiniti, često je bio toliko zabrinut da je patio od nesanice tijekom cijele realizacije.
Wenders je želio angažirati jednu vrlo poznatu javnu osobu iz Berlina kao glumca u filmu. U početku je kontaktirao Willya Brandta, ali je bivši njemački kancelar kategorički odbio ponudu. Redtelj tada predlaže Peteru Falku sporednu mušku ulogu, koju on nakon nekoliko sastanka prihvaća. Dijelovi filma u kojima se pojavljuje Falk i Curt Bois (Homer) u početku nisu uopće bili planirani, ali Wenders ubrzo shvaća da mu je potreban lik koji će predstavljati bivšeg "palog" anđela koji će pomoći Damielu da donese sudbonosnu odluku. Ova je uloga dodijeljena Peteru Falku, koji se pridružio snimanju sa zakašnjenjem od dva tjedna.
Ulogu starca Homera koju je trebao Glumiti Curt Bois, Wenders je u početku zamislio kao anđela koji živi unutar knjižnice. Handke mu je tada iznio mišljenje da je taj lik potpuno suvišan i zamislio Homera kao starca koji je živio u Berlinu od početka dvadesetih godina i uspona nacizma, preko Drugog svjetskog rata i razaranja grada do izgradnje Berlinskog zida. Homer je stoga postao simbol povijesnog sjećanja Berlina.
Kako bi mogla odglumiti ulogu cirkuske umjetnice Marion, Solveig Dommartin je prošla tromjesečnu obuku u cirkuskim akrobatskim točkama. Sve je akrobatske scene glumica sama izvela, bez zaštitne mreže koja bi smetala snimanju filma i bez ikakve mjere zaštite. Tijekom snimanja došlo je do manje nezgode prilikom koje je glumica pala s visine od pet metara i lakše se ozlijedila, ali je odmah nastavila posao.
Najskuplje scene filma bile su one koje su prikazivale događaje u blizini Berlinskog zida u ničijoj zemlji između istočnog i zapadnog Berlina. Pošto nije bilo moguće dobiti dozvolu snimanja u ničijoj zemlji, između ostalog i zato što je to područje bilo minirano, Wenders se odlučio na rekonstrukciju 150 metara prostora uz Berlinski zid.
U prvim danima snimanja filma, redatelj i kostimograf se još nisu dogovorili kakav će kostim nositi anđeli. Kostimograf je predlagao kostim s krilima ili srednjovjekovni oklop, ali Wenders nije bio zadovoljan. Odlučio se da glumci jednostavno nose kapute kojima su kasnije dodana krila. U samo jednoj sceni vidimo Damiela koji se pojavljuje u Marioninom snu odjeven u oklop, a taj će isti oklop Damiel prodati za nešto novca jednom kad postane čovjek.
Simboli Berlina.
Wenders je odlučio snimati neke od ključnih scena na ili u objektima koji su istinski simboli Berlina, od onih najljepših do onih najdekadentnijih kao prostor oko Berlinskog zida. Tri su karakteristične građevine Berlina koje se pojavljuju u filmu: Berlinska Državna knjižnica ("Staatsbibliothek"), stup Pobjede s istoimenim kipom na vrhu ("Siegessäule") i Berlinski zid. Berlinski je zid često prisutan i u dijalozima glumaca kao npr. Marinova rečenica: "U svakom slučaju nemoguće je izgubiti se (u Berlinu), na kraju se uvijek dolazi do Zida."
Fotografija.
Fotografiju filma je vodio snimatelj Henri Alekan, koji se već proslavio kao snimatelj filma "Ljepotica i zvijer" Jeana Cocteaua.
Alekan je odlučio snimati u boji sve scene koje prikazuju ljudsko viđenje egzistencije, dok je za anđeosko viđenje korištena crno-bijela tehnika. Vrlo je karakteristična jedna od posljednjih scena filma, koja je sva snimana u boji, osim kuta u kadru gdje se nalazi anđeo Cassiel koji ostaje u crno-bijeloj tehnici. Korištenjem crno-bijele tehnike snimatelj je htio dati dojam da je viđenje svijeta anđela svevremensko i esencijalno; oni su u stanju osjetiti osjećaje ljudi, čitati misli i spoznati buduće događaje, ali nisu u stanju osjetiti boju, okuse, mirise i ono što ljudi percipiraju ljudskom osjetilima. Ljudsko je viđenje svijeta prikazano u boji koja simbolizira živost, bogatstvo i trenutnost emocija koju čovjek proživljava, iako je njegovo postojanje kratko.
Wenders nije prvi koji je prikazao postojanje anđela u crno-bijeloj tehnici, a postojanje čovjeka u boji. Prvi film koji je koristio ovu tehniku je "A Matter of Life and Death", filmsko djelo iz 1946. redatelja Michaela Powella i Emerica Pressburgera.
U filmu se gotovo nikada ne koriste specijalni efekti. Sam je redatelj priznao da mu je tijekom snimanja bilo teško dati dojam nevidljivosti anđela. Redatelj i snimatelj su nekoliko puta koristili tehniku dvostruke ekspozicije istog dijela filmske trake kako bi učinili anđele poluprozirnima, dajući tako dojam bestjelesnosti. Wenders je ipak vrlo rijetko koristio ovu tehniku i odlučio je da dojam nevidljivosti postignu sami glumci svojim glumačkim sposobnostima.
DVD.
2003. izašla je DVD verzija filma. U posebnom sadržaju DVDa može se naći i komentar filma Wima Wendersa i Petera Falka i niz izbačenih scena. U posljednjoj izbačenoj sceni vidimo da je redatelj u početku odlučio da i drugi anđeo Cassiel postane čovjek. U toj se naime sceni vidi Damiela u društvu s Marion kako se čudi vidjevši Cassiela kako se približava u ljudskom obliku, da bi se odmah zatim oboje počeli glasno smijati.
Remake.
Wendersov je film doživio remake 1998. u američkoj produkciji pod imenom Grad anđela ("City of Angels"). Radnja se premješta u Los Angeles, a glavni glumci su Meg Ryan i Nicolas Cage. Remake je pričom puno jednostavniji i s manje simbolike, ali je time mnogo izgubio na poetičnosti.

</doc>
<doc id="327577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327577" title="Sistan">
Sistan

Sistan (perz. سیستان‎; "Sīstān"), regija koja obuhvaća dijelove istočnog Irana odnosno jugozapadnog Afganistana i Pakistana.
Etimologija.
Etimološko značenje Sistana proizlazi iz "Sakastana" tj. „Zemlje Saka”, skitskih plemena koji su nastanili područje koncem 2. stoljeća pr. Kr. Ranije, tijekom ahemenidskog i seleukidskog razdoblja, regija je bila poznata kao Drangijana.
Zemljopis.
Žarište Sistana nalazi se uz iransko-afganistansku granicu, plodnoj depresiji sastavljenoj od niza jezera poput Hamun-e Helmanda, Hamun-e Sabarija i Hamun-e Puzaka (nekad spojena u jedno - Hamun) odnosno unutrašnjih delti rijeka među kojima je najznačajnija Helmand. Najveći gradovi u ovom području su Zabol s iranske odnosno Zarandž s afganistanske strane.
Povijest.
Najpoznatija arehološka nalazišta u Sistanu su Šaher-e Sohte (perz. شهر سوخته; „Spaljeni grad”) koje se povezuje s Jiroftskom kulturom, te nalazište na Hadžehu, brdu na otoku usred jezera Hamun.
Sistan je u povijesti bio važno zoroastrijsko središte, u doba Sasanida tamošnje jezero Hamun bilo jedno od dva glavna odredišta zoroastrijskih hodočasnika. Zoroastrijci vjeruju da je jezero čuvar Zarathuštrinog sjemena, te da će prije konačne obnove svijeta tri djevice ući u jezero i roditi tri mesijska saošjanta koji će spasiti čovječanstvo.
U srednjem vijeku, Sistan je bio rodni kraj Safarida, iranske dinastije koja je vladala u 9. i 10. stoljeću. Suvremene političke granice između Irana, Afganistana i Pakistana koje se protežu Sistanom uspostavljene su koncem 19. odnosno početkom 20. stoljeća na temelju arbitraža koje su predvodili britanski časnici F. J. Goldsmid (1872.) i Henry McMahon (1905.).

</doc>
<doc id="327579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327579" title="10. armija (Njemačko Carstvo)">
10. armija (Njemačko Carstvo)

10. armija "(njem. 10. Armee / Armeeoberkommando 10 / A.O.K. 10)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Istočnom bojištu.
Povijest.
Deseta armija formirana je 26. siječnja 1915. godine sa sjedištem stožera u Kölnu. Njezinim prvim zapovjednikom postao je general-pukovnik Hermann von Eichhorn kojemu je načelnik stožera bio pukovnik Emil Hell. Deseta armija ubrzo je premještana na sjeverni dio Istočnog bojišta gdje je sudjelovala u Drugoj bitci na Mazurskim jezerima (9. – 22. veljače 1915.). Nakon toga, armija sudjeluje u drugom dijelu ofenzive Gorlice-Tarnow (1. svibanj – 18. rujan 1915.) gdje njene jedinice goneći ruske snage najprije zauzimaju Kovno, te nakon toga i Vilnu koja postaje novim sjedištem stožera 10. armije.
U ožujku 1916. 10. armija sudjeluje u Bitci na Naročkom jezeru (5. – 30. ožujak 1916.) u kojoj odbija ruski napad koji je trebao olakšati pritisak na saveznike na Zapadnom bojištu. U srpnju 1916. armija ulazi u sastav novoformirane Grupe armija Eichhorn "(Heeresgruppe Eichhorn)" koja je formirana oko 10. armije. 
Nakon Oktobarske revolucije i prestanka neprijateljstava na Istočnom bojištu 10. armija je ostala kao okupacijska snaga u Rusiji, iako je većina njezinih divizija premještena na Zapadno bojište. Novim zapovjednikom 10. armije umjesto Hermanna von Eichhorna koji je imenovan vojnim guvernerom Ukrajine, postao je 4. ožujka 1918. bivši načelnik Glavnog stožera general pješaštva Erich von Falkenhayn. Novo sjedište stožera 10. armije je od lipnja 1918. bilo u Minsku.
I nakon završetka Prvog svjetskog rata 10. armija je kao okupacijska sila ostala smještena u Rusiji i Ukrajini i to sve do početka 1919. kada su se njezine jedinice počele vraćati natrag u Njemačku gdje je 10. armija i rasformirana 25. veljače 1919. godine. 
Zapovjednici.
Hermann von Eichhorn (26. siječnja 1915. – 4. ožujka 1918.)
Erich von Falkenhayn (4. ožujka 1918. – 25. veljače 1919.)
Načelnici stožera.
Emil Hell (26. siječnja 1915. – 17. srpnja 1916.)
Walter Schmidt von Schmidtseck (17. srpnja 1916. – 9. rujna 1917.)
Traugott von Sauberzweig (9. rujna 1917. – 17. prosinca 1917.)
Walter Schmidt von Schmidtseck (17. prosinca 1917. – 16. veljače 1918.)
Georg Frotscher (16. veljače 1918. – 4. ožujka 1918.)
Max Stapff (4. ožujka 1918. – 25. veljače 1919.)
Bitke.
Druga bitka na Mazurskim jezerima (7. – 22. veljače 1915.)
Ofenziva Gorlice-Tarnow (1. svibanj – 18. rujan 1915.)
Bitka na Naročkom jezeru (5. – 30. ožujak 1916.)
Vojni raspored 10. armije nakon osnivanja.
Zapovjednik: general pukovnik Hermann von EichhornNačelnik stožera: pukovnik Emil Hell 
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 81"
"Nigel Thomas, German Army in World War I (1), Osprey publishing, 2003., str. 11"
Vanjske poveznice.
 10. armija na stranici Prussian Machine.com
 10. armija na stranici Deutschland14-18.de
 10. armija na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="327580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327580" title="Talasse">
Talasse

Talasse (Big Talasse), nekadašnji grad Upper Creek Indijanaca koji se nalazio na istočnoj obali rijeke Tallapoosa, nasuprot Tukabatcheeja, na sjeverozapadu okruga Macon u Alabami. 
Poznate su njegove točne koordinate: 32°28'55" N, 85°51'20" W.
Ostali nazivi: Big Talassee, Big Tallasees, Big Tallassee, Half-way House, Half-way House Indians, Old Tal-e-see, Tallassee, Tallisee, Taulasse Viejo.

</doc>
<doc id="327582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327582" title="Okrug Autauga, Alabama">
Okrug Autauga, Alabama

Autauga, okrug u američkoj državi Alabama osnovan je 21. studenog 1818. Nekad su ovdje živjeli Tawasa ili Autauga Indijanci u selu poznatom kao Atagi ("pure water") na obali rječice koju su naseljenici prozvali "Pearl Water Creek".
Smješten je u središnjem djelu Alabame, sjeverozapadno od glavnog grada Montgomeryja. Jedan je od najbrže rastućih okruga države. Središte mu je grad Prattville, kojeg je osnovao industrijalac Daniel Pratt, po kojem nosi i ime. Zahvaljujući uzgoju pamuka postao je gospodarstveni div tijekom 19-og stoljeća. 
Prema popisu stanovništva iz 2010. Autauga je ima 54.751 stanovnika. 78,5% su bijelci, 17,7% Afroamerikanci, 2,4% Latinoamerikanci, 1,6% se izjasnilo kao pripadnici dvije ili više rasa, 0,9% su azijati te 0,4% Indijanci.
Površina Autage iznosi 1.544 km2 (595,97 kvadratnih milja). Nalazi se između okruga Chilton na sjeveru, okruga Elmore i Montgomery na istoku, okruga Lowndes na jugu te okruga Dallas na zapadu. Rijeka Alabama protječe južnom granicom okruga dok brojni potoci kao Little Mulberry, Autauga i Swift presjecaju njezino područje. 
Najnaseljenija mjesta Autauga okruga su (prema popisu iz 2010.): 

</doc>
<doc id="327586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327586" title="Perika">
Perika

Perika je skup kose, koja je napravljena od konjske dlake, ljudske kose, vune, perja, ili nekog umjetnog vlakna koji se nosi radi mode, kozmetike, ili kod kulturnih i vjerskih rituala.
To je vrsta pomagala ili ukras, koji se koristi umjesto prave kose. Kao pomagalo, koriste je ljudi koji nemaju kosu ili imaju neko oboljenje kose ili oboljenje kože na glavi. Periku kao ukras, najčešće koriste žene da bi privremeno promijenile svoj izgled ili boju kose. Pored toga perike često koriste glumci, naročito u predstavama povijesne tematike, da bi svoj izgled prilagodili ulozi koju igraju. Perika (vlasulja) kao predmet spada u proizvode primijenjenih umjetnosti i svrstava se u područje kostimografije.

</doc>
<doc id="327587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327587" title="Šećerana">
Šećerana

Šećerana je tvornica u kojoj se prerađuje odnosno rafinira sirovi šećer. Ulazne sirovine u šećeranama su šećerna trska ili šećerna repa. Kod šećerne trske rafiniranje se obično vrši u blizini polja i proizvodi se smeđi šećer koji se može poslati u šećeranu na preradu u bijeli šećer, ali ne obavezno jer smeđi šećer je u svom obliku dovoljan za korištenje u prehrani, dok se šećerna repa mora preraditi do bijelog šećera radi jakog mirisa i okusa repe.
Proizvodnja šećera iz šećerne repe.
Tehnološki postupak proizvodnje šećera iz šećerne repe je neprekinuti postupak i odvija se po koracima, međusobno povezanim u tehnološku cjelinu. Pored osnovnog tehnološkog postupka proizvodnje šećera, tehnologija uključuje i pomoćne postupke i operacije u pogonima za proizvodnju energije, pomoćnih materijala i ostatka proizvodnje. Pomoćni pogoni vezani za postupak proizvodnje šećera su: pogon za proizvodnju pare i električne energije; pogon za proizvodnju vapnenog mlijeka i ugljikovog dioksida CO2, pogon za doradu izluženih rezanaca.
Osnovni tehnološki postupak proizvodnje šećera se može podijeliti u 7 koraka: 
Dio tvornice u kojem se odvijaju prvih pet koraka postupka i dobiva međuproizvod (gusti sok), naziva se sirovara (sirovi dio). Drugi dio pogona u kojem se iz gustog soka dobiva konačni proizvod konzumni kristal, naziva se rafinerija.
Dovoz i vaganje šećerne repe.
Proizvodnja šećera započinje prijemom šećerne repe, vaganjem i uzimanjem uzoraka za digestiju (postotak šećera u repi) i odgovarajućih elemenata (dušik, kalij, natrij), za određivanje prognoze iskorištenja, te za određivanje nečistoća koje dolaze s repom (zemlja, trava i kamen). 
Sirovinski laboratorij.
Analiza i kontrola šećerne repe se vrši neprekidno 24 sata dnevno, ovisno o potrebnoj dinamici dopreme šećerne repe u tvornicu. Ovaj postupak je stalan tijekom cijele kampanje oko 4 mjeseca, dok traje doprema sirovine u tvornicu. Na prijemu šećerne repe se vrši kontrola i određuje nečistoća šećerne repe dopremljene u tvornicu kamionima i željezničkim vagonima. Uzorkovanje se vrši automatskom sondom, a daljnji postupak određivanja je poluautomatski, gdje je na kraju rezultat postotak nečistoće i repna kaša koja se analizira.
Analizom dobivene repne kaše se određuje: digestija (postotak saharoze), količina kalija, natrija i alfa amino dušika, alkalitetni faktor, kvocijent gustog soka, iskorištenje. U 24 sata se obavlja oko 500 analiza, ovisno o stalnosti dopreme repe. Kontrola kvalitete kod prijema šećerne repe ima poseban značaj za postavljanje procesnih parametara za preradu, a time i ekonomično poslovanje tvornice. 
Mokri ili suhi istovar šećerne repe.
Šećerna repa se u tvornicu dovozi kamionima ili željeznicom. Šećerna repa dovezena kamionskim prijevozom istovara se suhim istovarom. Prije istovara repe vrši se: vaganje repe, uzimanja uzoraka repe, istovar repe, odvajanje nečistoća (trava, kamen i zemlja), odlaganje repe na odlagališta. Šećerna repa dovezena željezničkim vagonima odlazi na vaganje, uzimanje uzoraka, te na istovar vodom. Kod vodenog istovara repa se u betonskim kanalima ispunjenima vodom ispire i doprema u tvornicu. Čišćenje repe od zemlje, kamenja, pijeska, lišća i slame vrši se pomoću strojeva za odvajanje nečistoća i bubnjeva za pranje repe. Korjenčići se iz repe odvajaju pomoću sita, nakon čega se voda i korjenčići pužnim transporterima odvode na separaciju (razdvajanje). Krupnija frakcija se odvaja i šalje u bunker za repu. Oprana repa odvozi se transportnim trakama do najvišeg kata u bunker iznad rezalica za repu.
Čišćenje repe.
Prije prerade, repa se mora osloboditi primjesa (pijesak, kamenje, lišće i trava). Čistoća repe utječe na rad rezalica i kvalitetu repnih rezanaca, a time i na kvalitetu soka i daljnju preradu. Repa koja istovarena iz kamiona na pretovarnoj rampi prelazi preko uređaja konstruiranog za odvajanje zemlje, korjenčića repe, trave i drugih repnih nečistoća. Korjenčići se, zajedno s nečistoćama, dodatno odvajaju pomoću separatora korjenčića. Sitniji korjenčići i nečistoće se sakupljaju i odvoze, a krupniji korjenčići i repa trakastim transporterom dopremaju na deponijska polja s kojih se vrši tzv. “plavljenje“ ili transport repe u pogon.
Pranje repe.
Priprema šećerne repe za proces proizvodnje šećera započinje izdvajanjem trave, lišća i ostalih nečistoća na tzv. donjem hvataču trave, postavljenim ispred repnih crpki. Plivajuće nečistoće se odvajaju pomoću grablji uronjenih u vodu s repom. Grablje se kreću suprotno od kretanja smjese vode i repe. Smjesa vode i repe iz donje kinete (središnji kanal pomoću repnih crpki) se diže u gornju limenu kinetu, gdje je ugrađen hvatač kamena i metala, te još dva hvatača trave. Smjesa repe i vode se uvodi na pralicu, gdje se na rotirajućim valjcima odvaja voda, korjenčići i ulomci repe koja se pere mlaznicama. Tako pripremljena repa ide transporterom u spremnik (bunker za repu) i spremna je za rezanje.
Rezanje repe.
Pravilan rad rezalica za šećernu repu je jedan od ključnih trenutaka za dobru proizvodnju. Repa se reže sa šest rezalica (dvije bubnjaste i četiri stolne) u rezance krovnog oblika, koji osiguravaju maksimalnu površinu i tehnološki najpovoljnije uvjete za ekstrakciju šećera. Laboratorij prati kvalitetu rezanca za dogovorene vrijednosti. Vrši se izmjena oštećenih noževa, vrsta noževa, visina podešavanja noža i redovno čišćenje noževa od nakupljene trave. Rabljeni noževi se oštre i pripremaju za kvalitetan rad. U pričuvi mora biti određena količina svih noževa koji se koriste. 
Pogonski laboratorij.
Pogonski laboratorij stalno prati parametre neophodne za uspješno vođenje tehnološkog procesa. Analize se provode neprestano tijekom 24 sata dnevno. Ovaj režim rada je aktivan tijekom kampanje, oko 4 mjeseca. Vrste uzoraka koje se analiziraju su: slatki rezanac, difuzni sok, izluženi repni rezanac, svježa voda, rijetki sok, gusti sok, stanica čišćenja, standardni sirup, sirovi repni rezanac, šećerovina-A, šećerovina-B, šećerovina-C, miješana šećerovina, zrnjenje, šećer-C, karbonatni mulj, sirovi vlažni rezanac. Parametri koji se određuju su: Bx-stupnjevi, polarizacija, pH vrijednost, tip boje, boja u otopini (IU), postotak pepela, postotak sumporovog dioksida SO2, invertni šećer, postotak kalcijevog oksida CaO, kalcijeve soli, Be-stupnjevi, postotak kisika O2, postotak ugljikovog monoksida CO, postotak ugljikovog dioksida CO2, postotak saharoze. 
Mikrobiološki odjel.
Mikrobiološki odjel prati mikrobiološke pokazatelje neophodne za uspješno vođenje tehnološkog procesa i dnevno praćenje gotovih proizvoda. Parametri koji se određuju su: temperatura, Anderson test pH-vrijednosti, Resazurin test, nitritni test, formalin test, određivanje koncentracije mliječne kiseline, ukupan broj aerobnih mezofila, dokazivanje enterobakterija, dokazivanje salmonele, određivanje broja kvasaca i plijesni, određivanje broja bakterije "Leuconostoc mesenteroides" (za melasu).
Laboratorij za kontrolu vode.
Laboratorij za kontrolu tehnološke pripreme vode i za kontrolu vode u energani ima zadatak provjeravati napojnu vodu koja se uzima iz rijeke, provjeravati izlaznu vodu nakon tehnološke priprave i provjeravati vodu koja se koristi u energani. Parametri koji se određuju su: ukupna tvrdoća vode, p-vrijednost, m-vrijednost, pH-vrijednost, karbonatna tvrdoća, kalcijeva tvrdoća, magnezijeva tvrdoća, organske tvari, električna provodljivost.
Ekstrakcija šećera difuzijom iz repnih rezanaca.
Osnovni cilj ekstrakcije je izvlačenje najveće moguće količine saharoze iz sirovine. Procesom ekstrakcije, u protustrujnom toku (difuzor), rezanaca šećerne repe i vode, ekstrahira se šećer iz repnog tkiva. Uobičajen naziv za ovu fazu u industriji šećera je ekstrakcija, a uređaji ekstraktori. Voda ide u suprotnom smjeru od rezanca, kako bi se rezanac što bolje izlužio. Na gornju se stranu ekstraktora dovodi voda i presna voda od prešanja (tiještenja) rezanca. Rezanac se postupno izlužuje. Na donjoj strani tornja su sita za razdvajanje soka od rezanca. Ispod tornja se nalaze crpke koje izvlače difuzni sok iz ekstraktora. Na gornjem dijelu ekstraktora je tzv. “izgrtač”, koji kupi izluženi rezanac iz istog i prevozi ga na pužni transporter za raspoređivanje izluženog rezanca na preše rezanca. Rezanac nakon prešanja ide u sušaru rezanca, a presna voda natrag u ekstraktor. Svaki ekstraktor posjeduje tračnu vagu za mjerenje količine izrezanog rezanca. Ekstraktori se griju tehnološkom parom. Kondenzat odlazi u toplinski izolirane zbirnike kondenzata. 
Optimalna svojstva vode za ekstrakciju su temperatura 65 °C, pH 5,5, tvrdoća 80° NJ. U ekstraktore pored vode za ekstrakciju dovodi se i presna voda, koja se dobiva od prešanja izluženog rezanca. Presna voda se vraća u ekstraktor. Temperatura presne vode je oko 65 °C. Difuzni sok iz ekstraktora prolazi preko odvajača mrva i takav pročišćen sok ide na čišćenje. Mrvice s odvajača mrvica odlaze na trakaste transportere u jamu rezanca. Odvajače mrva čistimo pranjem vodom i steriliziranjem parom, u cilju smanjenja djelovanja mikroorganizama. Sterilizacija se vrši približno pola sata. Odvajači mrva se mijenjaju svakih 8 sati ili po potrebi. Obično postoje tri odvajača mrva, kapaciteta oko 400 m3. Jedan odvajač mrva je uvijek čist i u pričuvi, dok druga dva rade. Kada se jedan “zanese”, pristupa se čišćenju, sterilizaciji, a drugi se pušta u rad. Kontrolu odvajača mrva analizira mikrobiološki laboratorij u ovisnosti o djelovanju mikroorganizama.
Čišćenje ekstrakcijskog soka.
Cilj čišćenja ekstrakcijskog soka je uklanjanje svih otopljenih nešećera i suspendiranih nečistoća i dobivanje termostabilnog soka, koji se pri daljnjoj toplinskoj obradi (uparavanju i kristalizaciji) ne mijenja. Zadaci čišćenja su: potpuno uklanjanje preostalih suspendiranih čestica, koagulacija proteina i pektina, maksimalno uklanjanje nešećera iz soka (kalij i natrij soli), neutralizacija kiselina, povećanje pH, razgradnja reducirajućih šećera, uklanjanje saponina koji uzrokuju pjenjenje soka što otežava uparavanje i kristalizaciju. Za čišćenje difuznog soka koristi se kalcijev hidroksid (vapneno mlijeko Ca(OH)2) i ugljikov dioksid (CO2), koji se proizvode u posebnom pogonu u sklopu tvornice (vapnari). Dodatkom vapnenog mlijeka u difuzni sok dolazi do taloženja teško topivih kalcijevih soli, koagulacije koloida i razgradnje organskih nešećera, a uvođenjem CO2 plina u takav sok, taloži se višak kalcijevog hidroksida u obliku karbonata.
Mehaničko čišćenje ekstrakcijskog soka.
Ekstrakcijski sok se prvo čisti mehanički, kako bi se odstranile nečistoće prije procesa čišćenja difuznog soka. Mehaničko čišćenje ekstrakcijskog soka se vrši propuštanjem soka preko odvajača mrva. 
Kemijsko čišćenje ekstrakcijskog soka.
Kemijsko čišćenje ekstrakcijskog soka obuhvaća predlučenje (predalkalizacija), lučenje (alkalizacija) – hladno i toplo lučenje, prva karbonatacija, dekantiranje, druga karbonatacija, završna filtracija.
Predlučenje ili predalkalizacija.
Predlučenje ili predalkalizacija je uvođenje vapnenog mlijeka Ca(OH)2 i povratnog karbonatnog mulja u ekstrakcijski sok. Cilj postupka je taloženje teško topljivih kalcijevih soli alkalizacijom s vapnenim mlijekom (Ca(OH)2) i povratnim karbonatnim muljem, te koagulacija koloidno otopljenih nešećera uz optimalnu aglomeraciju izdvojenih koloidnih čestica.
Hladno izlučivanje ili hladna alkalizacija.
Progresivnom alkalizacijom obrađeni sok se prelijeva u posudu hladnog izlučivanja. Ovdje se nastavlja daljnja alkalizacija soka. Vapneno mlijeko se može dodavati na dva mjesta u ovisnosti o shemi čišćenja.
Toplo lučenje ili topla alkalizacija.
Sok se crpkama iz hladnog lučenja odvodi na zagrijače lučenog soka, u kojima se u tri stupnja grijanja sok zagrije na zadanu temperaturu. Zagrijani sok se uvodi u posudu toplog lučenja, gdje se dodavanjem nove količine vapnenog mlijeka nastavlja alkalizacija soka. Cilj postupka je osiguranje optimalne razgradnje toplinski nestabilnih organskih nečistoća, povećanje termostabilnosti soka.
Prva karbonatacija.
Cilj postupka je prevođenje kalcijevog hidroksida (Ca(OH)2) u kalcijev karbonat (CaCO3) uvođenjem plina ugljikovog dioksida (CO2) u alkalizirani sok. Iz toplog lučenja sok se uvodi u posudu prve karbonatacije. Plin (CO2) se upuhuje kompresorima. Kemijskom reakcijom uz održavanje propisane pH vrijednosti dolazi do stvaranja kalcijevog karbonata (CaCO3). Sok se zatim uvodi u posudu za zgušnjavanje koloida. Iz ovog soka se na dekanterima dobiva filtrat (bistri sok) i ugušćeni mulj.
Dekantiranje.
Dekantiranje je izdvajanje karbonatnog mulja taloženjem. Sok preko raspodjeljivača ulazi u dekantere. S dna dekantera se izdvaja mulj u spremnik mulja. Mulj se odvodi crpkama. Jedan dio na PKF-stanicu (filtracija), a jedan dio na predlučenje, dok bistra faza ide u spremnik. Nastala bistra faza naziva se bistri sok. Za poboljšanje izdvajanja faza (muljna - bistra) u dekanterima, koristimo flokulante, koji se priređuju u uređaju. Flokulant se priprema tako da se u jedan prihvatni mali spremnik ubaci vreća od 25 kilograma. Ispod malog spremnika je dozirni puž, kojemu se može mijenjati vrijeme doziranja. Taj puž prenosi flokulant do spremnika, gdje se dovodi pitka voda. Mješalica miješa otopinu određen broj minuta, ovisno o potrebi. Kada je ciklus miješanja i pripreme flokulanta gotov, crpkama ide u prihvatni spremnik, a iz tog spremnika se dozira crpkama u dekantere. Cjelokupan sustav je automatiziran i napravljen od nehrđajućeg čelika. U već gotovu otopinu flokulanta dozira se rijetki sok, u cilju što bolje homogenizacije otopine flokulanta.
Druga karbonatacija.
Bistri sok dobiven poslije filtracije se odvodi na zagrijače druge karbonatacije u kojima se zagrijava u dva stupnja. Zagrijani sok se uvodi u reakcijsku posudu druge karbonatacije. Na drugoj karbonataciji uvođenjem karbonatnog plina (CO2) održava se pH optimalnog alkaliteta. Održava se pH koji daje stabilne sokove na otparnoj stanici. U slučaju niskog prirodnog alkaliteta repe i male termostabilnosti soka na otparnoj stanici, propisuje se pH druge karbonatacije i količinu sode i/ili natrijeve lužine koja će se dozirati na drugu karbonataciju. Cilj postupka je izdvajanje soli zemnoalkalijskih metala taloženjem pri optimalnim uvjetima.
Završna filtracija.
Za filtraciju se koriste filteri ugušćivači, koji dodatno čiste sok od naslaga nešećera, odnosno karbonata. Cilj postupka je potpuno izdvajanje taloga nastalih poslije završne druge karbonatacije. Sok dobiven nakon filtracije naziva se rijetki sok. 
Sulfitacija rijetkog soka.
Natrijev bisulfit (NaHSO3) se dozira u rijetki sok. Cilj postupka je smanjenje obojenosti soka.
Uparavanje rijetkog soka.
Rijetki sok se crpkama dovodi na peterostupanjsku uparnu stanicu. Cilj postupka je izdvajanje vode u otparnoj stanici, pri čemu se rijetki sok (s 15% suhe tvari) koncentrira u sirup ,tj. u gusti sok (sa sadržajem suhe tvari od 65%). U tom postupku ne dolazi do kristalizacije šećera. Tijekom uparavanja soka dolazi do određenih kemijskih promjena: promjene alkaliteta, te razgradnje šećera i povećanje obojenosti soka.
Rijetki sok, prethodno zagrijan na 130 °C, ulazi u prvo tijelo uparne stanice koje se grije tzv. povratnom parom (para iskorištena za pokretanje turbine generatora). Djelomično ugušćen sok prelazi u drugi stupanj uparavanja, a sekundarna para (bridova para), nastala u prvom uparnom tijelu, koristi se kao ogrjevna para u drugom stupnju uparavanja i tako dalje. Sekundarna para nastala u 5. stupnju uparavanja odlazi u barometrijski kondenzator, koji je spojen s vakuum pumpama, koje tako održavaju potreban vakuum u sustavu. Bridove pare nastale na uparnoj stanici koriste se također kao tehnološka para za zagrijavanje parnih komora difuzera, zagrijavanje pogonskih sokova i sirupa, te kao ogrjevni medij vakuum aparata u rafineriji. Zadržavanjem soka u otparnim tijelima raste obojenost soka zbog razlaganja i karamelizacije saharoze. Sulfitacijom rijetkog soka smanjuje se obojenost gustog soka.
Kristalizacija šećera.
Kristalizacija, do koje dolazi daljnjim uparavanjem, se provodi u prekidima u vakuum aparatima. Ukuhavanjem gustog soka (do koncentracije oko 92‐93% suhe tvari) dobije se smjesa šećernih kristala kao čvrste faze i matičnog sirupa kao tekuće faze, koja se naziva šećerovina. Da bi se maksimalno iskoristio šećer iz dobivene šećerovine, ista se kuha u 3 stupnja kristalizacije (A,B i C - proizvod). Konzumni kristal se izdvaja nakon prve A‐kristalizacije. Kada se dobije matični sirup iz kojeg se više šećer ne može kristalizirati, dobije se melasa. Ovaj postupak obuhvaća:
Dorada kristalnog šećera.
Dorada kristalnog šećera obuhvaća sušenje šećera i skladištenje šećera. Mokri šećer se suši u stanici za sušenje šećera prolaskom kroz rotacijsku sušaru, bubnjastog tipa. Kapacitet sušenja šećera je 35 tona/sat, a šećer se suši do 0,025% vlage. Ogrjevni medij je para pod tlakom od 2,5 bar. Topli zrak prolaskom kroz šećernu masu suši šećer i odvodi finu šećernu prašinu. U vršnom dijelu sušare nalazi se ciklon u kojem se šećerna prašina izdvaja i vraća u postupak, a izlazi očišćeni zrak. Na izlazu, temperatura zraka je oko 15 °C viša od temperature okoline. Nakon sušenja šećera, vrši se vaganje i pakiranje u vreće od 1 200 kg, 1 000 kg, papirnate vreće od 50 kg i u papirnate pakete od 1 kg. Dio šećera se skladišti u silosu za šećer u nepakiranom obliku.
Silos za šećer.
Silos za šećer je projektiran za skladištenje šećera u nepakiranom stanju. Silos je opremljen s dva odvojena sustava za održavanje parametara klime u prostoru za skladištenje šećera. Sustav grijanja plašta, poda i krova silosa osigurava stalnu temperaturu. Sustav sprječava kondenzaciju vlage na stjenkama silosa, koja bi mogla dovesti do zgrušavanja šećera. Zrak se zagrijava preko izmjenjivača topline voda/zrak i reverzibilnim ventilatorima, tjera kroz kanale na podu silosa, kroz dvostruki izolirajući plašt i kroz kutijaste krovne nosače. Drugi sustav je klima uređaj koji održava vlagu zraka u prostoru skladištenja na određenoj optimalnoj vrijednosti.
Iz silosa se šećer usmjerava ili na skladištenje u prostor silosa ili u pakirnicu i skladište pakiranog šećera. Kada se silos treba prazniti, otvaraju se zasuni u visini poda na središnjem tornju. Šećer pada na okretni stol koji se okreće oko središnjeg tornja i odatle se pomoću strugača skida u dizalo (elevator) smješteno u središnjem tornju. Dizalom se šećer podiže u najviši dio silosa i iz dizala istresa na tračni transporter i odvodi na pakiranje. Na svim presipnim mjestima nalaze se priključci sustava za otprašivanje. Stvorena prašina odsisava se iz prostora silosa i izdvaja na cijevnim filtracijskim elementima automatskim čišćenjem (otresanjem) pomoću komprimiranog zraka u protustruji. Poluproizvodi dobiveni tehnološkom postupku prerade repe su briketirani rezanac i melasa.
Proizvodnja melase.
Melasa je matični sirup iz centrifuga, iz kojeg se više ne može na ekonomičan način iscrpiti saharoza. Sastoji se od vode, saharoze, glukoze, fruktoze, te različitih nešećera. Melasa se nakon vaganja skladišti u posebne spremnike i stavlja na tržište. Melasa se koristi za proizvodnju etilnog alkohola, stočnog ili pekarskog kvasca (izvan tvornice). Rafinirani etilni alkohol proizvodi se kao rafinirani etilni alkohol (min. 96%) i tehnički etilni alkohol (min. 93%).
Prešanje, sušenje i peletiranje izluženih rezanaca.
Za sušenje prešanih rezanaca koriste se sušare u obliku bubnja. Linijom pužnih transportera rezanci se dovode u horizontalne bubnjeve, gdje se suše u struji vrućih plinova nastalih izgaranjem zemnog plina ili mazuta. U sušari rezanaca vrši se proces direktnog sušenja tj. produkti izgaranja miješaju se sa sirovinom (rezanci), te izlaze iz postupka zajedno s otparenom vodom (parom). Peletiranje rezanaca vrši se u svrhu smanjenja obujma osušenih rezanaca. Sa stanice ekstrakcije izluženi rezanci se transportiraju u pogon sušare, gdje se u prvom koraku vrši prešanje izluženih rezanaca sa 6% na 20% suhe tvari, a u drugom koraku vrši se njihovo sušenje u bubnjastoj sušari na oko 90% suhe tvari.
Upravljanje postupkom proizvodnje.
Postupak proizvodnje je, počevši od pripreme sirovine, u potpunosti danas automatiziran u šećeranama i vodi se iz kontrolne sobe, uz pomoć posebnog industrijskog računalnog programa (engl. "software").
Proizvodnja saturacijskog plina i vapnenog mlijeka.
U tehnološkom postupku čišćenja difuznog soka upotrebljavaju se produkti toplinske razgradnje kamena vapnenca (CaCO3) i to: pečeno vapno (CaO) u obliku vapnenog mlijeka Ca(OH)2, te saturacijski (karbonatni) plin (CO2). Kvaliteta vapnenca je vrlo važna za učinkovit proces proizvodnje pečenog vapna (CaO) i saturacijskog plina (CO2). Nakon potpale vapnenih peći određuju se daljnji postupci za postizanje normalnog rada vapnenih peći.
Kamen sa skladišta odlazi na separaciju (odvajanje) gdje se odvoji sitnija granulacija, zatim u spremnik kamena, a iz spremnika na vagu. Isti se postupak odnosi i na koks, ali bez separacije. Izvagani kamen i koks se miješaju na traci i tom se smjesom pune obje vapnene peći. Pečenjem se dobije pečeno vapno (CaO) i saturacijski plin (CO2). Saturacijski plin se odvodi na praonik plina, gdje se odvajaju mehaničke nečistoće (pepeo), a potom kompresori odvlače plin u karbonatere na stanicu čišćenja. Pečeno vapno se ispušta iz obje peći na traku i diže u spremnik pečenog vapna. Iz spremnika se pečeno vapno ispušta u Mick uređaje, gdje se otapa s ohlađenom barometrijskom vodom, vapnenom vodicom ili sladom. Nakon dobivanja suspenzije gustoće 22 Bë, koja se naziva vapneno mlijeko Ca(OH)2, ista ide dalje na proces pročišćavanja. Pročišćavanje je potrebno kako bi se iz vapnenog mlijeka uklonile mehaničke nečistoće (pijesak i šljunak i neotopljeni komadići pečenog vapna). Pročišćavanje započinje na separatorima, gdje se sitima uklanjaju krupnije mehaničke nečistoće. Takvo očišćeno vapneno mlijeko ide u zrionike (I i II). Iz zrionika vapneno mlijeko preko spremnika i crpki odlazi na hidrociklone gdje se uklanja pijesak. Odvojeni pijesak i ostale mehaničke nečistoće se na klasireru odvoje od vapnene vodice, koju zatim vraćamo nazad preko rezervoara za Mick uređaje ponovo u postupak. Pročišćeno vapneno mlijeko, gustoće oko (22 Bë) iz hidrociklona ide u zrionik (II) u cilju dobivanja što kvalitetnijeg vapnenog mlijeka, odakle se crpkama odvodi u pogon na stanicu čišćenja.
Proizvodnja pare.
Tehnološki postupci u tvornici šećera zahtijevaju znatne količine toplinske i električne energije. Osim tih potreba postoji i potreba grijanjem radnih i drugih prostora. Stoga je šećerana opremljena potrebnim energetskim uređajima, kako za proizvodnju toplinske energije, za njenu djelomičnu pretvorbu u električnu energiju, tako i za prilagodbu po tlaku i temperaturi prema zahtjevima tehnoloških procesa. Prozvodnja toplinske energije odvija se u postrojenju s više generatora (kotlovi za proizvodnju pare) pregrijane ili zasićene vodene pare. Ova se proizvodnja kreće do najviše 140 tona/sat, a prosječno oko 110 tona/sat. Generatori pare mogu se svrstati u dvije skupine:
Priprema vode.
Za napajanje parnih kotlova koristi se pripremljena demineralizirana voda. Demineralizirana voda dobiva se postupkom dekarbonizacije riječne vode, uz dodatak vapnenog mlijeka Ca(OH)2 i željezovog klorida (FeCl3), pješčanim i ionskim smolama. 
Šećerane u Hrvatskoj.
Popis bivših i današnjih šećerana u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="327588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327588" title="Kultura srama">
Kultura srama

Kultura srama u antropologiji je koncept u kojem neko društvo koristi sram kao osnovno sredstvo za držanje kontrole nad djecom i kao način da se održava socijalni poredak unutar nekoga društva. Sram se koristi skupa s prijetnjom izbacivanja iz društva. Sram se koristi kao mehanizam u kojem se kontinuirano utvrđuje osjećaj krivnje (kao i očekivanje kazne sada i na drugom svijetu) za neke postupke ili ponašanja koja su osuđena od zajednice.
Istočna društva.
Kina.
Kultura srama je jako rasprostanjena u Kini, sramota je osnovni dio konfucijanskog nauka. Kod Kineza ponos i osobni imidž u društvu je jako važna stvar.
Japan.
Tradicionalno japansko društvo je tipični primjer u kojem kultura sramote se koristi kao osnovno sredstvo za kontrolu unutar društva.

</doc>
<doc id="327590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327590" title="Ad hominem">
Ad hominem

Ad hominem (latinski "prema čovjeku" ili "prema osobi"), je skraćenica za argumentum ad hominem i pokušaj je negiranja istinitosti neke tvrdnje ukazivanjem na negativne karakteristike ili vjerovanja osobe koja je iznijela tu tvrdnju kao takvu. "Ad hominem" rasuđivanje obično se objašnjava kao logička zabluda.
Vrste.
Pogrdan.
U pogrdnom smislu "ad hominem" se ponekad rabi da bi se iskazalo mišljenje o nekom umjetničkom, glazbenom ili akademskom djelu koje se temelji na ponašanju ili nekonvencijalnom političkom uvjerenju samog umjetnika, književnika ili ukusu neke poznate osobe koja je voljela određeno djelo.
Primjeri:

</doc>
<doc id="327595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327595" title="Opatičin kaštel">
Opatičin kaštel



</doc>
<doc id="327596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327596" title="Ugljični čelik">
Ugljični čelik

Ugljični čelik ili nelegirani čelik je čelik običnog kvaliteta, i tu se svrstava pretežno prema mehaničkim svojstvima, te se koristi za slabije opterećene dijelove strojeva, uređaja, vozila ili za šipke i rešetke. Svi ugljični čelici običnog kvaliteta primjenjuju se u sirovom stanju (bez toplinske obrade). Najvažniji prateći element kod ugljičnih čelika je ugljik. Njegov se sadržaj kreće u granicama obično od 0,1 do 0,6 % (maseni udio). Sadržaj ostalih pratećih elemenata se približno kreće do: 0,5 % silicij, 0,1 % aluminij, 0,8 % mangan, 0,1 titanij, 0,05 % sumpor, 0,25 bakar (iz otpada pri dobivanju čelika) i 0,05 % fosfor.
Vrste ugljičnih čelika.
Ugljični čelici se uglavnom dijele na niskougljične, srednjeugljične i visokougljične čelike. 
Niskougljični čelici.
Niskougljični čelici imaju uglavnom feritnu mikrostrukturu, a svojstvima su bliski čistom željezu, što se ogleda u mogućnostima njihova zavarivanja, dok im je glavni nedostatak nemogućnost postizanja visoke tvrdoće kaljenjem. Primjenjuju se za izradu konstrukcija, pa se za njih upotrebljava i naziv konstrukcijski čelici. Niskougljični čelici su najzastupljeniji čelici na tržištu zbog svoje relativno niske cijene, a mogu se iskoristiti za mnoge primjene. Niskougljični čelici imaju sadržaj ugljika od 0,05% do 0,25%.
Meki čelici imaju sadržaj ugljika od 0,16% do 0,29%, pa po svojim svojstvima nisu ni suviše krti, ni suviše žilavi. Oni nemaju veliku vlačnu čvrstoću, ali su jeftini i laki za obradu, dok se površini može povećati tvrdoća cementacijom. Gustoća im je oko 7 850 kg/m3, a Youngov modul elastičnosti je 210 GPa. 
Srednjougljični čelici.
Srednjougljični čelici imaju miješanu, perlitno–feritnu strukturu. Nasuprot niskougljičnim čelicima, imaju veću čvrstoću i tvrdoću, te manju žilavost i istezljivost. Veća količina ugljika otežava zavarivanje, no omogućuje kaljenje. Uglavnom se primjenjuju za izradbu konstrukcijskih elemenata.
Srednje ugljični čelici (0,25 - 0,60% ugljika) koriste se uglavnom u normaliziranom stanju, a u poboljšanom stanju služe za dijelove manjih presjeka. Čelici s 0,5 - 0,6% ugljika primjenjuju se za dijelove otporne na trošenje, kao npr. zupčanici, pužni transporteri, ekscentri, klinovi. Sitni strojni dijelovi izrađuju se također od srednje ugljičnih čelika isporučenih u obliku limova, traka, žica, vučenih ili hladno valjanih šipki.
Visokougljični čelici.
Visokougljični čelici imaju perlitno–cementitnu strukturu, koja je glavni uzrok povećanoj tvrdoći, ali i smanjenoj žilavosti i istezljivosti. Široku primjenu imaju u izradi alata, zbog iznimno dobre kaljivosti, ali smanjenoj rastezljivosti, a samim time i u izradbi konstrukcija. Visokougljični čelici imaju sadržaj ugljika od 0,6% do 1,7% (maseni udio).
Građevinski čelici.
Građevinski čelici uglavnom su meki (niskougljični C &lt; 0,25%) čelici u obliku profila, limova, šipki, žica za armirani beton.
Brodograđevni čelici.
Brodograđevni čelici su u obliku limova i profila od mekog čelika (zavarljivog), a za željeznicu u obliku posebnih valjanih proizvoda i otkovaka od nisko i srednje ugljičnih čelika (kotači, tračnice, osovine vagona). Brodograđevni čelici pripadaju skupini konstrukcijskih čelika, koji su najzastupljeniji u proizvodnji i primjeni za nosive, uglavnom zavarene konstrukcije. Za konstrukciju brodskog trupa rabe se toplo valjani limovi, široke trake, profili i šipke, opisani u pravilima o materijalima registara brodova. Proizvode se u konvertorima s kisikom (LD postupak), električnim pećima (elektrolučne i elektroindukcijske peći) ili posebnim postupcima koje odobravaju registri. Dodatni zahtjevi registara brodova odnose se na dezoksidaciju čelika (umireni čelik) i postupak valjanja.
Pri izgradnji, popravcima i eksploataciji brodova, od iznimne je važnosti poznavanje sastava i svojstava brodograđevnih čelika. Brodograđevni čelici dijele se na:
Većina brodova gradi se od brodograđevnih čelika normalne čvrstoće, koji se ovisno o najnižoj temperaturi jamčene žilavosti dijele u sljedeće kategorije: A, B, D i E. Nastojanje smanjenja ukupnih troškova materijala i utroška pogonske energije potaknuli su razvoj čelika povišene čvrstoće ili mikrolegirani čelici. Primjenom tih čelika smanjuju se masa i obujam konstrukcije, te nosivi presjeci, zbog više granice tečenja i vlačne čvrstoće. Porast čvrstoće nije rezultat povećanoga udjela ugljika, već tehnologije prerade, pa se čelici povećane čvrstoće dijele na:
Pravilima registara, brodograđevni se čelici povišene čvrstoće ovisno o najnižoj temperaturi jamčene žilavosti, dijele u četiri skupine s tri podskupine:
Čelici za kotlove.
Posebna primjena zahtijeva od čelika za kotlove otpornost na visoke temperature. Čelici za kotlove su niskougljični čelici, feritno-perlitne strukture, s određenim udjelom mangana i silicija ili niskolegirani čelici legirani kromom i molibdenom. Svojstva čelika za kotlove, ovise o malenim promjenama sastava, o veličini i obliku kristalnog zrna, a koji su posljedica mehaničke ili toplinske obrade.
ARMCO željezo.
ARMCO željezo je relativno čisto željezo, koje se dobiva u pećima s otvorenim ložištem (Siemens-Martinova peć), na sličan način kao i čelik. Visoka se čistoća postiže na visokim temperaturama, oksidacijom nečistoća zbog dodavanja željezne rude visoke čistoće za vrijeme postupka rafinacije. Svojstva ARMCO željeza ovise o malenim promjenama sastava, veličini i obliku kristalnog zrna, a koji su posljedica mehaničke ili toplinske obrade.
ARMCO željezo lako se i ravnomjerno zavaruje, boji i ima visoku magnetsku permeabilnost i nisku retentivnost. Široka primjena u gotovo svim područjima tehnike uključuje: galvanizirane limove, oplatu brodskih tankova, generatore pare, spremnike plina, cijevi velikih promjera, hladnjake, itd.
Karoserijski limovi.
Karoserijski limovi su čelici s približno 0,1% ugljika, visoke čistoće (fosfor i sumpor &lt; 0,035%), dobro se izvlače i imaju glatku površinu (npr. čelik DC04).
Čelici za žice.
Čelici za žice (od 0,3 do 1,0% C) služe za čeličnu užad, žice kotača (npr. kod bicikla), žice kišobrana, žičane mreže i opruge najvišeg kvaliteta.
Čelici za automate.
Čelici za automate (valjane ili vučene šipke, npr. čelici 10S20, 45S20) koriste se za izradu sitnih dijelova poput vijaka i matica na automatskim strojevima. To su ugljični čelici s povećanim sadržajem fosfora (do 0,11%), sumpora (do 0,3%) ili olova (0,35%), što im daje lako lomljivu isprekidanu strugotinu. Zahvaljujući olovu postiže se veća brzina rezanja i bolja kvaliteta rezane površine.

</doc>
<doc id="327597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327597" title="Jasenovački mit i povijesni revizionizam">
Jasenovački mit i povijesni revizionizam

U literaturi o Jasenovcu postoje različiti - slabije ili više argumentirani - pokušaji da se podatci o broju žrtava prikažu većima nego što konkretni podatci dopuštaju; te naprotiv da se Jasenovac prikaže isključivo radnim logorom u kojem nije bilo namjernih ubijanja zatvorenika.
Tijekom Drugog svjetskog rata bilo je mnogo oprečnih izvješća i informacija o broju ubijenih u Koncentracijskom logoru Jasenovac tijekom nešto manje od četiri godine postojanja logora, a odmah nakon rata baratalo se procjenom od oko 500.000 - 600.000 ubijenih koja je kasnije, nakon provedenih neovisnih istraživanja, kako u Hrvatskoj i bivšoj Jugoslaviji, tako i u svijetu, svedena na realniju brojku od 80.000 do 100.000 žrtava. Po drugoj strani, 90-ih i kasnije pojavili su se u Hrvatskoj revizionistički autori koji su sustavno poricali ili znatno umanjivali ustaške zločine i broj žrtvi u Jasenovacu, tvrdeći da ne mogu biti veće od četveroznamenkastog broja"." Osobito s porastom nacionalizma 1980-ih, sve su učestalije manipulacije te propaganda na obje strane s brojem jasenovačkih žrtava – uveličavanja od srpskih nacionalista i umanjivanja od hrvatskih. Povjesničar David Bruce McDonald također povlači paralele između uveličavanja broja žrtava Jasenovca i sličnog uveličavanja žrtava Bleiburga – na do milijun tobožnjih hrvatskih žrtava, što je Tuđman nazvao "bleiburškim mitom" -  kako bi se obje strane prikazale čim većom žrtvom.
Poteškoće s utvrđivanjem broja žrtava.
Kao što navodi "United States Holocaust Museum", postoje opći problemi s utvrđivanjem broja žrtava nacističkih, kao i ustaških koncentracijskih logora. Mnoge žrtve Auschwitza također su spaljene u pećima logora tijekom rata, a pred sam kraj rata nacisti su sustavno iskopavali i spaljivali preostale leševe, što su učinili i u logoru Sajmište te u drugim nacističkim logorima u Srbiji.
Za Jasenovac postoje svjedočanstva logoraša, poput Milka Riffera, da su ustaše nakon najvećih istrebljenja krajem 1942. godine spalile logorsku kartoteku te da mnoge žrtve uopće nisu ulazile u logor i nisu bile evidentirane, već su ih vodili izravno na likvidaciju na Gradinu i ostala stratišta oko Jasenovca. Osim toga, više logoraša koji su uspjeli preživjeti proboj samostalno je svjedočilo o masovnoj ekshumaciji i spaljivanju leševa pred sam kraj rata. Tako je logoraš Egon Berger svjedočio da su ustaše tjednima palili leševe na četiri ogromne lomače na Gradini, odakle je dopirao "dobro poznati miris spaljenog ljudskog mesa". Zapovjednici logora Filipović-Majstorović i Milo Ljuboš također su na suđenjima svjedočili da je Luburić pred kraj rata naredio uništavanje svih tragova grobova, te su opisali kako su spaljivali leševe. Slovenski forenzičari šezdesetih godina prošlog stoljeća na mnogim stratištima pronašli su samo "pepeo, kreč i ostatke spaljenih kostiju" (ali su iz samo jednog groba također iskopali 189 leševa, od kojih je 51 bilo djece te 123 žena, svi sa smrskanim lubanjama).
Više logoraša svjedočilo je da su brojne žrtve spaljene i tijekom rata u posebno adaptiranim tzv. "Piccillijevim pećima" Ciglane, a mnoge žrtve tijekom rata završile su bačene u Savu. Sve je to otežavalo dokumentiranje i procjene broja žrtava Jasenovca. U mnogim nacističkim logorima broj žrtava vjerodostojnije je procijenjen tek desetljeća kasnije, primjerice tek 1991. za Auschwitz, kada su pronađeni nacistički podaci o broju vagona poslanih u Auschwitz, na temelju kojih su onda procijenili približan broj žrtava. Poimenični spisi žrtava Auschwitza još su uvijek vrlo nepotpuni, s tek manjim brojem ukupnih žrtava popisanih.
Pitanje NDH dokumenta
Povjesničar Jozo Tomasevich navodi da u dokumentima NDH postoje velike praznine koje dodatno otežavaju istraživanja, prvenstveno zbog uništavanja istih od strane NDH režima. Tako piše da su ustaške vlasti, a i Kaptol, masovno spaljivali dokumenta zadnja 2-3 tjedna rata, te je cijeli Zagreb smrdio na paljevinu. Veliki dio NDH dokumentacije ustaše su ponijele i sobom tokom bijega u Austriju, i to spalili prije predaje partizanima. Tomasevich navodi da je tokom svojih istraživanja NDH dobio pristup Vojnom arhivu u Beogradu, kao i sličnim vojnim arhivima u Engleskoj, SAD-u i Njemačkoj. Po drugoj strani piše da je bilo gotovo nemoguće dobiti bilo kakvu dodatnu dokumentaciju ili informacije u vezi s NDH od Vatikana, Katoličke crkve u Hrvatskoj i izbjeglih NDH dužnosnika.
Od danas preostale NDH dokumentacije veći dio nalazi se u Beogradu, a pristup znanstvenicima je u pogledu vojne dokumentacije relativno težak, kako navodi hrvatski povjesničar Hrvoje Klasić. Povjesničar Jere Jereb iznosi 2020. god. da su dijelovi građe iz NDH teško dostupni, te su de facto nedostupni dijelovi građe o radu komisija Srpske Pravoslavne Crkve i koloboracionističkih nedićevskih vlasti u Srbiji, koji su se bavili prihvatom srpskih izbjeglica iz NDH, te u kojima ima važnih podataka o stradanjima i drugih ratnim događanjima u NDH. Ipak, autori publikacija "Ustaška vojnica", izdate 2013. od Večernjeg lista, navode da se "obje knjige temelje u prvom redu na dokumentaciji NDH u Vojnom arhivu u Beogradu", a i Roman Leljak tvrdi da je svoje knjige o Jasenovcu pisao na osnovi dokumenta koje je našao u Vojnom arhivu u Beogradu.
Poslijeratne procjene.
Tijekom rata njemački okupatorski izvori procjenjuju 250.000 (od ožujka 1943.) do 700.000 srpskih žrtava ustaških zločina diljem NDH, dok je njemačka obavještajna služba Sicherhetsdienst je 1943. iz Zagreba izvjestila da su ustaše u Jasenovcu likvidirale 120.000 ljudi, plus 80.000 dodatnih u Staroj Gradiški, te 20.000 u ostalim ustaškim logorima. Prva poslijeratna procjena bio je "Izvještaj Zemaljske komisije za utvrđivanje zločina okupatora i njihovih pomagača" iz 1946. godine, prema kojem se je broj žrtava u Jasenovcu kretao između 500.000 i 600.000. Povjesničarka Andriana Benčić navodi kako je ovo izvješće imalo metodološke nedostatke jer se temeljilo na svjedočenjima preživjelih logoraša, uz opće procjene. Preživjeli logoraši su navodili brojke do 600.000 i više žrtvi, no kao što piše Ivo Goldstein, oni nisu mogli dati pouzdane procjene, jer “nijedan logoraš nije imao pregled nad zbivanjima na čitavom prostoru logorskog kompleksa, pa čak ni u pojedinim njegovim dijelovima” 
Sljedećih godina, tvrdnje da je u Jasenovcu stradalo 600 odnosno 700 tisuća ljudi praktički su postale službene, iako ih nikad nitko nije službeno iznio. Goldstein piše da su veće brojke navednih žrtvi bile u interesu države, jer su se na brojevima ukupnih procjenjenih žrtvi temeljili zahtjevi o ratnim reparacijama od Njemačke. Osvrćući se 2018. godine na to razdoblje, kustosica JUSP Jasenovac Andriana Benčić ne smatra kako bi preuveličavanje žrtava i istodobna višedesetljetna znanstvena šutnja mogli imati neki naročit značaj:
Ivo Goldstein pak navodi kako pored tih brojki, za koje je naročito nakon popisa 60-ih postalo očito da su preuveličane, o Jasenovcu, kao i o ustaškim i četničkim zločinima uopće, se je malo izvještavalo, npr. "rijetko su se, gotovo nikada, citirali memoari "[logoraša, Nijemaca itd. o Jasenovcu]" Riffera, Miliše, Cilige, Von Horstenaua i Diane Budisavljević…Vlasti su htjele prikazati naciste i fašiste kao glavne zločince, a domaće kvislinge kao sekundarne aktere." Goldstein piše kako se to činilo i u ime zvanične politike bratstva i jedinstva. Slično, Adriana Benčić navodi kako “u službenom narativu o ratu Jugoslavija nije isticala ni identitete počinitelja, ni identitete žrtava”, već je naglasak bio na antifašističkoj borbi partizana.
Godine 1964. proveden je sustavniji popis koji je dokumentirao 59.188 žrtava Jasenovca. Kasniji su demografi konstatirali da je taj popis nepotpun, da mu nedostaje oko trećina žrtava, i da je za pojedine kategorije posebno manjkav - primjerice, za Jasenovac je upisano svega 1.471 Roma, dok suvremene procjene govore o 25.000 romskih žrtava. No, unatoč tim nedostacima, bilo je očito da su tvrdnje o 600.000 žrtava u Jasenovcu bile nerealne. Ivo Goldstein navodi da vlasti nisu mogli uskladiti te brojke s tada puno većim, "petrificiranim" procjenama žrtava Jasenovca, pa popis nije objavljen.
Iako je komunistička vlast za vrijeme SFRJ desetljećima stvarala i u propagandne svrhe koristila "istinu" o Koncentracijskom logoru Jasenovac, sve do 1991. godine nije bilo vjerodostojnih znanstvenih radova o toj temi. S obzirom na to da kasniji pokušaji znanstvenog pristupa utvrđivanja broja žrtava Jasenovačke tragedije provedeni za vrijeme komunističke vladavine nikako nisu uspijevali uskladiti brojeve pobijenih Srba do kojih su došli znanstvenim pristupom s brojevima koje je zahtijevala komunistička propaganda, znanstveni radovi koji su se time bavili bili su redom stavljani pod embargo, te nisu bili dostupni čak ni znanstvenicima.
Ipak, krajem 1980.-ih su neovisno jedan od drugoga hrvatski demograf dr. Vladimir Žerjavić i srpski demograf dr. Bogoljub Kočović došli do sličnih rezultata o stradanju Srba i drugog stanovništva u NDH, oslanjajući se u prvom redu na podatke iz popisa stanovništva na području Jugoslavije prije i poslije II. svjetskog rata.
Žerjavić tako 1995. godine na osnovi podataka iz tih popisa stanovništva iznosi procjenu o ukupno 322.000 srpskih žrtava s područja NDH u II. svjetskom ratu (navodi podatake, također, o 192 tisuće poginulih Hrvata i 86 tisuće poginulih Bošnjaka na području NDH; daljnjih 17 tisuća Bošnjaka je postradalo izvan područja NDH u Sandžaku). Od postradalih Srba, Žerjavić prema dostupnim podatcima iznosi okvirno da je njih 105 tisuća pobijeno kao pripadnici partizanskih i četničkih postrojbi, 25 tisuća je umrlo od tifusa, 20 tisuća civila je stradalo u njemačkom logoru Sajmište kod Zemuna, te je daljnjih 45 tisuća civila pobijeno od Nijemaca na drugim mjestima, 15 tisuća civila je pobijeno od Talijana, 34 tisuće civila stradalih u borbama ustaša, četnika i partizana, 28 tisuća pobijenih na raznim mjestima; približno 50 tisuća pobijeno je u sustavu logora Jasenovac (koji je obuhvaćao još nekoliko logora u drugim mjestima). Žerjavić procjenjuje da je pored tih 50 tisuća Srba, u Jasenovcu postradalo 10 tisuća Hrvata, 13 tisuća Židova, 2 tisuće Muslimana i 10 tisuća Roma, tj. ukupno oko 85 tisuća ljudi. 
Spomen-područje Jasenovac 2013. godine objavljuje dopunjeno i revidirano izvješće utemeljeno na podacima iz jugoslavenskog popisa 1964. god., u kojem se govori o 83.145 žrtava, od toga 47.627 Srba, 16.173 Židova, 13.116 Roma i 4.255 Hrvata.
Unatoč takvim podacima koji, iako ne potpuno egzaktni i precizni, ipak daju određenu sigurnost onim procjenama o broju žrtava koje iznosi suvremena historiografija, postoje i druge procjene, najčešće vođene drugim kriterijima od onih strogo znanstvenih. Takve manipulacije brojem žrtava u političke, nacionalističke i propagandne svrhe, zajedno s hipotezama koje negiraju prirodu logora u Jasenovcu i pokušajima izjednačavanja zločinca i žrtve kroz priče o postojanju posljeratnog logora u kojem su bili ubijani zarobljeni ustaše i domobrani, dakle Hrvati, obično karakteriziramo kao povjesni revizionizam.
Poimenični popisi žrtava.
Popisi zvaničnih ustanova - JUSP Jasenovac i Muzej Genocide.
Poimenični popis žrtava KL Jasenovac, koji vodi JUSP Jasenovac u Hrvatskoj, uključuje 83.145 imena - 39.570 muškaraca, 23.474 žena i 20.101 djece do četrnaest godina starosti. Svi ti podaci su dostupni na internetu. Popis je sastavljen na osnovi poimeničnog popisa žrtava 2. svjetskog rata u Jugoslaviji iz 1964. godine, te dodatnih istraživanja od strane JUSP Jasenovac. Pri tom su koristili više stotina različitih izvora (knjiga, dokumenata, fotografija, izjava rodbine i prijatelja jasenovačkih žrtava, terenskih istraživanja i fotografiranja spomenika žrtava fašističkog terora), od kojih je 169 navedeno kraticom. Popis sadrži rubrike s biografskim podacima žrtve (prezime, ime, ime oca, općina rođenja, mjesto rođenja, godina rođenja, etnička pripadnost), rubrike o stradanju (način smrti, izvršitelj zločina, godina smrti, mjesto stradanja, logor i naziv stratišta na kojem je žrtva ubijena) i rubriku u kojoj su navedeni izvori u kojima se svaka pojedina žrtva ponaosob spominje te razlike pojedinih podataka u izvorima za svaku žrtvu. 
Muzej žrtava genocida u Beogradu također je nastavio rad te je do 1997. godine njihov poimenični popis postradalih u Jasenovcu bio povećan s 59.188 na 78.163. Dragan Cvetković, povjesničar pri Muzeju žrtava genocida na osnovi revidiranja podataka, 2019. godine navodi 130.120 osoba stradalih u Jasenovcu, ali ti dokumenti nisu dostupni drugim znanstvenicima. Kustosica JUSP Jasenovac Andriana Benčić u lipnju 2018. god. s umjerenim zadovoljstvom govori o recentnoj suradnji s Muzejom žrtava genocida u Beogradu, a razliku od 40 do 50 tisuća žrtava između popisa JUSP Jasenovac i brojki koje iznosi Dragan Cvetković pripisuje pribrajanju Koncentracijskom logoru Jasenovac pravih žrtava, koje su međutim stradale na stanovitom okolnom području NDH; stoga smatra da ta razlika "nije problematična".
Kontroverze.
2017. godine objavljen je u časopisu "Glas Koncila" intervju s dr. Nikolom Banićem (znanstvenik u području elektrotehnike) u kojem on iznosi svoja opažanja o popisu JUSP Jasenovac, te tvrdi da se popis stalno mijenja, te da su on i dr. Mladen Koić (geolog) tijekom godina neuspješno pokušavali uspostaviti komunikaciju s JUSP Jasenovac, te napisali čak oko 50 tekstova o raznim - kako N. Banić tvrdi - ozbiljnim greškama na tom popisu. Intervju su dali novinaru Tomislavu Vukoviću, koji i sam godinama piše brojne tekstove u kojima nastoji revidirati podatke o jasenovačkom logoru. Neke od svojih primjedbi na popis JUSP Jasenovac Nikola Banić i Ml aden Koić elaboriraraju u medijskom članku objavljenom kod portala "Kamenjar" u svibnju 2021.
Andriana Benčić, kustosica u Jasenovcu, navodi da sve institucije holokausta u svijetu još danas stalno mijenjaju popise kako bi bile dosljednije. Greške su neizbježne, pogotovo na ovako velikom popisu stanovništva koji se iz raznih izvora prikuplja već 75 godina. Drugi popisi žrtava holokausta imaju daleko više anomalija, te npr. svega 10% židovskih žrtava Auschwitza su poimenično popisani, ostali su nepoznati. Povjesničar Goran Hutinec ističe da i na jasenovačkom popisu nedostaje mnogo žrtava, posebno Roma i romske djece, jer popis JUSP-a pokazuje samo 16.000 romskih žrtava, dok povjesničari danas procjenjuju 25.000 - 27.000 Roma žrtava ustaških genocida. Osim toga, Banićev rad kritizirali su i drugi znanstvenici. Jedini članak koji je uspio objaviti izvan slabije vjerodostojnih medija, poput Kamenjara i sličnih, objavljen je u časopisu inženjera elektronike i elektrotehnike. Nakon brojnih kritika članka od strane drugih znanstvenika – tj. da je Banićeva metodologija neprikladna za podatke, plus izravne greške u njegovom radu - uredništvo časopisa izdalo je upozorenje na članak "Ne dijelimo niti podržavamo stavove autora" i uputilo čitatelje na detaljnu kritiku članka koji su također objavili.
Popis hrvatske državne komisije 90-ih i kontroverze.
Republika Hrvatska je 1992. god. ustanovila državnu Komisiju za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava Republike Hrvatske. Povjesničar Vladimir Geiger navodi kako je ta Komisija s ""pristranom podjelom ljudskih gubitaka na poželjne i nepoželjne, popisala je tek 2.238 žrtava logora Jasenovac i samo 293 židovske žrtve u Hrvatskoj te objašnjavala takav pristup činjenicom da postoji nekoliko opsežnih popisa jasenovačkih žrtava..."," objašnjavajući ""takav pristup činjenicom da postoji nekoliko opsežnih popisa jasenovačkih žrtava, kao i da postoje opširni popisi u Židovskoj općini u Zagrebu i Hrvatskome državnom arhivu u Zagrebu"." Geiger 2013. god piše da "to "nije bilo točno, jer je dotada jedini sustavan popis žrtava Jasenovca bio poimenični popis Komisije za popis žrtava rata Jugoslavije iz 1964."". Geiger u istom svojem radu dodatno iznosi da je Komisija za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava Republike Hrvatske podatke 1992. do 1999. godine podatke o ljudskim gubicima Hrvatske i Bosne i Hercegovine u Drugome svjetskom ratu i poraću u svojem radu pozornost bila posvetila "ponajprije Hrvatima, i to uglavnom onima koje prethodni popisi ljudskih gubitaka Hrvatske (i Bosne i Hercegovine) u Drugome svjetskom ratu nisu iskazivali, a tek su usput popisivani i drugi"; te stoga govori o ""kroatocentričnom i selektivnom pristupu popisu"." Geiger ukazuje da posao Komisije nije bio dovršen do njenog ukidanja 2002. god., što da se vidi primjerice iz činjenice da je u njenom radu popisano 13.300 osoba koje su izgubile život na Bleiburgu i Križnom putu 1945., premda se prema današnjem stanju znanja o tim povijesnim događajima smatra da je broj žrtava tih događaja samo iz redova Hrvata višestruko veći.
Vice Vukojević, HDZ političar i prvi predsjednik i potom član Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava RH je 2015. godine pojašnjavao da je ""ideja Komisije za žrtve Drugog svjetskog rata i poraća bila... popisati sve žrtve u Hrvatskoj stradale tijekom II svjetskog rata ali i poslije završetka II svjetskog rata, poći od podataka Zemaljske komisije, ne osporavati podatke Zemaljske komisije nego dodatno popisati i one žrtve koje nisu ušle u popis Zemaljske komisije zbog ideološkog kriterija";" dodajući da za vrijeme komisije iz vremena komunizma popisivale jedino žrtve narodnooslobodilačke borbe, a nisu bili popisivani ni vojnici NDH, ni civilne žrtve rata koje se nisu mogle smatrati žrtvama režima NDH"." Kao predsjednik "Počasnog bleiburškog voda", na dan sjećanja na žrtve Holokausta 2009., Vukojević je prema jednom novinaru iznio i svoje tvrdnje o Jasenovcu specifično, to jest da su "logorom Jasenovac upravljali Židovi, država je samo dala stražu, a postoji i ugovor između vlade NDH i Židovske općine Zagreb o financiranju uprave toga logora". U odgovoru na taj medijski napis Vukojević je bio ukazao da uopće nije bio govornik na toj manifestaciji, a da je novinar Vukojevićeve riječi izrečene u privatnom razgovoru pogrešno prenio. Vukojević je odgovarajući na taj medijski napis iznio kako je novinaru u razgovoru vođenom u četiri oka novinaru objasnio "da su postojale dvije uprave logora, jedna ustaška na čelu s Maksom Luburićem i druga logoraška koju su vodili predstavnici logoraša", a da je na osnovu činjenice koju mu je Vukojević bio objasnio, novinar potom izvršio svoju "manipulativnu konstrukciju". "Uvijek sam smatrao da osnovnu krivicu za događaje u logoru snose oni koji su ga osnovali i njime upravljali, a onda i jedan dio logoraša koji je prihvatio sudjelovanje u tzv. unutarnjoj upravi, odnosno kolaboraciju s ustaškom upravom te zlostavljao i ubijao supatnike u logoru", dodao je Vukojević u svojem reagiranju.
Popis takozvanog "Jasenovac Research Institute".
Na web-stranicama tzv. "Jasenovac Research Institute", s adresom poštanskog pretinca u Brooklynu, New York - koji nema nikakve veze sa Spomen područjem Jasenovac (JUSP) u Hrvatskoj, makar popisi obje ustanove za svoju osnovu uzimaju 90-ih javno objavljeni jugoslavenski popis žrtava II. svjetskog rata na antifašističkoj strani iz 1964. godine - objavljen je popis sa 647.122 žrtava; popis ne sadržava podatak o mjestu smrti. Naslov stranice s popisom je "Yugoslav War Victims of WWII" (Jugoslovenske žrtve 2. svjetskog rata), i u prvom paragrafu piše da je to "popis 647.000 ratnih žrtava iz cijele ratne Jugoslavije". Kasnije na istoj stanici pise "da je 'Republička komisija Hrvatske za utvrđivanje zločina počinjenih od okupatora i njihovih suradnika" javno objavila podatak o 600.000 žrtava sustava logora smrti NDH, u kojemu je glavni bio Jasenovac". Sama komisija je tada,1945., izjavija da je to procjena, i nije objavila nikakav popis, te kao sto piše Jasenovac Research Institute, njihov popis je kasniji popis žrtava rata iz cijele Jugoslavije, a ne žrtava Jasenovca.
Na drugoj stranici, koja se ne odnosi na popis, JRI navodi da se "procjene ukupnom broju" ubijenih u Jasenovcu navodno "kreću od 300.000 do 700.000"; te se dodaje da je "u zadnji čas, u siječnju 1945. godine, 50.000 zatvorenika koji su mogli hodati odvedeno iz logora", da je "samo u razdoblju od travnja 1941. do sredine kolovoza 1942. godine preko 600.000 Srba pobijeno na najbrutalnije zamislive načine", da je samo u na lokalitetu Gradina u sklopu Jasenovca "prema forenzičkim podatcima, 360.000 žrtava pobijeno", te da "se ne smije dopustiti da logor smrti Jasenovac bude uništen pretvaranjem administrativnih granica u međunarodne granice" - što predstavlja očitu seriju dezinformacija. 
Za razliku od tvrdnji tog "instituta", s adresom poštanskog prtinca iz New York-a, Javna ustavova Spomen područje Jasenovac u Hrvatskoj iznosi podatak 83.145 žrtava, dok američki državni, "United States Holocaust Memorial Museum" u Washington-u, navodi da se procjene broja žrtava u Jasenovcu kreću 77.000 do 104.000.
Kontroverze.
Vladimir Geiger ukazuje da na popisima žrtava Jasenovca nalaze "..."ponekad i oni koji su izgubili život od zapadnih Saveznika i partizana...u drugo vrijeme i(li) na drugom mjestu i(li) na drugi način... Među žrtvama logora Jasenovac stoga i nalazimo poginule u savezničkim bombardiranjima, umrle u zbjegu u El Shatt i u zbjegovima u južnoj Italiji, zatim osobe koje je ubila njemačka i talijanska vojska, kao i žrtve četničkih pokolja, i partizane poginule u bitkama na Neretvi i Sutjesci, pa i one koji su poginuli kao domobrani i ustaše"."
Za te tvrdnje Geiger citira 2011. radove Marice Karakaš Obradov i Mile Prpe iz 2008. i 2011. godine, koji su oboje pisali o popisu objavljen kod "Jasenovac Research Institute" u New Yorku, na čijim stranicama stoje opaske iz kojih se pomnim čitanjem može razumjeti piše da to zapravo "nije" popis žrtava Jasenovca - u kojemu da je navodno stvarno bilo preko 600 tisuća poginulih, već popis sa 647 tisuća žrtava 2. svjetskog rata iz cijele Jugoslavije, od Slovenije do Makedonije (npr. na popisu ima 5.943 žrtava rođenih u Skopju). 
Lovro Krnić 2016. godine, napada Slavena Leticu da namjerno ponavlja "lako dokazivu laž", citirajući taj popis "Jasenovac Research Inistitute"; Letica je u članku izvorno objavljenom 2011. god. u "Slobodnoj Dalmaciji" posve izričito napisao da iznosi kritiku na popis "Jasenovac Research Institute". Krnić napada Leticu kako lažno tvrdi da se na popisu žrtava logora Jasenovac tobože nalazi 160 žrtava El Shatta samo iz njegove rodne Podgore, kad na stranicama Jasenovac Research Institute izričito piše da je to popis žrtava iz cijele Jugoslavije (ta napomena na stranicama JRI i nije osobito jasno napisana, a napisana je uz daljnje opaske iz kojih se može razumjeti da je u Jasenovcu stvarno bilo preko 600.000 žrtava ), pa su s toga jasno na njemu žrtve El Shatta i stotine tisuća drugih koji "nisu" stradali u Jasenovcu. Lovro Krnić također navodi da na pravom popisu JUSP Jasenovca u Hrvatskoj tih žrtava El Shatta nema, te smatra da s manipulacijom Letica pokušava negirati prave žrtve Jasenovca. 
Geiger ukazuje da se čak i u znanstvenoj literaturi nerijetko pogrešno citira da bi srpski demograf Bogoljub Kočović procijenio da bi u Jasenovcu poginulo 70.000 ljudi (Kočović se nije bavio procjenama poginulih na pojedinim stratištima), te ocjenjuje da je hrvatski demograf Vladimir Žerjavić svoje procjene o broju žrtava Jasenovca davao "odoka": Napominje Geiger da je jugoslavenski popis iz 1964. godine - koji je uzet za osnovu za razna kasnija istraživanja - pun osoba čiji su podatci navedeni nepotpuno, čak i samo kao "NN" ili su unašani po više puta; "usto, kao žrtve logora Jasenovac i Stara Gradiška navedeni su i mnogi koji su prošli kroz te logore, ali su nedvojbeno život izgubili drugdje." Za te tvrdnje Geiger ponovno medjuostalim navodi dva svoja članka, u kojima citira Maricu Karakaš Obradov i Mile Prpu, koji pak krivo citiraju popis Jasenovac Research Institute kao popis žrtava Jasenovca, kad je to nasuprot popis preko 600.000 žrtava 2. svjetskog rata iz cijele Jugoslavije, pa su jasno ogromna večina žrtava na tom popisu izgubile život drugdje. Geiger takodjer navodi da na popisima manjkaju žrtve Jasenovca, tako npr. "nedvojbeno, na poimeničnom popisu iz 1964. nisu navedeni oni za koje nitko nije mogao dati podatke, i nije riječ samo o Romima" 
"Popis Jasenovca“ Romana Leljaka i kontroverze.
Kontroverzni publicist Roman Leljak, koji je u Sloveniji bio osuđen na zatvorsku kaznu zbog pronevjere, objavio je 2018. knjigu u kojoj tvrdi da je na temelju dokumenta koji je pronašao u Vojnom arhivu u Beogradu, u Jasenovcu stradalo svega 1654 žrtava. Povjesničar Vladimir Geiger piše da Leljak, uspješno „prodaje maglu” ponajprije Hrvatskom tjedniku i Glasu Koncila ""te da posebno mjesto imaju njegovi precizno izmišljeni brojevi jasenovačkih logoraša i žrtava logora Jasenovac...Leljak u knjizi donosi tek dva dokumenta, jedan Zemaljske komisije…u kojem je navedeno 576 osoba, i dokument čiji je tvorac nepoznat, a u kojem je navedeno 1078 osoba, i to samo žena (što zbrojeno iznosi 1654) i koje proglašava „Popisom žrtava logora Jasenovac”. – Imalo upućenima jasno je da se ne radi o nekim posebnim dokumentima iz Beograda koji bi donosili ukupan broj jasenovačkih žrtava, kako je to Leljak senzacionalistički mjesecima najavljivao Hrvatima željnima 'istine'."
Manipulacije brojem žrtava.
Razne procjene broja žrtava logora Jasenovac od strane različitih izvora su navedne ispod, uključujući one s uveličavanjem ili umanjivanjem broja žrtava (ako nema dodatnih citata, podaci su iz članka Dr. Vladimir Geigera s Hrvatskog instituta za povijest iz 2013. godine) 
Preuveličavanje broja žrtava.
Kustosica Jasenovca Andriana Benčić navodi da su prve poslijeratne procjene žrtava Jasenovca napravljene na temelju svjedočenja preživjelih logoraša, uz opće procjene, što je bilo metodološki manjkavo, te je rezultiralo procjenama 500 do 600 tisuća žrtava. Ivo Goldstein piše da jednom kad su takve procjene napravljenje, te su brojke postale "petrificirane" čak i kad je kasnijim popisima 60-ih postalo jasno da su preuveličane. Vlastima je također bilo u interesu prikazati što više žrtava, ne samo u Jasenovcu, nego u cijeloj Jugoslaviji, jer su se na tim brojkama temeljile reparacije iz Njemačke. Adriana Benčić navodi da brojke žrtava Jasenovca nisu korištene u huškačke svrhe, sve do rasta nacionalizma 80-ih, već da su poslijeratne vlasti isticale zajedničku partizansku borbu protiv okupatora i njihovih pomagača, dok nije istican etnički identitet počinitelja niti žrtava. “"Politika odnosa prema prošlosti u to se vrijeme provodila na način da se utišavalo podatke o zločinima koji su se dogodili kako bi se stvorilo bratstvo i jedinstvo”."
Drugi pisci pak navode da se je za vrijeme komunističke vladavine u svrhu propagande o Jasenovcu desetljećima manipulativno pisalo, a tragovi te propagande – koja se nije zasnivala na znanstvenim istraživanjima koja doista nisu mogla potvrditi razmjere zločina u Jasenovcu o kakvima je komunistička propaganda govorila – ostali su prisutni do danas. Tako Marica Karakaš Obradov i Vladimir Geiger pišu 2015. kako je hrvatski povjesničar Ljubo Boban koji je za "Enciklopediju Jugoslavije" iz 1971. god. pisao članak "Ustaše" kasnije svjedočio da su urednici enciklopedije bez da su ga pitali dodali njegovom članku završetak u kojemu se govori o navodnih 600.000 žrtava Jasenovca, te da su potom srpski povjesničari tijekom 1970.-ih i 1980.-ih godina "zabarikadirali" narativ o barem 700.000 pobijenih u Jasenovcu. "Povjesničari u Jugoslaviji koji su, pak, procjenama i izračunima utemeljenim na mnogobrojnim relevantnim pokazateljima nastojali ukazati na znanstvenu neodrživost službenih navoda o brojkama žrtava u logorima NDH, ponajprije žrtvama logora Jasenovac, imali su znatnih neugodnosti, pa i bili podvrgnuti žestokim društvenim optužbama i osudama", dodaju Karakaš Obradov i Geiger. Tek krajem 1980.-ih godina je bilo moguće akadimiku Ljubi Bobanu započeti znanstvenu polemiku u kojoj je - ne iznoseći preciznu procjenu broja žrtava - ukazao kako su podatci o broju koji su do tada sugerirani u jugoslavenskoj historiografiji posve proizvoljni i nemogući.
Analiza srednjoškolskih udžbenika povijesti iz 1970-ih objavljenih u Jugoslaviji pokazala je kako su svi udžbenici posvetili svega paragraf ili dva ustaškim zločinima, ali postojale su znatne razlike u procjenama broja žrtava. Tako je glavni hrvatski udžbenik povijesti iz 1970-ih imao najnižu procjenu jasenovačkih žrtava (svega “tisuće ljudi” u svim ustaškim logorima), dok je srpski udžbenik pisao o “stotine tisuća”, a bosanski udžbenik navodi 800 tisuća žrtava. Po drugoj strani, srpski udžbenici su žrtve naveli samo kao “nevini ljudi, žene i djeca”, bez narodne identifikacije, dok su hrvatski naveli da su glavne žrtve bili Srbi, Židovi i Romi, a bosanski su k tome dodali i “antifašistički Hrvati i Muslimani”. Počinitelji su identificirani kao ustaše u svim udžbenicima, emocionalni jezik je bio ograničen, s generalnim riječima o “teroru”, bez daljnih opisa zločina.
"Jasenovački mit" je termin koji pojedini autori koriste za govor o propagandom uvećavanju broja žrtava Koncentracijskog logora Jasenovac - napose broja Srba pobijenih u tom sabirnom logoru - koji je nastao za vrijeme SFRJ. Prema tim autorima, "Jasenovački mit" je korišten kako bi se unutar Jugoslavije i pred međunarodnom javnošću prikazalo hrvatsku državotvornost kao osobito opaku vrstu nacionalizma koji je suštinski povezan s ustaštvom i fašizmom, te time pokušalo izbjeći mogućnost nastanka neovisne hrvatske države - kao najveće prijetnje opstanku komunističke Jugoslavije. Autori termina tvrde da se s takvom propagandom predstavnici Republike Hrvatske i danas moraju suočavati.
Srpski nacionalisti su takodjer naveliko kritizirali komunističke vlasti, ali sa suprotne strane. Tako npr. Dr. Srboljub Jovanović, koji je 60-ih sudjelovao u iskopavanjima u Jasenovcu, tvrdi da su "“prepreke su u komunističkoj državi, posle Drugog rata, bile gotovo nepremostive. Ta država i njen suveren Tito, koji je štitio lažno bratstvo i jedinstvo, učinili su sve da se istina o Jasenovcu sakrije….Komisija čiji sam član bio možda i ne bi započela rad da nije bilo pritisaka porodica ubijenih, ali i boračkih udruženja. Ono što je usledilo, ne kažem da je bio veći pakao, ali jeste bio pakao. Kad smo došli do toga do čega smo došli, sve je činjeno da se od javnosti sakriju dokazi.., Zbog Jasenovca sam morao da napustim Srbiju, odnosno Jugoslaviju, i ceo radni vek provedem u svetu, noseći glavu u torbi..""
Prve procjene broja žrtava neposredno nakon Drugog svjetskog rata.
Prve procjene broja žrtava iznesene tijekom i neposredno nakon Drugog svjetskog rata bile se
Godine 2013. dr. Vladimir Geiger s Hrvatskog instituta za povijest iznosi pregled procjena, izračuna i poimeničnih popisa žrtava logora Jasenovac s različitim izvorima, među ostalima i nekih nastalih neposredno nakon završetka Drugog svjetskog rata:
Znanstvena istraživanja o broju žrtava Jasenovca za vrijeme SFRJ.
Prema najsustavnijem jugoslavenskom popisu, koji je 1964. god. sačinila Komisija za popis žrtava rata Saveznog izvršnoj vijeća (vlade) SFR Jugoslavije, u logoru Jasenovac je stradalo 59.188 ljudi, a u Staroj Gradiški daljnjih 9.587, od čega 33.944 Srba, 9.044 Židova, 6.546 Hrvata i 1.471 Rom. Taj popis nije dao "očekivani broj", pa je stavljen pod embargo i nije se uopće spominjao do kraja komunističke vladavine: podaci iz tog zabranjenog statističkog istraživanja objavljeni su tek 1997. god. (sumarni podaci kod Muzeja žrtava genocida u Beogradu) i 1998. godine (cjelokupni popis, kod Bošnjačkog instituta u Sarajevu). Na temelju više studija koje su objavili hrvatski historičari u razdoblju 2008. – 2013. godine, dr. Vladimir Geiger s Hrvatskog instituta za povijest iznosi kako se "u poimeničnim podacima Komisije za popis žrtava rata SIV-a SFR Jugoslavije iz 1964. kao žrtve logora Jasenovac nalazimo i osobe koje su nedvojbeno izgubile život tijekom Drugog svjetskog rata, ali je zbog potrebe velikog i nestvarnog broja žrtava nacizma i fašizma te njihovih suradnika, lažiranjem vremena, mjesta i okolnosti smrti izveden transfer ljudskih gubitaka iz jedne kategorije u drugu." 
Za te tvrdnje Geiger citira 2011. radove Marice Karakaš Obradov i Mile Prpe iz 2008. i 2011. godine, koji su zapravo oboje pisali o drugom popisu, koji je bio objavljen kod "Jasenovac Research Institute" u New Yorku. Taj institut u New Yorku nema nikakve veze sa Spomen područjem JUSP Jasenovac u Hrvatskoj; i na stranicama samog "Jasenovac Research Institute" izričito piće da to "nije" popis žrtava Jasenovca, već popis žrtava rata iz cijele Jugoslavije, od Slovenije do Makedonije (npr. popis pokazuje 5.943 žrtava rođenih u Skopju). Unatoč tome, u istom stilu, Slaven Letica i drugi su nastavili ponavljati te dokazive laži, to jest citirajući taj isti popis Jasenovac Research Inisitute-a, kako bi lažno ustvrdil da se na popisu Jasenovca tobože nalaze žrtve El Shatta i slični, te s takvom namjernom manipulacijom umanjili i negirali žrtve Jasenovca.
Povjesničar Antun Miletić koji se iz Beograda bavio pisanjem o Koncentracijskom logoru Jasenovac za vrijeme Jugoslavije i nakon nje tvrdeći da je vjerojatno broj žrtava KL Jasenovac oko 700.000, uspijeva polazeći od tako sastavljenog popisa iz 1964. god. utvrditi 2010./11 80.192 poimenično utvrđenih žrtava, te dodatnih najmanje 66.056 žrtava za čija se imena ne zna; kakve zaključke Vladimir Geiger smatra olakima.
U svojem znanstvenom radu iz 2019. godine, A. Benčić ukazuje na činjenicu da je dr. Franjo Tuđman kao povjesničar početkom 1980-ih godina pokušao pisati o Jasenovcu, te je njegov pokušaj da prezentira realnije podatke prema službenom jugoslavenskom poimeničnom popisu žrtava iz 1964. godine (rezultati tog obimnog popisa provedenog na području čitave Jugoslavije će ostati pod embargom sve do kraja komunističke vladavine) rezultirao Tuđmanovim osuđivanjem na trogodišnji zatvor. Tomasevich pak navodi da Tuđman nije dao nikakvo objašnjenje za svoje tvrdnje, te je svjesno krivo interpretirao podatke iz popisa iz 1964., pa se s toga Tuđmanove tvrdnje o Jasenovcu "sa sigurnošću mogu odbaciti." Američki povjesničar, MacDonald piše da je Tuđman sustavno umanjivao ne samo jasenovačke žrtve, iznad svega srpske, več je umanjivao i krivnju ustaških ubojica te značajno umanjivao i žrtve Holokauste u cijeloj Europi, što je izazvalo burne kritike diljem svijeta. 
Ratnohuškačko falsificiranje podataka o broju žrtava u doba raspada Jugoslavije.
Od osamdesetih godina 20. stoljeća, sa snaženjem nacionalističko-šovinističkih ideologija i njihovih provedbenih politika, sve je prisutnija politizacija i manipulacija Jasenovcem. Srpski nacionalisti su dodatno preuveličavali brojeve žrtava na do miljun ljudi, te to pokušali pretvoriti u opću optužnicu protiv Hrvata za genocidnost. S druge strane, s umanjivanjem i negiranjem žrtava sugerirala se slika Jasenovca kao radnog logora za internaciju samo politićkih protivnika režima, čime se direktno rehabilitirala genocidna politika ustaške NDH.
Goldstein piše kako su za opsesivno preuveličavanje jasenovačkih žrtava i manipuliranje njima karakteristične pet knjiga Milana Bulajića, te drugih autora slične političke orijentacije, u kojima su često razne teorije zavjere objašnjenje za sva ili za većinu postavljenih pitanjau. Tako Aleksandar Jovanović optužuje Tita i Stevu Krajačića da su "srbomrsci" te da je "dokumentacija koja je postojala u NDH, inače oskudna, uništena, a ono što je preostalo – dokrajčeno je u Brozovoj Jugoslaviji. Moralo je, drugim rečima, nestati sve što kompromituje KPJ i Hrvatsku." Sve to ide do snatrenja o "vatikansko-brozovskom scenariju" uperenom protiv Srba i tvrdnji kako su "ustaše u Jasenovcu imale neko uporište i podršku u vrhovima partizanske komande Jugoslavije, gdje se ne može izbjeći sumnja na Josipa Broza". Do početka Domovinskog rata, sam vrh srbijanske politike je taj narativ posve izričito koristio za opravdavanje rata usmjerenoga na proširenje granica Srbije na područja Hrvatske i BiH.
Nakon što je Vladimir Dedijer bio u knjizi "Istorija Jugoslavije" iz 1972. godine genocidom nazvao postupke koje su protiv Srba poduzimali Austro-Ugarska, Albanci na Kosovu i Hrvati, osniva se kod Srpske akademije nauka i umetnosti 1986. godine "Odbor za genocid", koji je održavao okupljanja znanstvenika. Na tim se skupovima pod prividom znanosti promovirala jugoslavenska propaganda, uz ponavljanje procjene od 700 tisuća mrtvih u Jasenovcu. Akademik Vasilije Krestić se najviše angažira u raspravi, te u tekstu "O genezi genocida nad srpskim narodom u NDH" koji je objavljen 15. rujna 1986. godine, tj. neposredno prije objave Memoranduma SANU kojim će "Srpska akademija nauka i umetnosti" pružiti idejnu podlogu za postupanje srpske politike u očekivanim previranjima u Jugoslaviji, govori o „"netrpeljivosti prema Srbima u Hrvatskoj, koja se u Drugom svjetskom ratu pretvorila u jedan od najstrašnijih genocida u povijesti čovječanstva"“, pri čemu Krestić uvjerava kako je moguće „"dokazati postojanje, u poslednja tri veka, netrpeljivosti, potom i mržnje, kao i planova za uništavanje srpskog naroda"“, te da se bez dvoumljenja može zaključiti, kako se čekao pogodan trenutak da se „"na najgrozniji način – pokoljima, vešanjima, streljanjima, izgladnjivanjem, prekrštavanjem, iseljavanjem itd. – za svagda mogu osloboditi Srba. Kako im to nije pošlo za rukom u prvom svetskom ratu, strpljivo su sačekali drugi. Priliku koja im se tada ukazala iskoristili su kolikogod su mogli (…) dugotrajno nastajanje genocidne ideje u određenim sredinama hrvatskoga društva (…) nije imalo tako usku nego prilično široku bazu, duboko se ukorenilo u svest mnogih generacija".“
Dopisni član SANU, književnik Petar Džadžić u knjizi "Nova ustaška država?" iz 1990. godine, čiji su dijelovi tijekom travnja i svibnja 1990. godine u nastavcima objavljuju u vrlo čitanom - "Politikinom svetu" iznosi "tezu" o „"genocidnoj ostravljenosti na srpski narod"“ koja se u Hrvata „o"blikovala u drugoj polovini XIX. veka"“, te logor u Jasenovcu koristi kao ključni argument o dokazivanju genocidnosti Hrvata. Akademik Dobrica Ćosić je u svojim istupima tvrdio kako je „"srpska sudbina u Hrvatskoj u ratu – genocid, a u socijalističkom miru – diskriminacija i asimilacija".“
Predsjednik Predsjedništva bivše SFRJ Borisav Jović, šalje 1992. godine glavnom tajniku UN–a Butrosu Butrosu-Galiju Memorandum Predsjedništva o genocidnoj politici Hrvatske prema srpskom narodu u zapadnoj Slavoniji, gdje se navodi kako se „"fašistoidna, nacistička i genocidna politika hrvatskih vlasti prema srpskom narodu u administrativnim granicama Republike Hrvatske ponavlja posle pola veka".“ Međunarodnim institucijama je poslano te godine više takvih dokumenata; u nekima se tvrdi da su hrvatske vlasti oskrnavile spomen područje Jasenovac. Borislav Jović u pred samo izbijanje Domovinskog rata 1991. godine - iznio svoje viđenje aktualne situacije između Srba i Hrvata : „"Za vreme Drugog svetskog rata srpski narod je nastradao u Nezavisnoj Državi Hrvatskoj (u Hrvatskoj i Bosni i Hercegovini). Od skoro tri miliona ostalo je dva miliona stanovnika... Imajući u vidu istorijsko iskustvo, klanje i masovno streljanje, samo na jednom mestu pobijeno je 700 hiljada ljudi, srpski narod je veoma uplašen od takve politike i aposlutno je ne može prihvatiti. Jer, on bi se našao u položaju nacionalne manjine u takvim, u tuđim državama, uveren je da bi ga vrlo brzo nestalo. I to je glavni uzrok problema. Čim je Hrvatska proglasila da se otcepljuje od Jugoslavije, srpski narod u Hrvatskoj je proglasio da se otcepljuje od Hrvatske – i nastali su međunacionalni sukobi. Moje je duboko uverenje da Jugoslavija ne može da se na taj način raspada – ‘mirnim putem’, jer je nemoguće naći pravu etničku granicu između naroda, pogotovu što Hrvatska ne prihvata bilo kakvu promenu granice."“
Promoviranju Jasenovačkog mita o barem 600.000 pobijenih Srba samo u Jasenovcu su jako smetala istraživanja o broju žrtava na području Jugoslavije koja su proveli srpski demograf Bogoljub Kočović (koji je 1985. godine objavio knjigu "Žrtve drugog svetskog rata u Jugoslaviji", prvo dosljedno sačinjeno znanstveno djelo o toj tematici) i hrvatski demograf Vladimir Žerjavić (koji je tijekom 1980 i početkom 1990-ih godina objavio više znanstvenih radova o istoj tematici), te Milan Bulajić, bivši direktor Muzeja žrtava genocida u Beogradu - koji je inače povodom izlaska svoje knjige "Ustaški zločin genocida i suđenje Andriji Artukoviću 1986. godine" 1989. godine konstatirao da ni nakon 44 godina trajanja SFRJ nije utvrđen broj poginulih - s osuđivanjem konstatira da je „"Žerjavićevom studijom pitanje ... postavljeno tako da ostaje upitnost nad žrtvama u drugom svetskom ratu uopšte. Mi smo posle rata izlazili pred svet sa milion i 700 hiljada postradalih i na osnovu toga postavljali pitanje reparacije"“. Bulajić ukazuje kao problematičnim što je na području Jugoslavije „"po Žerjaviću je u svim logorima ubijeno 216 hiljada, a ako uzmete da je na teritoriji NDH bilo petnaestak logora, pa još toliko u Srbiji, Makedoniji i drugim delovima naše zemlje, što onda u ovim aktualnim diskusijama otpada na Jasenovac?"“ Na znanstvenom skupu „Stradanja Jugoslovena u drugom svetskom ratu“ održanom u Jasenovcu od 25. do 27. listopada 1989. Bulajić ponavlja svoje kritike Žerjavićevog rada, s argumentom da je „"brojka 1.706.000 gubitaka života koja je podnesena Međunarodnoj reparacionoj komisiji u Parizu i Međunarodnom vojnom sudu u Nürnbergu službena procena naše države iza koje su stajali naši najviši rukovodioci i zato se ona mora respektirati."“ Bulajić se povodom takvih svojih tvrdnji sukobio također i s hrvatskim povjesničarom/publicistom Slavkom Goldsteinom, koji je inzistirao da se, na temelju demografskih istraživanja, broj poginulih u Jasenovcu ne može nikako staviti na brojku koja bi bila veća od 110 tisuća.
Uvećavanje broja žrtava od suvremenih srpskih političara, dužnosnika i autora.
Manipulacija brojem žrtava je zadnjih desetljeća, uoči i nakon 1990-te bila je praksa dijela srpskih političara i autora bliskih političkom vrhu bivše Jugoslavije, a danas i Republike Srbije. Prema mnogim hrvatskim autorima, glavni cilj promicanja tog svojevrsnog Jasenovačkog mita kao i korištenja znanstveno neutemeljenih brojki bio je taj da se očuva Jugoslavija, a time i spriječi hrvatsko osamostaljenje. Primjerice, anticipirajući događaje koji će uslijediti krajem osamdesetih odnosno početkom devedesetih godina, kad je započela masovna propaganda o Jasenovačkom mitu, a kao sredstvo velikosrpske mobilizacije za nadolazeći osvajački rat protiv Hrvatske, Franjo Tuđman se u svojoj Knjizi „Bespuća povijesne zbiljnosti" (1989.) upitao i "nema li sustavno uveličavanje jasenovačkog mita svrhu stvaranja crne legende o povijesnoj krivnji čitavog hrvatskog naroda, koju tek valja ispaštati?".
Izraelska sociologinja Lea David na temelju istraživanja u suvremenoj Srbiji ustanovljuje 2013. god. da se ondje organizirano i uz potporu Države provodi dugogodišnja kampanja podcjenjivanja holokausta u Srbiji, uz istodobno stavljanje Srba na mjesto žrtava holokausta, u prvom redu korištenjem narativa o Jasenovcu. 2017. god. dodaje Lea David kako srbijanski državni vođe nastavljaju posve ignorirati Holokaust, izuzev kada govore o Srbima stradalima od ustaša u Jasenovcu: "...u Srbiji, govor o Holokaustu ne promovira kao način za suočavanje s kršenjem ljudskih prava... (nego) tek kao oruđe da se popravi međunarodna slika u Srbiji, a u domaćoj uporabi jedino u svrhu potpirivanja srpskog nacionalizma. Holokausta se sjeća kao puku pozadinu na kojoj se kontekstualizira patnja srpskih žrtava kao jednakih Židovima i u svrhu opravdavanja desničarskog svjetonazora koji je vodio u ratove 1990.-ih".
Predsjednik Republike Srbije Tomislav Nikolić na komemoraciji održanoj na bosanskoj strani Save kod Jasenovca u svibnju 2016. god. govori o 700.000 žrtava Jasenovca, od kojih da je navodno 360 tisuća završilo u jamama na Bosanskoj strani Save. ""Postojale su tri vrste masovnih grobnica: one u koje su saterivani ljudi i potom ubijani maljevima, one u koje su bacani već ubijeni logoraši i one u kojima su ukopavane kuvane i paljene kosti, ljudski ostaci iz takozvane tvornice sapuna i spaljivanja leševa", iznosi Nikolić tom prigodom. Sam Nikolić objašnjava kako iznošenjem ovih podataka želi prikazati kako su zapravo Srbi prvenstveno žrtve, a zlikovci su prvenstveno na drugoj strani: "Nama danas udaraju žig zlikovca, a zlikovcima stavljaju oreal žrtve.""
U travnju 2017. godine predsjednik Republike Srpske Milorad Dodik izjavljuje da je u Sabirnom logoru Jasenovac pobijeno 500.000 Srba, te nadodaje da je upravo zbog zločina u Jasenovcu kasnije stvorena Republika Srpska. U kolovozu 2018. godine, Dodik ponavlja svoju tvrdnju.
Carigradski patrijarh Bartolomej I. izjavio je prilikom posjeta Jasenovcu u rujnu 2016. da su u tom ustaškom logoru za vrijeme Drugog svjetskog rata stradale stotine tisuća Srba, a u pravoslavnoj liturgiji spomenuto je oko 700.000 srpskih žrtava, na što je reagirala tadašnja predsjednica RH, Kolinda Grabar Kitarović, izjavom da manipulacije broja žrtava moraju prestati.
Povodom članka Davida Goldmana u Jerusalem Postu u kolovozu 2021. u kojem je taj autor upitnog identiteta iznio revizionističke tvrdnje o broju žrtava u Jasenovačkom logoru kao i optužbe na račun uglednih historiografa koji se opiru pokušajima povijesnog revizionizma reagiralo je i Ministarstvo vanjskih poslova Republike Srbije, govoreći pritom o "stotinama tisuća žrtava logora" u Jasenovcu.
Od tri konzultirana udžbenika povijesti za 8. razred osnovne škole koji su u Republici Srbiji bili korišteni 2010. god., u jednom se govori o 600.000 ubijenih, u drugome od 500.000 do 600.000, a u trećem o 73.000 "do sada evidentiranih" žrtava logora Jasenovac.
Umanjivanje broja žrtava.
Povjesničar McDonald navodi da je jedan od glavnih vidova hrvatskog nacionalizma bio pokušaj rehabilitacije NDH. Spisi hrvatske dijaspore bili su proustaški, dok su službeni hrvatski izvještaji iz 90-ih umanjivali zločine NDH. Ministarstvo znanosti i tehnologije RH je 1995. čak financiralo hrvatsko izdanje memoara Dide Kvaternika, utemeljitelja Jasenovca i drugih NDH logora smrti. Knjiga obiluje opisima 'dvorskog života' u Pavelićevu krugu, izostavljajući bilo kakvo spominjanje zločina koje je počinio režim. Putem sustavnog prikrivanja počinjenih zločina takvi izvori su najgore ratne zločince prikazivali kao “heroje“ koji su samo htjeli stvoriti samostalnu državu. McDonald navodi da je Tuđman želio pridobiti financijsku i političku potporu proustaške dijaspore, te je stoga poricanje ustaških zločina postalo sustavni dio politike 90-ih 
Kasnije je Tuđman odigrao važnu ulogu pri umanjivanju broja jasenovačkih žrtava (sljedeći odlomak). Dodatna umanjenja došla su od državne Komisije za utvrđivanje ratnih i poratnih žrtava koja u svom izvješću iz 1999. navodi svega 2.238 žrtava Jasenovca. Hrvatski udžbenici 90-ih nisu navodili nikakve brojke za žrtve Jasenovca, i dok su govorili o zločinima nad Srbima, to su pravdali srpskom prijeratnom hegemonističkom politkom i četnickim zločinima. Takodjer su izjednačavali hrvatske žrtve Jasenovca s daleko večim srpskim, te izričito spominjali samo Hrvate zatočene u Jasenovcu, poput Vladka Mačeka i drugih. 
Pojavila se i cijela skupina hrvatskih povjesničara i povjesničara-amatera, koji su sustavno poricali ili znatno umanjivali žrtve Jasenovca, tvrdeći da je to samo "radni logor" u kojem nije bilo masovnih ubojstava. Važnu ulogu pri umanjivanju i negiranju Jasenovca, holokauste i ustaških zločina su odigrale Crkva i hrvatska država. Glas Koncila je objavio feljtone i ćlanke negatora poput Romana Leljaka, Igora Vukića, itd. Crkva je takodjer sudjelovala u promociji knjiga tih negatora. Hrvatska država financira tzv. "Društvo za istraživanje trostrukog logora Jasenovac." čiji članovi, navodi Geiger, su medju glavnih umanjivačima i poricateljima Jasenovca. Ti negatori su takodjer dobili forum za širenje svojih tvrdnji, na hrvatskoj državnoj televiziji. 
U "igri brojeva" hrvatski nacionalisti su istovremno naveliko uvećavali broj bleiburških žrtava na milijun i više, što je 5 puta više od ukupnog broja svih hrvatskih žrtava na sve strane tijekom rata i poraća (tj. 192.000 prema procjeni demografa Žerjavića, od kojih su 40.000 bili žrtve Bleiburga, uglavnom vojnici NDH). Cilj ovakvog propagandnog uvelićavanja bleiburških žrtava bio je predstaviti hrvatsku stranu kao najveće žrtve. 
Povrh toga, hrvatska država je 90-ih financirala pamlete pisaca koji su pokušali relativizirati Jasenovac i ustaške genocide, te ujedno prikazati Srbe kao "genocidan narod", s tvrdnjama da su holokaust u Srbiji izvršile srpske kvislinške vlasti, kada su prema svim zapadnim i nacističkim izvorima sve Židove u Srbiju ubili nacisti u nacističkim logorima. Povjesničar Tomasevich također ističe da su proustaški pisci pokušavali opravdati Jasenovac i druge ustaške zločine s naduvavanjem hrvatskih žrtava za vrijeme Kraljevine Jugoslavije, čak do 60.000 navodnih žrtava, unatoč tome što nitko od tih nije naveo nikakve dokaze ni za par stotina hrvatskih žrtava, kamoli tisuće ili desetke tisuća.
Franjo Tuđman.
U svojoj knjizi "Bespuća povijesne zbiljnosti", objavljenoj 1989., Tuđman je umanjio broj žrtava Jasenovca na 30-40 tisuća, ne objašnjavajući kako je došao do tih brojki. Povrh toga, daleko najviše je umanjio srpske žrtve, tvrdeći da je među žrtvama bilo "ponajviše Cigana, pa Židova i Srba", stavljajući tako Srbe tek na treće mjesto, kada svi vjerodostojni izvori navode da su Srbi bili daleko najbrojnije žrtve. Knjiga je naišla na široke kritike diljem svijeta, ne samo zbog umanjivanja jasenovačkih žrtava, već i zbog pokušaja umanjivanja krivnje ustaških ubojica. Tako je Tuđman tvrdio da su upravu logoraša u Jasenovcu u potpunosti sastavljali Židovi, koji su bili krivi za krađu zlata i drugih dragocjenosti, te da su ustaše zbog toga pogubile Židove. Osim toga, Tuđman je ustvrdio da su procjene 6 milijuna židovskih žrtava holokausta u Europi daleko pretjerane, da su Židovi izmislili etničko čišćenje te iznjeo i druge optužbe na račun Židova. Povjesničar McDonald piše "Ono što je proizašlo iz Tuđmanovog ekstremnog moralnog relativizma bila je suštinska beznačajnost Jasenovca i zapravo holokausta u svjetskoj povijesti.
Unatoč gotovo sveopćim osudama, Tuđman je nastavio sa svojim revizionističkim planovima. Budući da je holokaust i Jasenovac smanjio na važnosti i značaju, Tuđman se zalagao pretvoriti Jasenovac u spomenpark za 'sve hrvatske žrtve rata', s tim da bi i 'žrtve komunizma' i 'žrtve fašizma' bile pokopane u Jasenovcu jedna uz drugu, medju njima čak i Ante Pavelić. To je izazvalo buru svjetskih kritika. Članovi američkog Kongresa poslali su otvoreno pismu Tuđmanu, u kome su izrazili "duboku uznemirenost" zbog najave Republike Hrvatske da će preseliti kosti "hrvatskih vojnika koji su sudjelovali u ratnim zločinima protiv Židova u Drugom svjetskom ratu" na spomen-područje Jasenovac, "na kojem su pokopane židovske žrtve holokausta. Takav korak je moralna uvreda sjećanjima onih koji su preživjeli holokaust i opasna poruka budućim generacijama, pa stoga tražimo od vas da preispitate namjere vaše Vlade u Jasenovcu". Pismo su zaključili s napomenom da "budućnost Hrvatske ne može biti dobra s moralnim sljepilom ili indiferentnim pristupom prema prošlost"’. Uslijed velikog pritiska međunarodnih židovskih udruženja i interne diplomatske prijetnje Amerikanaca da Hrvatska neće ući u Vijeće Evrope nastavi li njeno rukovodstvo prčkati po Jasenovcu, Tuđman je odustao od ideje.
U svojoj knjizi "Nacionalno pitanje u suvremenoj Europi" iz 1982. Franjo Tuđman spominje podatak o ukupno 59.639 ubijenih u svim logorima na području tadašnje SR Hrvatske, dodajući da je u svim logorima živote izgubilo 3 do 4 puta više osoba s područja NDH, tj. 180.000 do 240.000 ljudi. Takve je tvrdnje Tuđman temeljio na demografskim izračunima koji su se dijelom oslanjali na popise stanovništva, a dijelom na neobjavljeni jugoslavenski popis žrtava poginulih na antifašističkoj strani koje za potrebe traženja ratne odštete od Njemačke sačinjen 1964. godine. Tuđman je podatke iz 1964. godine u svojim knjigama koristio bez navođenja izvora, jer ih je bilo zabranjeno koristiti, a prvi put javno iznosi procjene na svojem suđenju 1981. godine. U svojem znanstvenom radu iz 2019. godine, A. Benčić ukazuje na to da je dr. Franjo Tuđman kao povjesničar početkom 1980-ih godina pokušao pisati o Jasenovcu, te je njegov pokušaj da prezentira realnije podatke prema službenom jugoslavenskom poimeničnom popisu žrtava iz 1964. godine (rezultati tog obimnog popisa provedenog na području čitave Jugoslavije će ostati pod embargom sve do kraja komunističke vladavine) rezultirao Tuđmanovim osuđivanjem na trogodišnji zatvor. Povjesničar Jozo Tomasevich također piše da su Tuđmanove brojke nevjerodostojne: "Zato što Tuđman nije dao nikakvo statističko objašnjenje za svoje brojke, zato što se čini je svjesno krivo interpretirao podatke iz istraživanja iz 1964. i zato što se njegove procjene u toliko velikoj mjeri razlikuju od onih koje su iznijeli drugi znanstvenici s toga područja, one se sa sigurnošću mogu odbaciti."
M. Sobolevski u pogledu podataka, tj. argumenata koje je koristio Franjo Tuđman koristio u svojoj knjizi "Bespuća povijesne zbiljnosti" objavljenoj u Zagrebu 1989. god. (dakle, još za vrijeme SFR Jugoslavije), ukazuje da je Tuđman u svojstvu tadašnjeg direktora Instituta za historiju radničkog pokreta Hrvatske uspio od Republičkog zavoda za statistiku SR Hrvatske 1965. godine pribaviti prethodne rezultate jugoslavenskog popisa žrtava za područje Hrvatske, da je objavljivanje tih podataka (koji su prema ocjeni M. Sobolevskog dosta pouzdani, makar osobe koje su davale podatke o žrtvama često nisu znale točnu lokaciju smrti poginule osobe) bilo u Jugoslaviji zabranjeno i da je brojeve žrtava iz jugoslavenskog popisa iz 1960.-ih godina objavio Tuđmanov suradnik Bruno Bušić, ali u emigraciji. Stvarna preokupacija Tuđmanove knjige je bila da progovori o stvaranju i održavanju tzv. jasenovačkog mita - gdje se broj žrtava jasenovačkog logora višestruko umnožavao - kao "dokazu genocidnosti hrvatskog naroda" U pogledu poginulih u samom Jasenovcu, Tuđman je kasnije tvrdio da se radi o 30.000 - 40.000 žrtava (1989. u Glasu Koncila), na što mu Ivo Goldstein u svojoj knjizi "Jasenovac" prigovara kako kod pisanja svojih knjiga iz 1980-ih za takvu tvrdnju nije iznio nikakve dokaze, te kako je "bez argumenata" broj žrtava iz reda Srba po brojnosti smjestio iza Roma i Židova.
Ipak, Tuđman nije negirao prirodu zločina pa u svojoj knjizi "Velike ideje i mali narodi" piše: "No, bez obzira na mitsko umnogostručenje jasenovačkih žrtava (svejedno koliko desetorostruko ono bilo) - zločin se zbio. Užasan i golem. I po svojim dimenzijama i po načinu provedbe. Imao je i genocidne značajke. [...] Povijesna je činjenica da je ustaški režim NDH, u provedbi svojih planova o smanjenju ‘neprijateljskog srpsko-pravoslavnog pučanstva u hrvatskim zemljama’ izvršio velik genocidni zločin nad Srbima, a razmjerno još veći nad Romima i Židovima, u provedbi nacističke rasne politike."
Tuđmanov mlađi suradnik Bruno Bušić također se bavio temom jasenovačkog mita, te je analizom podataka iz poimeničnog popisa žrtava iz 1964. godine (gdje su bile popisane samo žrtve na "antifašističkoj" strani, uz potpuno ignoriranje svih poginulih vojnika i civila na "neprijateljskoj" strani) i u Hrvatskoj i u Bosni i Hercegovini bio broj onih koje su pobili "partizani" veći, od broja onih koje su pobile snage Osovine; te je bilo lako vidjeti da su od komunističke propagandne korišteni brojevi navodno pobijenih u Jasenovcu znatno veći od ukupnog broja pobijenih "na antifašističkoj strani" na području NDH. Zbog svojeg pisanja u emigraciji, Bruno Bušić je naposljetku bio ubijen od Udbe.
Negiranje stvarne prirode logora od hrvatskih autora.
Povjesničar Vladimir Geiger piše kako je od početka 2000-ih uslijedio "nastup pojedinaca i skupina koji uporno zastupaju svoje osebujno manirističko viđenje NDH i logora Jasenovac te ustraju u tome da broj žrtava logora Jasenovac...ne može biti veći od četveroznamenkastog. ...Najsustavnije poricanje i(li) znatno umanjivanje ustaških zločina počinjenih u logoru Jasenovac zastupljeno je ponajprije u javnim istupima i pisanjima povjesničara i povjesničara-amatera Mladena Ivezića, Vladimira Mrkocija, Vladimira Horvata, Stipe Pilića, Blanke Matković, Igora Vukića, Josipa Pečarića, Stjepana Razuma i Romana Leljaka."
Hrvatski novinar, publicist i istraživač Igor Vukić, koji je i sam srpskog podrijetla i čija je obitelj prošla kroz logor Jasenovac, tvrdi da u Jasenovcu nije bilo masovnih ubojstava. Protivno Vukiću, povjesničar Hutinec piše da je temeljna Vukićeva metoda kako bi Jasenovac prikazao u što boljem svjetlu zapravo krajnje selektivno probiranje izvora. Tako Vukić citira logoraša Milka Riffera o jasenovačkom orkestru, no prešućuje cijela poglavlja u kojima Riffer opisuje svoj očevid ubijanja 1.500 ljudi u jednom danu, zvijerska istrijebljenja desetina tisuća, genocid nad Romima, te činjenicu da su ustaše naposljetku pobile čak 20 od 21 članova tog logoraškog orkestra. Što se tiče Vukićeve tvrdnje da je većina Židova s područja NDH istrijebljena u Njemačkoj, povjesničari Tomasevich i Goldstein navode da je NDH provodio racije te plaćao nacistima za transport Židova u njemačke logore. Tako je dokumentirano da je sveukupno 6.200 Židova poslano u Njemačku, dok se za preostalu ogromnu većinu od 30.000 ukupnih židovskih žrtava smatra da su ih istrijebile ustaše u ustaškim logorima. Olga Hebrang je npr. svjedočila kako su samo iz njene rodbine ustaše pobile 55 Židova te odveli sve Židove iz rodnog Pakraca u Jasenovac, gdje su većinu pobili, uključujući i njenog oca, prvog muža i 9-godišnjeg sina. Kontra Vukićevih tvrdnji stoje i izvešća nacističkih obavještajnih službi koje su Jasenovac okarakterizirale kao masovni logor smrti, s preko 100.000 žrtava, a i demografska istraživanja Žerjavića pokazuju da su Srbi pretrpjeli daleko najviše žrtvi za vrijeme vladavine NDH - stradalo je njih čak 322.000, ili svaki šesti Srbin u NDH. Kao odgovor na Vukićeve tvrdnje o "akciji zbrinjavanja" kozaračke djece, povjesničarka Nataša Mataušić navodi kako ustaše, nakon što su 68.000 srpskih civila s Kozare odveli u logore, ubili roditelje ili ih odvojili od djece te roditelje poslali na robovski rad u Njemačku, ne samo što nisu adekvatno zbrinule tako stvorenu "ratnu siročad", već logor u Sisku naziva "koncentracijskim logorom za djecu". Autorica navodi kako je u dječjem logoru u Sisku pomrlo 74% djece, ili njih čak 1.700, dok je u isto vrijeme Jastrebarskom pomrlo 419 djece ili njih 17%, iako su u Jastrebarsko upućivana najteže bolesna djeca. Svoj očevid mrtve i umiruće djece u logoru Sisak je sa zgražanjem opisao i njemački general von Horstenau. Diana Budisavljević navodi kako je prvog dana većina djece u Staroj Gradiški pomrla pred njenim očima, te nekima crijeva visjela vani iz anusa, zbog ekstremne dijareje. 
Povjesničar Stjepan Razum, koji je među osnivačima "Društva za istraživanje trostrukog logora Jasenovac", koje se financira donacijama istomišljenika, uglavnom pohvalno prezentira radove autora koji osporavaju karakter i broj žrtava Jasenovca. Vladimir Geiger piše da je Razumova osnovna metoda to što sve “što se ne uklapa u njegova stajališta i znanja neopterećena činjenicama” proglašava "protuhrvatskim uratcima.” Takodjer navodi da je Razum došao do svojih znatno umanjenih procjena žrtvi Jasenovca tako što je “bez razmišljanja povjerovao izmišljotinama Romana Leljaka”.
Mladen Ivezić, koji je 2003. godine u vlastitoj naknadi bio objavio knjigu "Sabirni i radni logor Jasenovac (Svezak 1.: Jasenovac – brojke)”, a 2014. god. također u vlastitoj naknadi knjigu "Titov Jasenovac", smatra na temelju onih dokaza koje je odabrao smatrati vjerodostojnima da je u Jasenovcu najvjerojatnije bilo oko 1.000 umrlih i pobijenih, ali dopušta mogućnost da je postradalih bilo do 5.000. Uglavnom se bavi traženjem nedosljednosti u izvorima o Jasenovcu. No Vladimir Geiger navodi kako je Ivezić "poseban slučaj među hrvatskim istraživačima i „umanjivačima” žrtava logora Jasenovac", čiji su radovi preopterećni ekstremnim hrvatskim nacionalizmom i neskrivenim antisemitizmom.
U svojoj knjižici "Ogoljela laž logora Jasenovac” iz 2008. god., Vladimir Mrkoci i Vladimir Horvat tvrde da je Jasenovac izvorno ustanovljen kao radni logor, da se zaključci o Jasenovcu uglavnom temelje na "percepciji" o samom logoru, a da za masovna ubijanja u logoru Jasenovac nema dokaza. Autori iznose ocjene kako su najbrojniji logoraši bili Hrvati koji su bili protivnici ustaškoga režima.
Drugi kontroverzni autori.
Vladimir Geiger piše 2020. godine. da je pitanje vjerodostojnosti Poimeničnog popisa JUSP Jasenovac među autorima tema političkih prepirki pri čemu autori zauzimaju jedni prema drugima neprijateljske pozicije što bitno otežava znanstveno utvrđivanje istine. U isto vrijeme, opaža Geiger, neki srpski autori, kojima se pridružio i izraelski autor Gideon Greif, iznova promoviraju demografski nemoguće brojeve poginulih koje je svojedobno širila jugoslavenska propaganda - Gideon Greif čak i hrvatskog povjesničara i sveučilišnog profesora židovskog podrijetla, Ivu Goldsteina, koji se snažno zauzima za korištenje i daljnje dopunjavanje podataka iz Poimeničnog popisa žrtava, naziva "revizionistom".
Kontroverzni slovenski publicist Roman Leljak (u 2008. godini osuđen na zatvor zbog prijevare) početkom 2018. godine govori o dokumentima iz vojnih arhiva u Beogradu, sačinjenima 1946. godine, u kojima je evidentirano 18.600 zatočenika, od kojih da je smrtno stradalo njih samo 1.654. Vladimir Geiger piše da Leljak, uspješno „prodaje maglu” ponajprije Hrvatskom tjedniku i Glasu Koncila ""te da posebno mjesto imaju njegovi precizno izmišljeni brojevi jasenovačkih logoraša i žrtava logora Jasenovac...Leljak u knjizi donosi tek dva dokumenta, jedan Zemaljske komisije…u kojem je navedeno 576 osoba, i dokument čiji je tvorac nepoznat, a u kojem je navedeno 1078 osoba, i to samo žena (što zbrojeno iznosi 1654) i koje proglašava „Popisom žrtava logora Jasenovac”. – Imalo upućenima jasno je da se ne radi o nekim posebnim dokumentima iz Beograda koji bi donosili ukupan broj jasenovačkih žrtava, kako je to Leljak senzacionalistički mjesecima najavljivao Hrvatima željnima 'istine'.”"
U komentaru u izraelskom "The Jerusalem Postu" iz kolovoza 2021. godine autor David Goldman - australski freelance novinar i autor portala "Thegoldmanreport.org" koji se bavi holokaustom i nacističkim zločinima - kritizirao je hrvatsko-židovskog povjesničara Ivu Goldsteina i upravu memorijalnog centra "Jad Vashem" u svezi istraživanja u svezi Jasenovca. Povodom članka Davida Goldmana reagirao je promptno beogradski Muzej žrtava genocida, koji u tekstu potpisanom po srpskom povjesničaru Dejanu Ristiću nazvao tvrdnje tvrdnje Davida Goldmana "smiješnima, pseudo-znanstvenim, anticivilizacijski i sramotnim". U reakciji koju je prenio i "The Jerusalem Post", Dejan Ristić piše da je broj ekshumiranih žrtava u logorima jasenovačkog sustava doduše mnogo manji od kasnijih procjena, ali da su popisivanjem ipak kasnije utvrđeni veći brojevi žrtava; pritom tvrdi da u Beogradu ne postoje nikakvi dokumenti relevantni za istraživanje o Jasenovcu, koji već nisu objavljeni. Ubrzo je na stranicama "The Jerusalem Posta" Ivo Goldstein odgovorio na optužbu Davida Goldmana, ukazujući da on savjesno surađuje na utvrđivanju broja žrtava KL Jasenovac, gdje da je do sada utvrđeno 83.145 imena žrtava, od toga 48.217 Srba, 16.164 Roma, 13.143 Židova i 4.281 Hrvata, što bi sve trebalo vjerojatno uvećati za 10 do 20% kako bi se došlo do konačnog broja poginulih; a da Goldman naprosto prenosi mišljenje Stjepana Razuma i nekih drugih hrvatskih autora koji da nepravilno tvrde da ne postoje dokazi da je Jasenovac bio išta više od radnog i tranzitnog logora. Uredništvo "The Jerusalem Posta" je kratko izjavilo da svoju objavu teksta Davida Goldmana smatra pogrešnom.
Rasprave oko poimeničnih popisa.
U novije vrijeme, neki autori iznose podatke o broju žrtava logora, koji su daleko niži od onih koje iskazuje Javna ustanova Spomen područje Jasenovac. Tako povjesničari Nikola Banić i Mladen Koić 2017. godine dovode u pitanje točnost Poimeničnog popisa žrtava Jasenovca koji vodi JUSP Jasenovac, za koji tvrde da sadrži veliki broj podataka o žrtvama koje su stradale na drugim logorima, na primjer govore o nekoliko stotina poginulih koji se nalaze na popisima stradalih u logoru Buchenwald, Auschwitz i drugim njemačkim logorima, ali koji se navode na Poimeničnom popisu JUSP Jasenovac kao žrtve jasenovcam (no Banić i Kojić ne objavljuju u tom svojem članku ta imena). Za neke osobe za koje navode da se zna da su preživjele rat, ali čija su se imena svejedno 2017. god. nalazila na popisu).
Drugi povjesničari navode da su greške razumljive na tako velikim popisima, nastalim na temelju podatakama prikupljanima decenijama na razne načine i u raznim državama (Jugoslavija, Izrael, Poljska, Austrija, Hrvatska, Srbija, itd) te da povrh toga mnogi stradali nedostaju na poimeničnim popisima. Tako Goran Hutinec piše da su među izostavljenima pogotovo brojni Romi, a naročito romska djeca, koji su unatoč skoro potpuno uništenoj romskoj zajednici ostali nepopisani. (JUSP popis sadrži 16.000 imena Roma, dok mnogi zapadni povjesničari procjenjuju 25.000 do 27.000 romskih žrtvi). Poimenični popisi deportiranih u nacističke logore također se smatraju nepotpunima - poznato je, primjerice, da dostupni poimenični popisi logora Auschwitz sadrže tek oko 200.000 imena, dok se službene procjene broja stradalih kreću u broju od preko miljun žrtava tog logora. Zbog toga se pretpostavlja da među Židovima 90% od ukupnog broja procijenjenih žrtava nije na poimeničnim popisima. Naime, židovske žrtve su uglavnom procijenjene prema broju vagona koje se Nacisti poslali u Auschwitz i druge logore te oslanjajući se na demografske podatke o smanjenju populacije Židova u zemljama iz kojih su ti vagoni sa Židovima poslani.
Matematičari Nikola Banić i Neven Elezović objavljuju 2021. godine statističku analizu poimeničnog popisa jasenovačkih žrtava koji objavljuje "United States Holocaust Memorial Museum"., te ustanovljuju da se kod popisanih žrtava opaža povećan broj onih čije godine rođenja završavaju znamenkama "0", "2" i "5". Osobito, za žrtve kod kojih se navodi da bi bile rođene 1900. godine iskazuje se približno trostruko veći broj od očekivanih. U tom radu, Banić i Elezović ne iznose zaključke o razlozima odstupanja podataka od demografski očekivanih. Nakon objave članka u časopisu inženjera elektrotehnike i elektronike, "IEEE Xplore", javila se grupa znanstvenika predvođenih povjesničarima Jelenom Đureinović i Ivom Goldsteinom, koja je iznijela da Banić i Elezović "potpuno ignoriraju povijesni kontekst nastanka spiska", npr. činjenicu da su ustaške vlasti sustavno uništavale jasenovačke arhive. Odstupanja s godinama rođenja popisanih žrtava Jasenovca može se pripisati okolnosti da su podatci prikupljani tijekom punih 72 godine, pa da stoga podatak o godini rođenja nije uvijek točan, pogotovo jer su cijele obitelji i sela stradala. Američki znanstvenik Melkior Ornik to ilustrira poljskim popisom iz istog Muzeja holokausta, tj. popis žrtava nacističkog logora u Łódźu, gdje su čak više od polovice žrtava navedene kao rođene 1900. godine. Banić i Elezović ne spominju ovo daleko veće odstupanje od demografskih očekivanja, iako Ornik ne smatra ni ovaj popis krivotvorenim, već je jednostavno riječ o drugačijim postupcima prikupljanja podataka. Ornik je u istom časopisu "IEEE Xplore" objavio članak u kojem ocjenjuje da je matematička metoda Banića i Elezovića pravilna, ali da popisi koje koriste s "United States Holocaust Memorial Museum" nisu skladni s pretpostavkama njihove metode, uz to da se u popisu koji prezentiraju Banić i Elezović primjećuju greške koje Ornik pripisuje njihovom radu, a ne samom popisu. Časopis "IEEE Xplore" potom je dodao uredničku napomenu da su im stigle primjedbe vezane uz članak Banića i Elezovića te da ne dijele niti podržavaju stavove autora i da taj članak treba čitati zajedno s Ornikovom objavljenom kritikom.
Priče o poslijeratnom logoru u Jasenovcu.
Nakon raspada socijalističke Jugoslavije, a s mogućom intencijom izjednačavanja i relativizacije krivnje, počelo se pričati i o poslijeratnom komunističkom logoru u Jasenovcu. Prema nekim tvrdnjama, u taj su logor dovedene i u njemu ubijene tisuće zarobljenih pripadnika HOS-a i njemačkog Wehrmachta. Drugi, među kojima je i Franjo Tuđman, tvrde da su nakon rata u Jasenovcu pobijeni brojni pripadnici ustaških i domobranskih postrojbi koji su bili zarobljeni na Bleiburgu.
Hipoteze o "posljeratnom Jasenovcu" iznose i prije spomenuti reviozionisti poput Stjepana Razumai Mladena izvezića, koji je napisao čak i knjigu na tu temu pod nazivom "Titov Jasenovac". Za Razumove tvrdnje da je u poraću u Jasenovcu stradao „neizmjerno veći broj nego li u ratnom logoru”, Geiger piše da vjerodostojnih dokaza "jednostavno nema". Identične stavove zastupaju i drugi revizionisti poput Vladimira Mrkocija i Vladimira Horvata koji također smatraju da je nakon kraja II. svjetskog rata u Jasenovcu bio jugoslavenski logor, gdje su komunističke vlasti provodile masovna ubijanja.
Slavko Goldstein u svojoj knjizi iz 2016. godine iznosi da je u okolici Jasenovca postojao je od ljeta 1945. godine do sredine 1947. godine izdvojeni dio zarobljeničkog logora Viktorovac (glavni se logor nalazio u Sisku) u kojemu su bili zatočeni pripadnici Oružanih snaga NDH, koji su sudjelovali u čišćenju ostataka nekadašnjeg ustaškog logora i obnovi samog Jasenovca; međutim iznosi da su bivši logor smrti još u travnju 1945. godine uništile ustaške snage u povlačenju, a preostalu ciglu i ostali građevni materijal kotarski NOO Novska prepustio je na korištenje lokalnom stanovništvu. 
Spomen podrućje Jasenovac (JUSP) navodi rezultate njihovih istraživanja o poratnom Jasenovcu. Pišu da u Hrvatskom državnom arhivu nisu pronađeni nikakvi dokumenti o tome da je na području bivšeg ustaškog logora poslije rata postojao zarobljenički logor. U JUSP-u pohranjeno je 20-ak opširnih audio i pisanih iskaza mještana, službenika poratnih vlasti, te ratnih zarobljenika. Svi navode da su zgrade bivšeg ustaškog logora bile u takvom ruševnom stanju da se nisu mogle koristiti za smještaj. Ratni zarobljenici (Nijemci, pripadnici oružanih snaga NDH, četnici i slovenački domobrani) koje su dovodili na rad, bili su smješteni u mjestu Jasenovac, te su radili na prikupljanju gradjevinskog materjala iz logora i na obnovi u okolini. Iz izjava svih svjedoka vidljivo je da se u tom razdoblju na području bivšeg ustaškog logora Jasenovac nije desilo niti jedno pojedinačno ili masovno ubojstvo, dok se spominju pojedinačne likvidacije i ubijanja manjih skupina u okolnom području, tj. povratnika ili bjegunca s Križnog puta i Bleiburga. 
JUSP Jasenovac objavljuje 2016. godine Fotomonografiju autora Đorđa Mihovilovića, s fotografijama iz razdoblja 1945. do 1947. godine, koje prema nekim ocjenama dokazuju Goldsteinove tvrdnje da u Jasenovcu nakon 1945. godine nije djelovao komunistički logor.
Za razliku od ustaškog logora Jasenovac, za koji ne postoje dokazi da je nakon rata korišten kao logor, neki nacistički logori jesu korišteni na takav način. Tako su, primjerice, američke okupacione vlasti 1946. godine zatočile 30.000 SS-ovaca i drugih ratnih zarobljenika u bivšem nacističkom koncentracijskom logoru Dachau.
Uništavanje i odnošenje povijesne građe tijekom Domovinskog rata.
U Jasenovcu su 1991. godine vođene vojne akcije, te je nakon borbi u kojima su zapaljene 2 kuće područje okupirao 5. banjalučki korpus JNA. Ta je postrojba potom preimenovana i nastavila djelovati kao 1. krajiški korpus Vojske Republike Srpske, te je taj dio snaga bosanskohercegovačkih Srba stanovito vrijeme nastavio kontrolirati područje Jasenovca. U njihovom postupanju je došlo do izrazitog bezakonja, te su se vojnici tog korpusa na području Jasenovca izvan vojnih akcija upuštali u pljačkanje i palež; u nekoliko mjeseci je ondje spaljeno oko 170 kuća, od kojih približno četvrtina u vlasništvu lokalnih Srba. Spaljeni su i neki objekti spomen-područja Jasenovac, te uništen dio povijesne građe. Nakon Operacije "Bljesak" 1995. godine su područje Jasenovca pod svoju kontrolu ponovo stavile vlasti Republike Hrvatske, ali su objekti Spomen područja "Jasenovac" nađeni opustošeni, bez kompletnog muzejskog postava i cjelokupne muzejske građe. Veći dio arhivske građe, koji se našao u Banja Luci, predan je 2000. godine Muzeju holokausta u Washingtonu, koji je ono što mu je bilo povjereno 2001. godine vratio u Hrvatsku. U Banja Luci su sačuvani mikrofilmovi sa snimkama građe koja je vraćena u Hrvatsku.
Manipulacije fotografijama.
Javna ustanova Spomen-područje Jasenovac objavila je 2008. godine je Fotomonografiju autorice Nataše Mataušić, s velikim brojem izvornih fotografija iz Koncentracijskog logora Jasenovac, ali također s nevjerodostojnim slikama snimljenim na drugim mjestima, koje su u raznim prigodama i opetovano bile korištene uz tvrdnje da su posrijedi slike zločina iz Jasenovca. Tako su primjerice fotografije zvjerskog ubojstva dvojice slovenskih partizana koje su počinili njemački vojnici pripisivane ustašama u Jasenovcu; kao i slike grupe pobijenih domobrana i civila izvučenih iz Save u Sisku (uzvodno od Jasenovca, dakle) u svibnju 1945. godine. Kao ilustracije ubijanja zarobljenika u Jasenovcu korištene su iste slike koje su u knjigama korištene kao dokumenti o ustaškim zločinima počinjenima u drugim krajevima, pa čak i kao dokumenti o zločinima partizana. Autorica navodi da su i slike iz njemačkih sabirnih logora korištene kao tobožnje fotografije zločina u Jasenovcu.
U veljači i ožujku 2009. godine je u časopisu "Glas Koncila" objavljena serija od 7 članaka autora Tomislava Vukovića, u kojima autor također tvrdi da su u desetljećima nakon Drugog svjetskog rata korištene mnoge fotografije koje se s Jasenovcem ne mogu dovesti u vezu, ili čak za koje se pouzdano zna da su snimljene na drugim mjestima, kako bi se pomoću njih, u nedostatku pravih dokumentarnih slika, pokušalo dokazivati strahotu zločina u Jasenovcu. Postoje i fotografije za koje se zna da su snimljene u Jasenovcu, ali na njima nije dokumentiran neki pojedinačni zločin.

</doc>
<doc id="327601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327601" title="Serra da Capivara">
Serra da Capivara



</doc>
<doc id="327602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327602" title="Zaštićena područja središnjeg Amazona">
Zaštićena područja središnjeg Amazona



</doc>
<doc id="327603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327603" title="Nacionalni park Jaú">
Nacionalni park Jaú



</doc>
<doc id="327604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327604" title="By the Way">
By the Way

By the Way osmi je studijski album američkog rock sastava Red Hot Chili Peppers, objavljen 9. srpnja 2002. godine pod etiketom Warner Bros. Recordsa. U prvom se tjednu prodao u više od 286.000 primjeraka te zasjeo na drugo mjesto ljestvice Billboard 200. Singlovi s albuma uključivali su "By the Way", "The Zephyr Song", "Can't Stop", "Dosed" i "Universally Speaking". Teme tekstova pjevača Anthonyja Kiedisa na "By the Wayu" pomak su od ranijih albuma Chili Peppersa, s Kiedisom koji se okreće iskrenijem i osobno ogledavajućem tekstopisanju.

</doc>
<doc id="327606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327606" title="Atol das Rocas">
Atol das Rocas

Atol das Rocas (pt. za "Rocasov atol") je atol u Atlantskom oceanu, 260 km sjeveroistočno od Natala na sjeveroistoku Brazila (brazilska savezna država Rio Grande do Norte) i 145 km zapadno od otočja Fernando de Noronha. Rocasov atol je vulkanskog podrijetla i koraljni greben, te je iznimno važan kao hranilište i mrijestilište tuna, morskih pasa i drugih morskih životinja. Za oseke on se pretvara u prekrasan krajolik laguna i plimskih bazena prepunih ribama.
Rezervat Rocasovog atola, zajedno s rezervatom otočja Fernando de Noronha, ukupne površine 422,7 m², čini više od 50% južnoatlantskih otočnih površina (koje čini sveukupno tek 10 otoka), te je presudan za održavanje bioraznolikosti cijelog južnog Atlantika. Zbog toga su zajedno upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2001. godine.
Odlike.
Rocasov atol je dug 3,7 i širok 2,5 km, a njegova laguna je duboka od 1 do 6 m, te ima površinu od 7,5 km². Površina njegova dva otočića, južni manji Cemitério i veći sjeverozapadni sprud Farol (oblika izduženog "S"), imaju površinu od samo 360 m². Najviša točka je pješčana sipina visine 3-6 m (ovisno o plimi i oseki), dok je ostala površina otoka prekrivena zeljastim biljkama otpornima na sol, grmovima i pokojom palmom među kojima obitavaju rakovi, pauci, škorpioni, muhe, buhe, žohari i velik broj različitih vrsta ptica.
Koraljni prsten je gotovo zatvorni krug s 200 m širokim kanalom na sjevernoj strani i mnogo užim na južnoj strani. Ta oseke njegovi gotovo vertikalni zidovi, visine 1,5 m, se potpuno ukažu i spoje s pješčanim obalama otočića. Oko njega živi veliki broj morskih kornjača, morskih pasa i dupina, koji ga koriste kao mrijestilište i sklonište mlađi. U plićinama živi i veliki broj bentonskih organizama (koralji, spužve i alge)
Cijeli atol je rezervat divljine i biološki rezervat koji je tek povremeno mjesto znanstvenih istraživanja i njegova entomološka fauna je temeljito istražena i arhivirana.
Zahvaljujući svojoj zabačenosti atol je gotovo nedirnut ljudskim djelovanjem. Jedina građevina na otoku je svjetionik brazilske vojske iz 1960-ih koji se nalazi na kraju zaljeva Farol, u blizini ruševine starog svjetionika iz 1933. god.

</doc>
<doc id="327607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327607" title="Ksenija Turčić">
Ksenija Turčić

Ksenija Turčić (Zagreb, 1963.), hrvatska slikarica.
Životopis.
Umjetnica Ksenija Turčić (1963.) diplomirala je studij slikarstva na zagrebačkoj Akademiji likovnih umjetnosti 1987. godine u klasi prof. Ferdinanda Kulmera. Pohađala je tečaj crtanja kod Josepha Kosutha u organizaciji Fondazione Antonio Ratti u Comu 1995. godine. Rezidencijalne boravke provela je u Cimelicama, Washingtonu i New Yorku 2000. i 2001. godine. Dobitnica je mnoštva domaćih i međunarodnih nagrada, od kojih se može izdvojiti Grand Prix nagrada 20. salona mladih 1988. godine i Godišnja Vjesnikova nagrada za likovne umjetnosti „Josip Račić“ 2001. godine. Zaposlena je u zvanju docentice na Slikarskom odsjeku Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu. Izlagati počinje 1986. godine, a samostalno izlaže od 1988. godine. Sudjelovala je u nekoliko umjetničkih akcija i performansa u Zagrebu, Dubrovniku i New Yorku.
Stvaralaštvo.
Fokusiramo li se na aktivističku komponentu u radovima Ksenije Turčić ona nije vidljiva na prvu loptu, već proizlazi tek iz dubljeg iščitavanja ovdje navedenih djela. 
Sunt Lacrimae Rerum?
Što se tiče cjelokupnog stvaralaštva Ksenije Turčić početkom devedesetih umjetnica se realizirala kroz umjetnost ambijenta izlažući radove diljem Hrvatske, ali i svijeta. Prekretnica je rad "Sunt Lacrimae Rerum?", 1998., koji je bio predstavljen u Galeriji Miroslav Kraljević u Zagrebu u obliku video i zvučne instalacije. Kombinirajući ispitivanje perspektive i građenja prostora plohama, ovaj puta prikazanima putem videa umjetnica se ovim radom prvi puta okušava u tehnici novih medija. Još je jedan aspekt značajan za ovaj rad, a to je po Sandri Križić Roban, otvaranje prostora emocijama. Naime, kapanje vode na ogledalo gledatelja asocira na suze. 
Izložba Out of Focus.
Nova faza započinje interaktivnom video-instalacijom Ljubavnica, 2002., video-radovima "Anđeo" i "Krug", te kompjuterski generiranim video-radovima "Ja volim sebe", 2003. i "SMS", 2003. Ovaj ciklus radova prvi je puta predstavljen na samostalnoj izložbi Out of Focus u Muzeju suvremene umjetnosti u Zagrebu krajem 2003. i početkom 2004. godine. Sam naziv izložbe proizlazi iz tema o kojima se ne može objektivno razmišljati dok ih se osobno proživljava, već nakon što je čovjek proživio neko iskustvo u životu, može ga racionalno poimiti s vremenskim i emotivnim odmakom. 
Ljubavnica.
"Ljubavnica", čiju ulogu glumi sama autorica, ideal je osobe stvorene za današnjeg čovjeka kojemu samo daje, a ništa ne traži zauzvrat. Posjetitelj, govoreći u mikrofon aktivira video u kojemu u ljubavnica iskazuje po jednu od osamdesetak inspirativnih poruka koje blagotvorno djeluju na ego posjetitelja, kao što je npr. Danas tvoje oči svijetle drugačije.
Anđeo.
Rad "Anđeo" kombinacija je dvije projekcije koje teku simultano, obiteljskog filmskog zapisa snimljenoga u djetinjstvu umjetnice prikazujući idealističke slike proslave dječjeg rođendana, odmora na moru i na snijegu, te video-rad većega formata koji prikazuje djevojčicu u onom istom krajoliku zagrebačkoga predgrađa koja korača prema kameri povećavajući dimenzije figure. Nakon toga djevojčica razgovara s terapeutom, no to zvuči kao govor svemirca jer je snimljeni razgovor reproduciran unazad kako se ne bi otkrio smisao razgovora. 
Krug.
Četiri muškarca i četiri žene međusobno komuniciraju u parovima u svim mogućim međusobnim kombinacijama, te ne pronalaze razlog za opstanak niti u jednoj od njih. Ova crno-bijela igra sparivanja, pod nazivom "Krug" izmjenjuje se kao što se vrte sličice na jednorukom Jacku, dok se ne prestanu vrtiti u iščekivanju zgoditka, i tada zastanu na čas i izmjenjuju nježnosti, ali tada shvate da to nije bila dobitna kombinacija i kreću dalje. Sve je to projecirano na dva susjedna zida koji su postavljeni pod kutom od devedeset stupnjeva. Tako je moguće da se istovremeno na obje projekcije pojavi ista osoba u paru s drugim partnerima. Umjetnica ovim radom aludira na adolescentsko doba u kojemu mladi ljudi traže sebe kroz niz veza u kojima se međusobno vežu s većim dijelom, ako već ne sa svim, pripadnicima suprotnoga spola unutar neke prijateljske skupine mladih. 
SMS.
Video "SMS" niz je osobnih poruka koje je umjetnica primala dok je bila u vezi s muškarcem čiji identitet se ne otkriva. Tekst poruka prikazuje se na ekranu popraćen prigodnim ilustracijama i vizualizacijama izvedenim uz pomoć digitalne tehnologije. Svaka poruka sadrži i vrijeme i datum kada je primljena. Sadržaj poruka uglavnom je laskanje muškarca, dok se u posljednjoj poruci on ispričava da je postao otac i da umjetnici želi saopćiti prije nego ona to čuje od drugih. 
Ja volim sebe.
Ksenija Turčić ovim radom željela je naglasiti kako je najteže voljeti sebe te ona samu sebe nagovara prakticirajući nešto poput autogenog treninga.
Pušenje.
Video-uratkom "Pušenje", 2004., izloženom na istoimenoj izložbi u Galeriji Galženica, umjetnica na vidjelo iznosi svoju ovisnost. Izvodeći samu radnju pušenja, kao da nas podsjeća na kulturnu povijest ove pojave u društvu. Po riječima Branka Franceschija, prije smatrana navikom, danas se kategorizira kao ovisnost, globalno prokazna aktivnost s reputacijom tihoga ubojice. Zagovornici pušenja pak smatraju da je kampanja protiv pušenja i stigmatiziranje pušača prodiranje u njihovu privatnost i njihovo pravo izbora. U samome videu autorica snima sebe kako puši, prenaglašeno uvlačeći i ispuhujući dim koji izlazeći iz njezinih dišnih puteva postaje nadnaravan, te u posljednjem trenutku figura žene u njemu nestaje. To bi se moglo objasniti kao proces samouništenja u kojemu čovjek polako sebe dokida dok potpuno ne nestane. Efekt dima dorađen je digitalnim animacijama. Video-uradak prati i tekst izložen na zidovima, koji je upotrijebljen na tradicionalan način, ali svojim značenjem parira videu. Niz je to kratkih vinjeta, epizoda iz života umjetnice i anegdota vezanih za pušenje, kao iskazi tragikomičnih i ponižavajućih iskustava autorice, izgubljene i nemoćne u samouništavajućim slabostima svojega poroka.
Bibliografija.
INSERT, retrospektiva hrvatske video-umjetnosti, autori: Tihomir Milovac, Silva Kalčić, Antonia Majača i Branko Franceschi, Zagreb, 2008.
OUT OF FOCUS, katalog izložbe, Nada Beroš, Radmila Iva Janković, Sandra Križić Roban, 18.12.2003. – 18.01.2004., MSU&amp;META, Zagreb, 2004.
PUŠENJE, Branko Franceschi, katalog izložbe, Pučko otvoreno učilište Velika Gorica, Galerija Galženica, 08.12. – 23.12.2004.

</doc>
<doc id="327608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327608" title="Nader i Simin se rastaju">
Nader i Simin se rastaju

Nader i Simin se rastaju (perz. جدایی نادر از سیمین; "Džodái-e Náder az Simin"), iranski dramski film iz 2011. godine u režiji i produkciji Asgara Farhadija s Lejlom Hatami, Pejmanom Maodijem, Šahabom Hoseinijem, Sareh Bajat i redateljevom kćeri Sarinom Farhadi u glavnim ulogama. Radnja filma usredotočena je na bračni par iranske srednje klase odnosno složene obiteljske i društvene odnose koji počinju njihovom svađom oko mogućnosti selibe van zemlje, pokretanjem parnice za rastava braka i privremenim razdvajanjem Simin od Nadera, a kulminiraju nesretnim događajima u koje su upleteni Naderov bolesni otac, kćer i mlada njegovateljica sa svojom obitelji.
Apolitički scenarij, dinamičnost radnje i izbjegavanje klasične crno-bijele podjele likova na protagoniste i antagoniste drami je dala notu univerzalnosti koja je osvojila domaće i zapadnjačke filmske kritičare. Prema filmskim portalima "Rotten Tomatoes" i "Metacritic", film je prema pozitivnom prijemu kritičara pozicioniran na prvom mjestu u 2011. godini. Osvajač je više desetaka međunarodnih nagrada među kojima su i "Zlatni medjved" za najbolji film odnosno "Srebrni medvjed" za najboljeg glumca i glumicu na Berlinskom filmskom festivalu, "Zlatni globus" za najbolji film na stranom jeziku, te "Zlatna arena" za najbolji film u međunarodnoj natjecateljskoj konkurenciji na Festivalu igranog filma u Puli. Film je također osvojio i prestižnu nagradu "Oscar" (Academy Award) u konkurenciji za najbolji film na stranom jeziku, a bio je nominiran i za najbolji originalni scenarij.
Radnja.
Nader i Simin u braku su četrnaest godina i imaju 11-godišnju kćer Termeh, a žive u Teheranu kao tipična iranska obitelj više srednje klase. Bračni problemi pojavljuju se nakon što Simin izrazi želju da se odsele iz Irana kako bi kćeri pružili bolje uvjete, dok Nader odlučno odbija takvu pomisao jer važnijom smatra skrb za svog nemoćnog oca koji boluje od Alzheimerove bolesti. Kao odgovor na Naderovo protivljenje selidbi, Simin na sudu traži rastavu braka.
Obiteljski sudac prosudi da njihovi bračni problemi nisu dovoljno teški za pokretanje rastave pa odbije Siminin zahtjev, a ona potom napušta muža i kćer te se seli k svojim roditeljima. Nader je u međuvremenu prezaposlen u banci da bi sam skrbio za bolesnog oca, pa na temelju ženine preporuke kao njegovateljicu zapošljava Razieh, mladu i religioznu trudnicu iz siromašnog predgrađa. Bez dogovora sa svojim plahim suprugom Hudžatom čija je suglasnost potrebna u skladu s konzervativnom tradicijom, Razieh zbog osobnog financijskog beznađa prihvaća Naderovu ponudu i na posao vodi svoju petogodišnju kćer.
Uhodavajući se u novi posao Razieh već prvi dan shvati da je starac inkontinentan pa zove nekog da se raspita je li njegovo čišćenje u skladu s religijskim načelima, a nakon što sazna da se to ne smatra grijehom odlučuje zadržati posao. Ipak, Razieh s vremenom počinje nagovarati svog muža da se prijavi za taj posao, pritom skrivajući da ga je sama ranije obavljala. Nader održi razgovor s Hudžatom i zaposli ga, ali već prvog dana vjerovnici strpaju Hudžata u zatvor zbog nagomilanih dugova. Slijedom tih događaja, Razieh se vraća na posao.
Za vrijeme čišćenja Razieh shvaća da je starac izišao iz stana i panično izlazi na ulicu da ga potraži, a potom ga ugleda na sred prometno zagušene ceste. Iako se u filmu ne prikazuje što se točno dogodilo nakon što je Razieh ugledala starca, iz kasnijih scena saznajemo da ju je udario automobil u pokušaju spašavanja starca od sigurne smrti.
Sljedećeg dana Nader i njegova kći ulaze u naizgled prazan stan, prilikom čega Termeh pronalazi djeda kako nesvjesan leži na podu svoje sobe s rukom zavezanom za krevet. Ubrzo u stan ulazi i Razieh pa izbija prepirka s Naderom koji je tjera vani. Nader je optuži za nebrigu i krađu novca iz njegove sobe, ne znajući da je novac ranije uzela Simin da isplati tvrtku za preseljenje. Razieh se kasnije vraća u Naderov stan uvjeravajući ga da je nedužna i traži od njega dnevnicu za obavljen posao, a on je bijesan izbacuje iz stana prilikom čega se spotiče niz stepenice i bježi iz zgrade. Hudžatova sestra kasnije zove Simin i obavještava je kako Razieh leži u bolnici i da je pretrpjela spontani pobačaj.
Slučaj uskoro završava na sudu zaduženom za razotkrivanje uzroka spontanog pobačaja odnosno potencijalne Naderove odgovornosti, kojem u slučaju dokazivanja krivnje prijeti kazna od jedne do tri godine zatvora. Nastavak filma uglavnom se vrti oko Naderove sudbine, a on istovremeno tuži Razieh zbog zanemarivanja svog oca. Hudžat se usijane glave u nekoliko navrata pokušava fizički suprotstaviti Naderu, upućuje mu prijetnje kao i njegovoj obitelji odnosno učitelju Termeh koji je na sudu svjedočio u Naderovu korist. Nakon što sudac zbog ispada na ročištu udalji Hudžata iz sudnice, Razieh priznaje da je njen muž duboko depresivan i samodestruktivan odnosno da uzima antidepresive zbog tih problema. Nader u razgovoru s Hodžatovom kćeri otkriva razlog zbog kojeg njena majka nije bila u stanu za vrijeme pogoršanja stanja oboljelog starca tj. da je Razieh bila u posjetu liječniku odnosno da je bila odlučna sakriti taj podatak pred sudom. Nova saznanja nagnala su Nadera u sumnju da iza pobačaja možda stoji nasrtljivi Hudžat.
Termeh na ročištu štiti oca lažnim iskazom, a Simin pokušava sklopiti financijsku nagodbu s Razieh i Hudžatom zbog gubitka nerođenog djeteta. Nader se tom prijedlogu žestoko protivi jer smatra da bi ispata porazumijevala tehničko priznavanje krivnje. Moral svih likova doveden je u pitanje nakon što se otkriva da je Nader pokušao prikriti da mu je poznata trudnoća Rezaieh, odnosno da je ona pokušala zatajiti podatak da ju je dan prije incidenta s Naderom udario automobil prilikom spašavanja njegova oca.
Naposljetku se u Hudžatovoj kući sastaju oba bračna para i njegovi vjerovnici kako bi dogovorili uvjete odštete i povratka dugova. Nader se i dalje dvoumi oko iskaza o tome je li on ili automobil odgovoran za pobačaj, pa prije uplate zatraži od Raizeh da prisegne na Kuran kako je stopostotno uvjerena da je njegovo guranje uzrok pobačaja. Unatoč Hudžatovim poticajima da Razieh to učini, ona odbija u uvjerenju da se radi o velikom grijehu koji može negativno utjecati na njenu kći. Potpuno slomljen, Hudžat poludi i potpuno izbezumljen počne bjesnjeti po kući nakon čega gosti odlaze i novčane transakcije propadaju.
Posljednja scena odvija se ponovo na sudu, a svi likovi odjeveni su u crno što simbolizira smrt u iranskoj kulturi. Rastava Nadera i Simin je službeno usvojena, a sudac od Termeh traži da odluči hoće li živjeti s majkom ili ocem. Ucviljena Termeh kaže da je donijela odluku, ali da prije izricanja odluke traži od suda da udalji njene roditelje iz sudnice. U posljednjem kadru filma Nader i Simin razdvojeni u hodniku tiho čekaju kćer, a film završava bez da se gledatelju otkrije njen izbor.
Produkcija.
Asgar Farhadi tvrdi kako je na ideju scenarija došao spajajući neka osobna iskustva s apstraktnim slikama koje je zamišljao određeno vrijeme, te da je film „logičan razvoj” od njegovog prethodnog filma "O Elly". Scenarij je počeo pisati samo godinu dana prije premijernog prikazivanja, a tijekom nekoliko mjeseci uspio je okupiti renomirani tim glumaca odnosno pronaći sponzore što mu nije predstavljalo problem nakon što se proslavio prethodnim filmom. Državnu potporu nije iskoristio, a od filmskog udruženja APSA primio je 25.000 USD. 
Premijera.
Film je premijerno prikazan 9. veljače 2011. na IXXX. filmskom festivalu Fadžr u iranskom glavnom gradu Teheranu. Šest dana kasnije prikazan je i na međunarodnom filmskom festivalu u Berlinu na kojem je Farhadi s filmom "O Elly" dvije godine ranije osvojio Srebrnog medvjeda za najboljeg redatelja. Distributer filma "Nader i Simin se rastaju" u Iranu je FilmIran, u Sjedinjenim Državama Sony Pictures Classics, a u Hrvatskoj Continental Film.
Kritike.
Film je naišao na izuzetno dobar prijem u svijetu kritike; od 109 prikupljenih recenzija na "Rotten Tomatoesu" film ima 108 odnosno &gt;99% pozitivnih kritika, uz prosječnu ocjenu 8,8 od 10. Prema "Metacriticu" i njegovih 38 recenzija film ima 95% pozitivnih ocjena na temelju čega je proglašen najuspješnijem filmom 2011. godine.
Top deset ljestvice.
Film se pojavio na mnogim top deset ljestvicama raznih kritičara najboljih filmova 2011. godine:

</doc>
<doc id="327609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327609" title="Srčani zvukovi">
Srčani zvukovi

Srčani zvukovi naziv za zvukove koji nastaju kao posljedica kontrakcije srca i protoka krvi kroz srčane strukture, točnije vrtloženja (turbulencija) koje nastaju tijekom protoka. Zvukovi koji nastaju su srčani tonovi i srčani šumovi.
Normalni srčani tonovi, prvi srčani ton (S1) i drugi srčani ton (S2), nastaju zbog naglog zaustavljanja protoka krvi zbog zatvaranja srčanih zaslitaka, dok dodatni srčani tonovi (treći srčani ton S3; četvrti srčani ton S4; sistolički dodatni tonovi) su najčešće čujni u patološkim stanjima.
Srčani šumovi su vibracije nastale kao posljedica vrtložnog protoka krvi kroz patološki promijenjene srčane strukture ili kao posljedica promjene (povećanog ili smanjenog) protoka kroz normalne strukture. Srčani šum se na temelju svojih svojstava povezuje s određenim patološkim stanjem. Srčani šum ne nastaje uvijek kao posljedica bolesti srce, već može biti uzrokovan poremećajim ostalih sustava. 
Srčani šumovi se razlikuju prema svojoj glasnoći, obliku glasnoće (povećanje, smanjenje, nepromijenjena glasnoća), frekvenciji, trajanju (odnosu prema sistoli i dijastoli srca), smjeru širenja, utjecaju disanja, utjecaju položaja tijela i mjestu najbolje čujnosti šuma.
Osluškivanjem (auskultacijom) srca stetoskopom moguće je ne temelju promjena srčanih tonova, te pojavi dodatnih tonova i srčanih šumova odrediti brojna patološka stanja (npr. bolesti srčanih zalistaka). 
Auskultacija srca izvodi se obično na određenim točkama prednje stijenke prsnog koša gdje su srčani tonovi i šumovi najizraženiji:
=Vanjske poveznice=

</doc>
<doc id="327610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327610" title="Kristina Leko">
Kristina Leko

Kristina Leko (Zagreb, 1966.) hrvatska umjetnica i aktivistica. Mediji u kojima radi su: video, fotografija, instalacije, tekst. Društvena interakcija je u središtu umjetničke prakse koja se često odvija u javnom prostoru. Realizirala je nekoliko obimnijih umjetničkih projekta u zajednicama, u suradnji sa socijalno ugroženim skupinama različitih zemalja (doseljenici, mala seoska gospodarstva, starije osobe, nezaposleni...).
Obrazovanje.
Akademiju likovnih umjetnosti završava 1990. u Zagrebu u klasi prof. Miroslava Šuteja. U razdoblju od 1990. do 1995. studira filozofiju i indologiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Godine 1995. završava Napredni tečaj vizualnih umjetnosti pod vodstvom Josepha Kosutha, Zaklada Antonio Ratti, Como. Slijede studijski boravci u Italiji, Nizozemskoj, Grazu, Berlinu, New Yorku... Od 1996. godine redovito piše članke i eseje o umjetničkoj problematici. Godine 2004. dovršava postdiplomski studij na Institut für Kunst im Kontext, Universität der Kunste u Berlinu.
Umjetničke prakse i projekti.
Obitelj Berber, 2010..
"Kristina Leko, u suradnji s obitelji Berber; dokumentarno-participacijski projekt, intervencija; tržnica Naschmarkt, u sklopu festivala Wiener Festwochen i izložbe Paradiesgarten, kustosica: Birgit Lurz; Beč, Austrija."
Projekt predstavlja obitelj Berber, grčke nacionalnosti, podrijetlom s grčkog otoka koji teritorijalno pripada Turskoj. Berberi su došli u Austriju kao političke izbjeglice 1960-ih te su počeli prodavati na tržnici. Obitelj je zaslužna za prvi uvoz početkom 1970-ih maslinova ulja, maslina i feta sira iz Grčke u Beč, a njihova prodavaonica na tržnici Naschmarkt i danas ima poseban status. Leko je intervenirala na lokaciji, postavljanjem instalacije u prostor prodavaonice. Na zidove je postavila ploče s opsežnim rukom pisanim tekstovima o povijesti obitelji i dokumentarne fotografije. Instalacija je obuhvatila i dokumentarni jednokanalni video. Projekt tematizira povijest novijih migracija te doprinose stranih radnika (gastarbajtera) austrijskom društvu.
Sretna kuća pravde i ljubavi, 2009..
"Kristina Leko, u suradnji sa štićenicima lokalnih socijalnih ustanova (mladima, starijima, osobama slabijeg imovinskog statusa, izbjeglicama, beskućnicima); participativni društveno-umjetnički projekt; Bonner Kunstverein, Bonn, Njemačka."
U sklopu projekta realiziran je mural u digitalnom ispisu velikog formata, postavljen u javnom prostoru, pred ulazom u Bonner Kunstverein, zatim izložba u izložbenom prostoru Kunstvereina, te četiri manje izložbe, postavljene u suradničkim socijalnim ustanovama. Izloženi materijali nastali su u suradnji s tridesetak osoba, štićenika i štićenica uključenih socijalnih ustanova, te stanovnika četvrti, u sklopu petotjedne umjetničke i participacijske radionice o temi zajedništva, zajedničkog života u gradu te pitanja kako ostvariti promjene. Prema riječima autorice, svrha projekta bila je razmjena ljudi i sadržaja između uključenih četiriju socijalnih ustanova i kulturne ustanove Bonner Kunstvereina. Projekt je popraćen publikacijom «Ein glückliches Heim der Gerechtigkeit und Liebe» u izdanju kuće Bouvier Verlag, Bonn, 2010.
Kratka povijest rudarenja 2008./2010..
"Kristina Leko, u suradnji s umirovljenim rudarima i članovima njihovih obitelji; umjetnost u zajednici, izložba; asistentica projekta Kristina Tenčić, suradnik David Smithson, kustosica Sabina Salamon; Gradska galerija, Labin, Hrvatska."
Izložba je u Gradskoj galeriji u Labinu 2008. realizirana u suradnji s tridesetak sudionika. Okupila je lokalne protagoniste: rudare, rudarske inženjere te članove rudarskih obitelji i predstavila ih putem video-intervjua, izjava, dokumenata, predmeta, crteža, skulptura. Izložba je u fokus zajednice postavila pitanje o današnjem stanju rudarske baštine te o društvenom statusu bivših rudara i njihovih obitelji. Na temelju izložbe, umjetnica je 2010. godine oblikovala instalaciju u kojoj je objedinila prikupljenu građu u povijesnom rasponu od vremena Labinske republike 1921. do današnjih dana: tekstove, fotografije i dokumente u digitalnom ispisu velikog formata. Usto, instalacija sadrži zidni crtež, letke te dvije skulpture nastale u radionici modeliranja u Labinu (portret jednog rudara i portret premijera RH iz vremena zatvaranja rudnika).
Suprematizam na trg!, 2008..
"Kristina Leko, u suradnji s udrugom [BLOK] – Lokalnom bazom za osvježavanje kulture, u sklopu manifestacije Pravo na grad; prijedlog za intervenciju u javnom prostoru, internetska stranica; Trg bana Josipa Jelačića, Zagreb, Hrvatska."
"Suprematizam na trg!"nerealizirana je intervencija u javnom prostoru grada Zagreba. Prijedlog je bio crnim platnom prekriti korporativne oznake i reklame na glavnom gradskom trgu, i to u suradnji s tvrtkama koje su zakupile oglasne prostore. Prema autoričinom objašnjenju, svrha je istražiti do koje su se mjere tvrtke spremne odreći reklama i oznaka u neprofitne svrhe, tj. radi realizacije umjetničkog djela. Za samo umjetničko djelo umjetnica smatra da bi ono kod prolaznika potaknulo razmišljanje o nematerijalnim vrijednostima, i to u predbožićno vrijeme. Projekt nije bio realiziran, što je popraćeno manjim skandalom, koji mu je donio znatnu medijsku pozornost. Naime, nakon urgiranja jednog od ravnatelja vodeće banke, nadležni je gradski ured povukao prethodno izdano dopuštenje za intervenciju, što je izazvalo negodovanje kulturne javnosti. Web-stranica projekta nije arhivirana.
Kattenburger Triomfboog (Kattenburški slavoluk), 2007./2010..
"Kristina Leko i David Smithson u suradnji sa stanovnicima; participacijski umjetnički projekt i trajna intervencija u javnom prostoru; naručitelji: Grad Amsterdam – Centar i Woonstichting De Key; kustosi: Wiseguys Urban Art Projects; Amsterdam."
Intervencija u javnom prostoru aplicirana je na postojeću arhitekturu, a sastoji se od reprodukcija rukom ispisanih tekstova. Tekstovi su otisnuti na keramičke ploče kojima su opločeni stupovi na ulazu u stambeni blok na otoku Kattenburgu, u samom centru Amsterdama. Rad je izveden uz sudjelovanje i podršku lokalne zajednice i stanovnika. Sudionici/ce projekta su tijekom 1970-ih sudjelovali u građanskoj inicijativi protiv gentrifikacije. Uspjeli su se izboriti za pravo povratka na otok poslije sanacije, kao i za subvencionirane stanarine u novoizgrađenim zgradama. Njihovi tekstovi dokumentiraju povijest zajednice u razdoblju od Drugog svjetskog rata do danas, uz opise povijesnih zbivanja, portrete istaknutih osoba, kao i sjećanja i misli sudionika i sudionica o zajednici, zajedničkom životu, prijateljstvu, solidarnosti i pravdi.
Missing Monuments, 2007./2008..
"Kristina Leko i David Smithson, u suradnji sa doseljenicima, stranim radnicima, njihovim klubovima i udrugama u Grazu; intervencija u javni prostor; kustos Werner Fenz; Universalmuseum Joanneum, Institut für Kunst im Öffentlichen Raum Steiermark, Graz, Austrija."
Intervencija u javnom prostoru atrija Zemaljskog sabora Štajerske sastojala se od pet skulpturalnih portreta (glave ili biste) pet istaknutih članova useljeničkih zajednica u Grazu. Na svakom se od pet postamenata nalazio prateći biografski tekst. Skulpture i tekstovi, kao i sam odabir protagonista, nastali su na radionicama, u suradnji s članovima useljeničkih zajednica u Grazu. Sama je lokacija intervencije reprezentativna i vrlo frekventna. Intervencija je bila postavljena pola godine od rujna 2008., u doba lokalnih parlamentarnih izbora. Odljevi skulptura nalaze se u zbirci Zemaljskog muzeja Joanneum. Rad je diobio nagradu 10. trijenala hrvatskog kiparstva te nagradu AICA-e 2009. godine.
Spomenici dobrim ljudima Volkertviertela, 2006..
"Kristina Leko, u suradnji s učenicima škola iz susjedstva (opća gimnazija, osnovna škola, škola za učenike s posebnim potrebama); umjetnost u zajednici, serija od sedam instalacija u javnom prostoru; naručitelj: Kunst im Öffentlichen Raum Wien; lokacija: Volkertviertel, Beč, Austrija."
Životopise radnika i stranih radnika (gastarbajtera) koji žive u gradskoj četvrti Volkertviertel sročili su učenici i učenice u okviru edukativnih umjetničkih radionica. Tekstove su potom u velikom formatu rukom ispisali studenti i mladi iz susjedstva, na zidove zgrada u istoj gradskoj četvrti. Sedam tekstova, sedam zidnih intervencija, bilježe društvenu povijest tog dijela grada u posljednjih pedesetak godina kroz odabir karakterističnih pojedinaca. Namjera je projekta, kako umjetnica ističe, osnaživanje društvene kohezije u zajednici te kulturne i društvene identifikacije između različitih društvenih i etničkih skupina.
Dokaz br.4: Svaki je čovjek umjetnik, 2006..
"Kristina Leko, u suradnji s Prijateljima secesije (Freunde der Secession) i inicijativom za nezaposlene Volkshilfe Beschäftigungsinitiative; socijalna skupltura, happening, instalacija/ambijent; Grafički kabinet, Secession, Beč, Austrija."
Ambijent postavljen u Grafičkom kabinetu Secesije formalno se referira na povijesne bečke literarno-umjetničke salone. Kako navodi objašnjenje na ulazu, unutar ambijenta su postavljena amaterska umjetnička djela, izrađena u sklopu radionice sa štićenicima i štićenicama inicijative za nezaposlene Volkshilfe, izložena uz djela profesionalnih umjetnika, posuđena iz privatnih zbirki. Zidnim tekstom umjetnica poziva posjetitelje da odgonetnu koje je umjetničko djelo amatersko, a koje profesionalno, te da tako sami provjere tezu da je svaki čovjek umjetnik. U projektu je sudjelovalo dvadeset osoba, deset iz skupine nezaposlenih i deset iz skupine ljubitelja umjetnosti i kolekcionara, koji su za izložbu posudili djela iz svojih zbirki.
Bez teme (U razgovoru s radnicima/ama), 2004./2006..
"Kristina Leko, u suradnji s tri socijalne ustanove i njihovim štićenicima/ama: AWO Leuna, Arbeit und Leben Training Center Schkopau i Sozial Dienstleistungzentrum Merseburg; multimedijska instalacija; u okviru izložbe „Shrinking Cities II - Interventions“ (2005./2006.), Galerie für Zeitgenössische Kunst, Leipzig, Njemačka."
Instalacija se sastojala od fotografija, tekstualnih i rukopisnih dokumenata, crteža, pronađenih i osobnih predmeta, te od četiri dokumentarna video rada i tri dokumentarna audio rada. Audiovizualni materijali su većinom intervjui s protagonistima te bilježe njihova konkretna iskustva, razmišljanja, želje i planove. Protagonisti su nezaposlene osobe, skupina prijevremeno umirovljenih radnica, te adolescenti koji pohađaju program dokvalifikacije nakon prekinutog školovanja. U pratećim tekstovima autorica ističe da je nakana bila istražiti na koji način individualne biografije odražavaju društveni kontekst, te na koji način ona sama može biti korisna. Kraće verzije video radova Leko poklanja ustanovama na slobodno korištenje. U sklopu projekta Leko je razvila metodu osnaživanja kroz crtanje autoportreta velikog formata, koju će i poslije koristiti u radioničkom radu. Projekt je nastao 2005., u vrijeme uvođenja reforme Hartz IV, što je razdoblje najveće nezaposlenosti u poslijeratnoj ujedinjenoj Njemačkoj.
Ured za popravljanje Ustava, 2004./2005..
"Kristina Leko; akcija u javnom prostoru, Gradski park, Weimar; instalacija, ACC Galerie Weimar, Njemačka; video rad "Addressing the Americans, Part One" (56 min.)"
U gradskom parku u Weimaru autorica je izvela jednotjednu akciju u javnom prostoru pri čemu je pozivala prolaznike da daju prijedloge za unaprjeđenje američkog Ustava, predlažući, između ostaloga, globalno pravo glasa na izborima u SAD-u. Instalacija u parku sastojala se od suncobrana, ležaljki, te priručne arhive ustava različitih zemalja. Jedan dio sudionika upisao je svoje prijedloge u knjigu dok su drugi dali izjave u kameru. Bile su to 'poruke građanima i političarima SAD-a'. Video-rad koji je nastao tom prilikom prikriva identitet govornika raznobojnim kvadratnim maskama, te navodi da je 80% sudionika zatražilo da im se zaštiti identitet. Video-rad se nalazi u zbirci Moderne galerije u Zagrebu.
Vismijn, 2004..
"Kristina Leko; dokumentarni video-projekt, video-instalacija; De Willem3, Vlissingen, Nizozemska."
Vlissingen je posljednje mjesto u Nizozemskoj u kojem se riba sortira ručno, i to iz religioznih razloga. Taj je radni proces u cijelosti prikazan u eksperimentalno-dokumentarnom videu, snimljenom u tamošnjoj komunalnoj ribarnici. Video instalacija je, osim četverostruke video-slike, obuhvatila i dva monitora s intervjuima vlissingenških ribara te dvjestotinjak sanduka za ribe koji čine skulpturalni i olfaktivni element rada.
Amerika, 2005..
"Kristina Leko, u suradnji s Marcellom Bonich, Nori Boni Zorovich, Miriam Busanic, Margaret Zgombic i Ljubicom Zic; izložba; MSU-Muzej suvremene umjetnosti Zagreb, Hrvatska; kustosi: Nada Beroš, Tihomir Milovac."
Izložba predstavlja životne priče pet iseljenica starije dobi iz primorske Hrvatske, koje žive u Queensu, New York te iz njihove perspektive propituje ideju američkog sna i realnost iseljeništva. Multimedijalni postav u paviljonu 19 Zagrebačkog velesajma obuhvatio je video i foto-materijal iz obiteljskih arhiva, osobne predmete (ready-made), tekstove i dokumente, audio i video radove, te nekoliko artefakata koje potpisuje umjetnica: pet rukom ispisanih ploča sa životnim pričama protagonistica, američka zastava u digitalnom tisku na platnu (7x15 metara), foto arhiv projekta, i dr. Koristeći prvi put koncept „proširenog dokumentarnog kina“, autorica propituje univerzalne pojmove poput slobode, rada, obitelji, demokracije, komunizma, kapitalizma i staroga doma. Ispisane ploče i peterokanalna video instalacija – kao cjelina nazvana "AMERIKA (5)" – od 2009. godine dio su zbirke Muzeja suvremene umjetnosti Zagreb. 
Sir i vrhnje, 2002./2004..
"Kristina Leko, u suradnji s udrugom [BLOK] – Lokalna baza za osvježavanje kulture; akcije u javnom prostoru, istraživanje, internetske stranice, izložba u PM galeriji 2003; Zagreb, Hrvatska."
Umjetnički aktivistički projekt «Sir i vrhnje» ustvari je inicijativa za zaštitu zagrebačkih mljekarica, čiji je opstanak postao ugrožen procesima prilagodbe hrvatske administracije i zakonodavstva zahtjevima Europske unije. Projekt je obuhvatio jednoipolgodišnje istraživanje i dokumentaciju obiteljskog, ekonomskog i društvenog položaja mljekarica; manju medijsku kampanju; prikupljanje potpisa podrške; okrugli stol za odgovorne službenike; internetsku stranicu s arhivom i bazom podataka, dva " happeninga " u javnom prostoru te izložbu usmjerenu na promociju problematike, prikupljanje potpisa i lobiranje. Na izložbi je predstavljena trokanalna video instalacija, fotografski radovi i artefakti te objekti i dokumentacija. Projekt je nagrađen Vjesnikovom nagradom Josip Račić 2004. godine. Leko se problematikom bavila i poslije, te je, između ostaloga, kao scenaristica i redateljica snimila dokumentarni film «Sir i vrhnje», u produkciji Factuma, 2013.
Posjet, 2002./2003..
"Kristina Leko, u suradnji sa štićenicima Doma umirovljenika Volkshilfe; socijalna skulptura, fotografija; 4. Österreichische Triennale zur Fotografie, Graz, Austrija."
Za Austrijsko trijenale fotografije Leko je realizirala fotografiju na kojoj su tri štićenika doma umirovljenika, nastalu na temelju razgovora o najvažnijim profesionalnim i privatnim iskustvima protagonista. Njihove priče predstavljene su simboličkim predmetima, što omogućuje da se na temelju fotografije razgovara o tim iskustvima. Potom je Leko fotografiju izložila u prostoru kafeterije u Domu, te organizirala razgovore o fotografiji. Objašnjavajući projekt i svoj odabir lokacije, Leko ističe da je nakana bila potaknuti publiku trijenala da dođe u posjet Domu umirovljenika, jer štićenike slabo posjećuju. Fotografija je poklonjena Domu umirovljenika i tamo je trajno izložena.
O mlijeku i ljudima, 2001./2003..
"Kristina Leko, u suradnji s deset seoskih obitelji iz Hrvatske i Mađarske; komunikacijski projekt, deset kratkih filmova (svaki 13-16 minuta), video-kolaž razgovora (60 min.), instalacije predmeta, izložba; Kortárs Művészeti Intézet/Institute of Contemporary Art (ICA-D), Dunaújváros, Mađarska."
Izložba u gradskoj galeriji u Dunaujvarosu predstavila je pet hrvatskih i pet mađarskih obitelji koje žive od proizvodnje mlijeka. Radi se o multi-kanalnoj video-instalaciji popraćenoj odabranim obiteljskim predmetima, podijeljenoj u dvije cjeline. Pomoću eksperimentalno-dokumentarnih video-radova te intervjua s protagonistima, umjetnica detaljno bilježi radne procese i uvjete rada na selu, te analizira društveno-ekonomski položaj odnosno probleme malih obiteljskih gospodarstava. Na općenitijoj razini uspoređuje iskustvo i posljedice procesa tranzicije u dvjema zemljama, te pokazuje da i mađarske i hrvatske obitelji imaju jednake probleme. Participacijski karakter, kao jedna od ključnih sastavnica projekata Kristine Leko, ovdje se ostvario sudjelovanjem predstavljenih obitelji u odabiru artefakata i u samom postavljanju izložbe, te sudjelovanjem studenata lokalnog agronomskog fakulteta u produkciji edukacijskog materijala za izložbu.
Sarajevo International, 2001..
"Kristina Leko u suradnji s dvanaest protagonista/ica; video-projekt, serija intervencija u urbani prostor; Centar za savremenu umjetnost, Sarajevo, Bosna i Hercegovina. Produkcija: Proba."
U okviru projekta Leko je u suradnji s 12 doseljenika u Sarajevu realizirala dvanaest video-priča. Radi se o ljudima koje su se iz osobnih razloga doselili u Sarajevo tijekom 1990-ih i koji se razlikuju po društvenom položaju, religijskoj i etničkoj pripadnosti. Video-priče su prikazane u javnim i polujavnim prostorima te emitirane na lokalnoj televiziji. U nekoliko intervjua Leko spominje da je željela pomaknuti fokus sa Srba, Hrvata i Bošnjaka na neke druge ljude, koji su u Sarajevo doselili, dok Sarajlije uglavnom razmišljaju o odlasku, te da je publika iznimno dobro reagirala na tu promjenu perspektive. Autorica također ističe da projekt nije dobio potporu Europske kulturne fondacije jer se, prema njihovom mišljenju, nije bavio relevantnim temama. 
Gospa ribama, 2001..
"Kristina Leko; video-instalacija zatvorenog kruga, u javnom i polujavnom prostoru; u sklopu festivala Zadar uživo; kustosica Radmila Iva Janković, Zadar, Hrvatska."
U atrij franjevačkog samostana, na blagdan Velike Gospe, 15. kolovoza, izravno se video-vezom prenosila situacija podvodne instalacije u kojoj je figurica Gospe osvijetljena i katkad okružena ribama. 
Exchanging Biographies/ Razmjena biografija, 2000..
"Kristina Leko; video-komunikacijski projekt; Laznia Center for Contemporary Art, Gdanjsk, Poljska; video-radovi: "Gdansk Dolne Miasto", mini DV, Beta SP (56 min.), "Ja, Jadzia", mini DV, Beta SP (8 min.).
U sklopu projekta održana je kreativna radionica pisanja i video-snimanja. Sudjelovalo je 11 djevojčica koje stanuju u blizini Laznia Centra za suvremenu umjetnost u četvrti Donji grad u Gdanjsku. Snimljene materijale Leko je objedinila u video-rad „Gdansk Dolne Miasto“. te u video-rad "Ja, Jadzia" u kojem je izdvojena i detaljnije obrađena jedna od 11 priča. Gradska četvrt Dolne Miasto tada je bila obilježena velikom stopom kriminala i uličnim nasiljem. Ulični incident, fizički napad na tim projekta za vrijeme snimanja u javnom prostoru te krađa opreme, okupila je roditelje u grupu koja je podržala projekt fizički osiguravajući mjesta snimanja, što je također dokumentirano. Nakon toga, javne projekcije videa „Gdansk Dolne Miasto“ okupile su susjedstvo a roditelji su se međusobno povezali sa željom organiziranja sigurnih prostora za djecu. 
Veduta, 1998..
"Kristina Leko; happening/instalacija zatvorenog kruga u javnom i galerijskom prostoru; u okviru 33. zagrebačkog salona; kustosi Igor Zabel, Ana Dević; Galerija Klovićevi dvori, Zagreb, Hrvatska."
" Veduta " je jedan od radova iz serije video-link instalacija Kristine Leko, inspiriranih statusom religije u post-socijalističkim društvima. Kamera snima Kamenita vrata, tj. ulaz u svetište Majke Božje od Kamenitih vrata. Kadar se referira na klišeizirane prikaze staroga grada i gradskih veduta. Video-slika se prenosi u prostor galerije, gdje je uz video projekciju izložena replika ready-made objekta pronađenog u prostoru svetišta Kamenitih vrata – bočica Coca-Cole s utaknutom crvenom ružom.
Cvijeće, 1997./1998..
"Kristina Leko; video-instalacija zatvorenog kruga u javnim i galerijskim prostorima; grupna izložba "Who by Fire"; kustosi János Szoboszlai, Lívia Páldi; Kortárs Művészeti Intézet/Institute of Contemporary Art (ICA-D), Dunaújváros, Mađarska."
Jedan od radova iz serije video-link instalacija Kristine Leko, inspiriranih položajem religije u post-socijalističkim društvima. Snimka oltara nedavno izgrađene evangeličke crkve prenosi se u Gradsku vijećnicu i u prostor Gradske galerije, gdje je instalacija nadopunjena ready-made objektom – vazom s crvenim karanfilima, simbolom komunizma, koja je zatečena u interijeru crkve i zabilježena videom. 
Škola gledanja, 1995./1997..
"Kristina Leko; projektni prijedlog i konceptualni okvir za niz umjetničkih intervencija u javne i polujavne prostore, participacijska događanja i radionice, realizirano djelomično, Zagreb, Hrvatska."
Projektni prijedlog sadržavao je umjetnički program istraživanja odnosa između vizualnih podražaja, percepcije i znanja, a napisan je 1994./1995. Uvršten u program Muzeja suvremene umjetnosti u Zagrebu za godinu 1995., projekt nije dobio potporu za realizaciju te je djelomično realiziran od 1995. do 1997. u okviru različitih izložbi i manifestacija. Prijedlog je obuhvatio seriju skulpturalnih instalacija, tzv. fokusirajuće naprave (djelomično ostvareno), rotaciju inventara između javnih ustanova (neostvareno), participacijske radionice (djelomično ostvareno). Koncept je dobio nagradu 30. zagrebačkog salona 1995. godine.
Speaker System, 1994..
"Kristina Leko; instalacije, intervencije i akcija u javnom, polujavnom i medijskom prostoru; u okviru izložbe "Keep That Frequency Clear"; kustos Tihomir Milovac; Dom HDLU-a, Zagreb, Hrvatska."
Projekt obuhvaća seriju instalacija s fotografijama Sonyjevog logotipa i replikama ambalažnih kartonskih kutija za Sonyjeve zvučnike, te akciju dijeljenja letaka u javnim i polujavnim prostorima. Kartonske kutije replika su ambalažnih kutija tvrtke Sony, a redizajnirane su dodavanjem citata Wima Wendersa iz 1993. godine o ugroženosti europskog identiteta zbog širenja američke filmske industrije i japanske tehnologije: "Pogledajte kako su Japanci mudri: shvatili su da će industrija pokretnih slika vjerojatno biti najmoćnija grana u 21. stoljeću, kao i to da su Amerikanci već gotovo monopolizirali tu industriju. Ako Amerikanci uspiju u svom naumu, Europa će na početku dvadeset i prvog stoljeća biti treći kontinent. Ako nema europskih slika, neće biti ni Europe.". Leko je dijelila letke s Wendersovim tekstom, te čitala isti u radijskom programu HRT. U svojim tekstovima te u nekoliko intervjua Leko objašnjava pozadinu rada, te govori da se Sonyjev logotip u Zagrebu pojavio s prvom trgovinom neslužbenog Sony distributera, u vlasništvu obitelji Franje Tuđmana, u obližnjoj Branimirovoj ulici. Lokacije projekta bile su: Studentska poliklinika, središnjica Hrvatske demokratske zajednice, jedna trgovina ženskom odjećom, te vanjski i unutarnji prostori Doma Hrvatskog društva likovnih umjetnika. Projekt je dobio nagradou 33. zagrebačkog salona 1998.
Izvori.
http://kristinaleko.net/
http://www.g-mk.hr/program/Kristina-Leko-u-suradnji-sa-Ivanom-Maru%C5%A1i%C4%87em-Klifom:-Kad-razmjena-te%C5%BEi-maksimumu-tad-prilije%C5%BEe-nuli/140/ 
http://pogledaj.to/art/kakva-je-veza-izmedu-hrkanja-i-amerike/
http://www.culturenet.hr/default.aspx?id=35771
http://www.g-mk.hr/cgi-bin/dada/mail.cgi/archive/gmkhrv/20100223142740/ 
http://www.dw-world.de/dw/article/0,4830732,00.html
http://www.dw-world.de/dw/article/0,5502098,00.html
http://www.jutarnji.hr/kristina-leko--obaveza-umjetnika-je-kritizirati-drustvo/738874/ 
http://www.art-kino.org/hr/film/kristina-leko-sarajevo-international 
Vanjske poveznice.
http://kristinaleko.net/
http://ngbk.de/development/index.php?option=com_content&amp;view=archive&amp;year=2011&amp;month=3&amp;Itemid=339&amp;lang=en

</doc>
<doc id="327611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327611" title="Kekauōnohi">
Kekauōnohi

Kekauonohi (havajski "Kekauʻōnohi") (1805. – 1851.), znana i kao Ana Keahikuni-i-Kekauonohi (havajsko-engleski "Anna Keahikuni-i-Kekauʻōnohi") ili Mirjam Kekauonohi ("Miriam Kekauʻōnohi"), bila je kraljica Havaja.
Životopis.
Rođenje i obitelj.
Kekauonohi je rođena oko 1805. godine u Lahaini na otoku Mauiju.
Njezin je otac bio princ Kahoanoku Kinau, a majka kraljica Kahakuhaʻakoi Wahinepio, sestra Bokija i Vilima Pitta Kalanimokua.
Kahoanoku Kinau bio je sin kralja Kamehamehe I. Velikog i kraljice Peleuli, čiji je otac bio Kamanawa I., Kamehamehin očuh.
Njezin je očuh bio Kaukuna Kahekili.
Brakovi.
Kekauonohi se udala za svojeg strica, kralja Kamehamehu II. On je imao još supruga, a jedna od njih bila je Kalanipauahi.
Bila je prisutna na slavnom objedu. 
Nakon Kamehamehine smrti, udala se za svojeg polubrata, Kahalaiju Luanuua.
Bila je protestant te se nakon smrti kraljice Kaahumanu udala za princa Arona Kealiiahonuija. Nisu imali djece. Nakon njegove smrti udala se za Levija Haaleleu, rođaka kraljice Kalame (supruga Kamehamehe III.). Rodila je sina, Vilima Pitta Kinaua. 
Naslijedila je zemlju svog ujaka Vilima i umrla u Honoluluu.
Njezine usvojene kćeri bile su Abigajla Maheha i Ana Kaiulani.

</doc>
<doc id="327613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327613" title="Iva Kovač">
Iva Kovač

Iva Kovač (Split, 1983.) se na suvremenoj hrvatskoj umjetničkoj sceni uvrštava u mlađu generaciju umjetnika. U svojoj umjetničkoj praksi dotiče se rodne nejednakosti, premda sebe ne smatra feminističkom umjetnicom već feministicom, te se služi feminističkim principima djelovanja kao što su subverzija, ironija i antiteza. Njima se koristi kako bi postigla određeni efekt unutar tradicije konceptualne umjetnosti. Iva Kovač je umjetnica koja je do sada ostvarila više inovativnih, interdisciplinarnih te socijalno i politički osviještenih projekata.
Umjetnički rad.
Umjetnička praksa Ive Kovač usmjerena je na performativne i konceptualne prakse te na odnos estetike i etike u izvedbu performansa (Poljubac, (Re)produkcija, Rekreacija…). Od 2010. u svojim radovima Iva Kovač se sve više usmjerava prema imaginativnim pristupima umjetnosti kroz pripovjedačku konstrukciju. (Kad sam imala 5: Donald i Kiefer Sutherland kao Paul Gaugin).
Suradnje.
Nekolicinu svojih radova i umjetničkih projekata je osmislila i realizira u suradnji s drugim umjetnicima i kulturnim djelatnicima – s Natašom Tepavčević je realizirala projekt DISTRIBUCIJA ZNANJA, a s Elvisom Krstulovićem je započela suradnju s projektom UMJETNOST&amp;TRŽIŠTE i nastavila ju i danas pod nazivom "Focus Group".
Diplomirala je na ALU u Zagrebu 2008., gdje je primila i nagradu za najbolji diplomski rad. Tijekom studija kao stipendist je pohađala kolegije na "Indiana University of Pennsylvania" (USA), radila je u Veneciji u Kolekciji "Peggy Guggenheim" i sudjelovala na radionici kod Dana Perjovschija na Ljetnoj akademiji u Salzburgu. Radila je za multimedijalnu kazališnu grupu "Bacači sjenki" i sudjelovala u rezidencijalnom programu SAP2009. U Republici Koreji, gdje je zajedno s Elvisom Krstulovićem organizirala seriju predavanja i postavila website. Sudionica je i kustoskog programa "Svijet umjetnosti" u organizaciji SCCA iz Ljubljane te je kustosica u PM galeriji u Zagrebu pri HDLU. Aktivno se bavi pisanjem za različite časopise i web portale kao i za vlastiti print-web-publikacije.
Radovi.
Prvi rad kojim je Iva Kovač započela svoje umjetničko djelovanje je video instalacija, svojevrsni "work in progress" pod nazivom "Srna, aseksualni rod". Nakon njega slijede:
Osim ovih radova, Iva Kovač je tijekom svog umjetničkog djelovanja izvela i nekoliko radova u suradnji s drugim umjetnicima. Godine 2006. započela je suradnju s Elvisom Krstulovićem, performansom "Kraj", a 2008. godine, u suradnji s Natašom Tepačević, realizirala je istraživačko-umjetnički projekt pod nazivom "Distribucija znanja". 
Od 2009. godine Iva Kovač intenzivno nastavlja suradnju s Elvisom Krstulovićem (a od 2012. pod nazivom "Fokus Grupa' http://fokusgrupa.net ') kada nastaje prvi rad pod nazivom "Umjetnost &amp; Tržište". Riječ je o umjetničkom istraživačkom projektu koji je prezentiran kao serija predavanja, tiskanih objava (izdavač Morning Media, Seoul) i objava na internetskim stranicama http://artandmarket.fokusgrupa.net 
Tijekom 2011. realizirali su prostornu instalaciju s dijaprojektorima "Imagining the Artistic Frustrations by Means of the Work Der wildgevordene Spiesser Heartfield", video radove "Kad budem imao 5" i "Draga, oprosti što ti pišem tako kasno" ("work in progress"). U zajedničkoj suradnji osmišljene su i realizirane dvije publikacije. U 2011. realizirana je publikacija u izdanju BLOK, "Local Base For Culture" pod nazivom "Micropolitics Notebook". Tekstove u toj publikaciji pišu: Clare Butcher, Beata Hock, Katharina Schlieben, Nataša Petrešin-Bachelez, Corina L. Apostol i Biro za melodramatska istraživanja. U 2012. priredili su umjetničku knjigu "Perfect Lovers", u izdanju Edition Taube, Stuttgart.
Izvori.
http://fokusgrupa.net
http://cunterview.net/2010/kultura/iva-kovac-rekreacija 
http://croatian-photography.com/hr/fokus-grupa
http://g-siz.com/prijedlog-spomenika-novom-internacionalizmu/ 

</doc>
<doc id="327617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327617" title="Lotus E20">
Lotus E20

Lotus E20 je bolid britanske momčadi Lotus F1 Team za Svjetsko prvenstvo Formule 1 2012. Bolid nosi oznaku E20, kao obljetnica 20. šasije koja je dizajnirana u tvornici u Enstoneu. 
Predsezona.
Nakon što je do sezone 2011. momčad nosila ime Lotus Renault GP, prethodnici bolida nosi su oznake Renaulta. Uslijedilo je povlačenje Renaulta kao momčadi u Formuli 1, ali u njoj su ostali samo kao dobavljači motora. Došlo je do preimenovanja momčadi u Lotus F1 Team, a time i novim načinom označavanja šasija bolida. 
Reaktivni ovjes.
Lotus je, uz Ferrari, bio jedina momčad koja je imala razvijen i spreman reaktivni sistem ovjesa. Reaktivni ovjes performanse je popravljao na kočenjima, onemogućivši poniranje prednjeg kraja bolida. FIA-ini tehnički delegati na kraju su zaključili da je riječ o pomičnom aerodinamičkom uređaju, kakvi su zabranjeni u Formuli 1, iako je Lotus prvo FIA-ino odobrenje dobio još u siječnju 2012.
Predstavljanje.
Lotus E20 je predstavljen 5. veljače 2012., dva dana prije početka predsezonskih testiranja. Kimi Raikkonen i Romain Grosjean otkrili Lotusovu interpretaciju FIA-inog tehničkog pravilnika za novu sezonu, te evolucija prethodnika R31.
Testiranja.
Raikkonen je prvi isprobao bolid na testiranjima u Jerezu, te prvog dana zabilježio i najbolje vrijeme. Grosjean je trećeg dana prvi put sjeo u E20, te također na kraju testnog dana zabilježio najbolje vrijeme. To je ujedno bilo i najbolje ukupno vrijeme sva 4 dana testiranja novih bolida, s obzirom na to da je ispred njega jedini s boljim vremenom bio Rosberg u svom prošlogodišnjem W02. Početak testiranja u Barceloni nije dobro krenuo za Lotus. Nakon svega sedam krugova Grosjean se vratio u boks i izjavio kako se bolid ponaša čudno. Lotus je na testiranje došao s potpuno novom šasijom, E20-2, no kasnije se otkrilo da i E20-1 šasija kojom su nastupali u Jerezu ima iste probleme. Zbog toga je momčad odlučila prekinuti testiranje i vratiti se u Enstone na riješavanje problema te se pojaviti na posljednjem testiranju u Barceloni.

</doc>
<doc id="327619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327619" title="Sanja Iveković">
Sanja Iveković

Sanja Iveković (rođena u Zagrebu, 1949.), hrvatska je umjetnica, dizajnerica i aktivistkinja, jedna od začetnica Nove umjetničke prakse.
Već svojom prvom samostalnom izložbom u Galeriji Studentskog Centra u Zagrebu 1970. godine, kada je izložbeni prostor pretvorila u obojanim cijevima isprepleteni, interaktivni ambijent, opredijelila se za eksperimentalan način rada, suprotan estetskim konvencijama Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu, na kojoj je iste godine diplomirala. Njezin rad karakteriza upotreba raznolikih umjetničkih medija: intervencija u javnom prostoru, videa, performansa, kolaža, participativne umjetnosti, a neke od osnovnih tematskih okosnica su društvene reprezentacije ženskosti, ženska povijest, nasilje nad ženama, odnos suvremenosti i prošlosti, naročito povijesti antifašizma i socijalizma.
Iveković je još od sedamdesetih godina aktivna kako na hrvatskoj i jugoslavenskoj, tako i na međunarodnoj umjetničkoj sceni. Njezin je rad zastupljen u kolekcijama vodećih svjetskih muzeja suvremene umjetnosti, a njene retrospektivne izložbe predstavili su muzeji poput Muzeja moderne umjetnosti u New Yorku. Također je sudjelovala na pet izdanja velike međunarodne izložbe "Documenta" u Kasselu.
Životopis.
Sanja Iveković diplomirala je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu 1970., a već od 1973. godine je, zajedno s Daliborom Martinisom, postavila temelje na području video umjetnosti u Hrvatskoj. U svome umjetničkom radu Sanja Iveković koristi fotografiju, video, performanse, akcije i prostorne intervencije u urbanom prostoru (izložba Mogućnost za ’71), instalacije, ambijent i sl. U razdoblju od 1972. do 1976. bavila se i grafičkim dizajnom za emisije Televizije Zagreb. Od 1976. Posvetila se isključivo videu i performansu, a veći broj svojih video radova je ostvarila za vrijeme studijskog boravka u Kanadi 1978. i u razdoblju od 1990. do 1993.
Pripada generaciji umjetnika koja se u povijesti hrvatske umjetnosti veže oko pojma nove umjetničke prakse, koja se ostvarivala i oblikovala u duhovnom okrilju u kojem se u umjetnosti težilo aktiviranju vlastite okoline, negiranju ustaljenih estetskih vrijednosti te generacijskom spajanju istomišljenika. Sanja Iveković se u tom duhu formirala kao umjetnica koja je u prvi plan svojeg umjetničkog djelovanja postavila djelovanje umjetnika u svrhu društvenog aktivizma. Na početcima svojeg umjetničkog izražavanja i djelovanja iskoristila je tada novo inaugurirane medije u umjetnosti kao oblike izražavanja i istraživanja, prebacujući naglasak s estetskih kategorija na etička načela. Danas se ubraja među najveće videoumjetnice i performerice s kraja 20. stoljeća, uz Valie Export, Marthu Rosler i Marinu Abramović, a strani je art magazini često vežu i uz Garyja Hilla te Vita Acconcija.
Područje rada.
Sanja Iveković svojim umjetničkim radovima, uglavnom performansima i video radovima, lako i transparentno komunicira s recipijentom, generacijom ondašnje i današnje publike, koristeći jezik medija na način kojim može najupečatljivije prenijeti gestu političkog otpora.
Tri su glavna područja njenog rada:
Feministička aktivnost.
Sanja Iveković je, uz Vlastu Delimar, prva hrvatska umjetnica vezana uz područje feministički motivirane umjetničke prakse. Svi njeni radovi su bliski feminističkoj teoriji i praksi. Sanja Iveković propituje i problematizira položaj žene u našem vremenu i društvu te njen položaj i doživljaj u svijetu medija te utjecaj koji takva idealizacija ima na žene. Ishodište njenih radova je žena, odnosno umjetnica sama, njen vlastiti život i njeno stavljanje te teme u širi kontekst. Nakon pada socijalističkog režima bavila se posljedicama pobjede kapitalizma i tržišne ekonomije na uvjete života, s posebnim osvrtom na žene. Ova je umjetnica svoju feminističku aktivnost moderirala i osnivanjem udruge "Elektra" – ženskog umjetničkog centra u Zagrebu te angažmanom na Ženskim studijima gdje predaje od 1994. godine.
Radovi.
Radovi Sanje Iveković se mogu podijeliti u dvije grupe:
a) Zajednički projekti s Daliborom Martinisom u kojima se propituju i problematiziraju muško ženski odnosi su Weather in Amsterdam (1975.), Čanoja, Black and White i Noe. Zajednički rad Sanje Iveković i Dalibora Martinisa obilježen je boravkom u Kanadi 1970-ih gdje su svoja iskustva i praksu kojom su se tamo bavili željeli formirati i u socijalističkoj Jugoslaviji: jedinstvenu autonomnu zonu unutar koje bi se promišljala uloga umjetnika, problematizirao njihov položaj unutar umjetničkog i šireg društvenog sustava te umjetnici pozicionirali kao politički subjekti. Važan primjer njihova promišljanja je bilo definiranje ugovora za umjetnike, kojim bi se pravno uredio odnos s institucijama te ostvarila njihova temeljna prava.
b) Samostalni umjetnički performansi i akcije
- Svoj prvi performans "Otvorenje", Sanja Iveković je izvela 1976. godine u Galeriji suvremene umjetnosti na svojoj izložbi "Dokumenti 1949. – 1976." 
Ideja o performansu rodila se iz treme koju je kao mlada umjetnica imala izlažući neke od svojih prvih radova u toj uglednoj instituciji. Rad je uključivao fotografiranje s posjetiteljima i postavljanje stetoskopa na srce koji je bilježio i producirao otkucaje srca u galerijskom prostoru. 
- Prvi performans koji je uključivao i bilježenje videokamerom Sanja Iveković je izvela u MM centru 1978. godine, a zvao se "Inter nos".
Kako sama kaže, u ranim joj je videoperformansima bilo veoma bitno da video snimka kasnije može funkcionirati i kao zasebni rad. Tijekom performansa "Inter nos" Sanja se nalazila u jednoj prostoriji, a posjetitelji su zasebno ulazili u drugu u kojoj se nalazio video link na kojem je producirana modulirana slika posjetitelja. Reakcija posjetitelja na taj susret sa samim sobom i Sanjom bilježila se kamerom i producirala u trećoj prostoriji kao združena slika koja je djelovala kao hot-line susret između ljubavnika. Upravo taj model Sanja Iveković njeguje u mnogim performansima do danas – susret između umjetnice i publike, interakcija gledatelja i objekta gledanja te direktna akcija u vremenu koja umnogome utječe na sam izgled performansa.
Slatko nasilje.
Ovim radom je Sanja Iveković interpretirala utjecaj medijske kulture kreirane unutar jake državne doktrine, političkog eksperimenta koji se zbio u Jugoslaviji 1970-ih, definiran kao sklop socijalizma i slobodno-tržišne ekonomije. U želji da ukaže na otkrića i fiktivne kvalitete medijskog realiteta, Iveković je postavila crne zatvorske rešetke pred televizijski monitor na kojem je emitiran ekonomsko propagandni program Radiotelevizije Zagreb. Tom jednostavnom intervencijom Sanja Iveković je vizualno odvojila gledatelja od „slatkog nasilja“ medijskog zavođenja koji se svakodnevno odvijao putem televizijskog programa. Autorica je ovim radom ukazala na snagu medijske slike, njenu ulogu u svakodnevnom životu, utjecaju tema koje se emitiraju putem medija, te u konačnici stvaranju propagandne mitologije koja se skriva ispod površine.
Tragedija jedne Venere.
U radu "Tragedija Venere" Sanja Iveković istražuje utjecaj života Hollywoodskih zvijezda na obične ljude. Izvela je to na način da je spojila fotografije Marilyn Monroe (koristeći njen lik kao arhetip ženske požude i neodoljivosti, preuzetu iz jednog tiskanog tabloida iz 1975., a koja je objavljena u našem časopisu Duga) s fotografijama na kojima umjetnica pozira kao balerina ili filmska diva. Koristeći bezbroj poza i veliki repertoar uloga i osoba iz modnih magazina, tabloida i oglasa, Sanja Iveković ukazuje i svraća pažnju na razlike u percepcije slave i ugleda na zapadnu, u odnosu na zemlje Istočne Europe. Jednako kao i u radu Dvostruki život, Sanja Iveković, predstavlja fikciju na obje strane, i javnu i privatnu, sugerirajući da oglasi u časopisima i privatne snimke postaju analogne u svijetu pojačane vizualne komunikacije.
Dvostruki život.
U radu "Dvostruki život" Iveković se bavi medijskom reprezentacijom nove jugoslavenske žene. Pojedina slika je sastavljena od dva prikaza, na jednoj strani je fotografija iz umjetničina života u različitim vremenskim razdobljima, do 1953. do 1976., a na drugoj strani su suprotstavljene fotografije fotomodela i manekenki preuzete iz modnih časopisa ("Amica, Anna Bella, Brigitte, Duga, Elle, Grazia, Marie Claire" i "Svijet"). Rad se temelji na suprotstavljanju privatnih i javnih slika koje su spajane na temelju sličnosti u pozama, situacijama i lokacijama. Na svakoj od slika autorica je zabilježila izvor iz kojeg je preuzeta fotografija, datum i kontekst u kojem je snimljena pojedina fotografija iz privatnog života. Usporedba i suprotstavljanje tih fotografija ukazuju na „jezovitu“ sličnost i nalikovanje na koje je naišla tijekom pregledavanja svojih privatnih fotografija otkrivši analogiju s fotografijama modnih časopisa.
Struktura.
Rad "Struktura" također, kao i većina Ivekovićkinih radova istražuje socio-ideološki utjecaj masovnih medija. Ovaj rad se sastoji od 10 novinskih fotografija žena, različitih dobnih i klasnih skupina, koje su potom umnožene 10 puta i složene u formu rešetke. Svaka od 10 fotografija u prvome redu ima različito napisan naslov ili opis preuzet iz novina. U sljedećim redovima opisi su preraspodijeljeni i dobivene su nove kombinacije slike i opisa, tako da je svaka od 10 fotografija dana u 10 različitih semantičkih konteksta. Ovakvim postupkom autorica je uspjela dekonstruirati standardni format medijskog oglašavanja – slika s tekstom, te tako ukazati na banalnost medijskog jezika koji se koristi u pojednostavljivanju kompleksnosti ženske osobnosti. (Npr. fotografija Anne, Engleske princeze, prikazana je s tekstom “Tražio utjehu u konjskim utrkama i noćnog života", fotografija Patty Hearst s naslovom „Iščekivala svoj magistarski povratak“, fotografija neidentificirane žene s natpisom „Pogubljena u Bubnju 1944.“, fotografija jugoslavenske glumice Bebe Lončar s natpisom „Naučila kako biti fotogenična“ i fotografija Ellen Stewart, utemeljiteljica eksperimentalnog kazališta La MaMa s natpisom „Napokon našla vremena skratiti hlače“.
Moj ožiljak. Moj potpis (Djevojke).
Iveković je u ovome radu analizira strukture moći i klišeiziranje rodne zastupljenosti. Riječ je o seriji novinskih oglasa u koje je umjetnica intervenirala na način da je na slikovne i tekstualne oglase ostavljala otisak usnica namazanih ružem. Ovom skupinom radova Sanja Iveković daje anti-institucionalnu kritiku svijeta umjetnosti i potrošačke kulture.
Papirnate žene.
1976. Sanja Iveković započinje u svojim radovima nasilno mijenjati reklame u namjeri da ukaže na antitezu zavodljivog sjaja visoke mode. Jedan takav rad upravo je "Papirnata žena", koji se sastoji od niza otrgnutih oglasa iz modnih časopisa, s prikazanim prelijepim manekenkama, koje su na neki način nagrđene, izbrisane, rastrgane, izrezane na komadiće, izgrebene ili perforirane, tako da svaka slika nosi taktilni dokaz umjetničine intervencije. U ovome radu Iveković, činom intervencije u modne oglase, ukazuje na nasilje koje vreba iza ljepote nuđene u modnim časopisima.
Make Up-Make Down.
Poništavanje i demistificiranje klišeiziranih pojmova ljepote učestalo je u umjetničkoj praksi Sanje Iveković i time autorica ukazuje na politiku rodne zastupljenosti u potrošačkom društvu. Tom temom se bavi i u radu "Make up-Make Down". U videu autorica izvodi poznatu rutinu šminkanja, neuobičajeno sporim ritmom, pretvarajući običnu radnju u fetišistički ritual. U videu su prikazani dekolte i ruke u krupnom planu dok umjetnica izvodi intimne, senzualne kretnje u procesu šminkanja - otvaranje i zatvaranje korektora za oči, otvaranje ruža za usne - gore i dolje, igranje s maskarom i prelaženje prstom preko vrha olovke za oči. Lice umjetnice je cijelo vrijeme izvan kadra, svjestan i namjeran čin koji je kritičar Tom Holert povezao s krizom subjektivnosti. Bit rada Make up-Make Down, kao i drugih ranih eksperimenata u video radovima Sanje Iveković, jest nerealno izražena vizija ženstvenosti u društvu - savršena slika dizajnirana u skladu s trendovima, ikonama i modnom industrijom koja se nudi na stranicama modnih ženskih časopisa i na televiziji.
Triangl-Trokut.
Dana 10. svibnja 1979. Sanja Iveković je sudjelovala u činu političkog prkosa, kada je izvela rad "Trokut" na balkonu svoga stana u Savskoj ulici, za vrijeme jednog službenih posjeta Josipa Broza Tita Zagrebu. Tijekom svečane povorke, umjetnica je izašla na balkon svoga stana, odjevena u američku T-shirt majicu, koji je gledao na ulicu kojom je polagano napredovala predsjednička povorka automobila. Umjetnica je sjedila na stolcu s čašom viskija "Ballantine", cigaretama i s nekoliko stranih knjiga položenih na stoliću. Sanja Iveković je sjela na sjedalicu i počela čitati knjigu Toma Bottomorea "Elite i društva", iz 1964., sociološku studiju o snazi odnosa u modernom društvu. Tijekom čitanja je izvodila radnje koje su podsjećale na masturbiranje. Cijeli performans umjetnica je izvela sa spoznajom da je promatraju agenti komunističkih tajnih policija, koji su bili raspoređeni na vrhu hotela "Intercontinental" preko puta njezinog stana. Ovaj performans je trajao 18 minuta, i završen je kada je policija zazvonila na umjetničina vrata stana i naredila joj da prekine svoje aktivnosti. Sanja Iveković ovim radom nudi kritiku muškog kulta vođe i njegovog sustava političkog nadzora ukazujući na to kako se privatnu seksualnu akciju može interpretirati kao javnu prijetnju totalitarističkoj državi. Također i ovim radom ukazuje na odnos ženskog subjekta i njenog identiteta, spolnog, rodnog i subverzije u odnosu na muški poredak koji se događa svuda oko nas.
Čekajući revoluciju (Alisa).
"Čekajući revoluciju (Alisa)" je serija od sedam skica u kojima djevojčica iz kadra u kadar gleda kako žaba mijenja boju željno iščekujući promjenu. Ovaj rad karakterizira oštra politička satira državnog i patrijarhalnog poretka ali i progovara o načinima pasivnog promatranja vojnog ekshibicionizma: djevojka gleda žabu koja bi trebala pokrenuti revoluciju, događaj jednako vjerojatan kao i bajka.
Osobni rezovi.
Godine 1982. na jugoslavenskoj nacionalnoj televiziji, na kanalu TV Zagreba, u emisiji 3, 2, 1 - Akcija! predstavljen je video rad Sanje Iveković pod nazivom "Osobni rezovi". U ovome radu autorica se postavlja ispred kamere s navučenom prozirnom crnom čarapom preko glave. Koristeći škare ona zarezuje rupe na navučenoj čarapi otkrivajući jedan po jedan dio lica. Svaki rez je popraćen kratkom snimkom preuzetom iz televizijskog programa o povijesti Jugoslavije, korišten nedugo nakon Titove smrti, u 1980. Nizanjem snimki naizmjence s prizorima zarezivanja čarape, Iveković na kraju rada potpuno razotkriva svoje lice. Ovim video radom umjetnica je sugerirala nagomilavanje nacionalne propagande u javnim medijima - masovnih mitinga, javnih istupa maršala Tita i podizanje spomenika, kojima se promiče socijalistički način života te tako dokazuje da su povijesni događaji neodvojivi od osobnih i pojedinačnih. Osobni rezovi je rad osmišljen po uzoru na televizijske dokumentarce, ali formalno i konceptualno potkopava službenu sliku povijesti, odnosno predstavlja povijest kao isprekidani zapis, a ne kao linearnu naraciju. Iveković infiltrira medijski prostor i ometa službenu priču, rekonstruira je, koristeći rez kao lajtmotiv i kao podsjetnik na strategiju montažiranja i prekrojavanja povijesti.
Praksa čini majstora.
Sanja Iveković je prvi put izvela rad "Praksa čini majstora" 1982. u Künstlerhaus Bethanien u Berlinu. Video koji je dokumentirao taj performans prikazuje umjetnicu na pozornici obučenu u crnu večernju haljinu dok joj je glava prekrivena bijelom plastičnom vrećicom. Performans započinje u trenutku kada se njezino tijelo nasilno počinje tresti i ona pada na tlo. Nakon nepokretnog ležanja nekoliko sekundi umjetnica ustaje. Nekoliko sekundi kasnije ona posrne, ponovno padne i neko vrijeme leži na pozornici raširenih nogu. Taj čin ustajanja i padanja umjetnica u svojem radu ponavlja nekoliko puta, dok se za sve vrijeme trajanja reflektor uključuje i isključuje u pravilnom ritmu. Tijekom trajanja performansa u pozadini se čuje senzualna pjesma Marilyn Monroe, iz filma "Bus Stop" (1956.). Nakon određenog vremena pjesma se postupno usporava dok ženski glas postaje neprepoznatljiv. Rezultat je narušena trešnja oružja i drugih strojeva iz različitih videoigara, koje je umjetnica zabilježila i dodala u video snimku performansa u New Yorku 2009. godine.
Gen XX..
Gen XX. je politički provokativan rad koji je utjecao na mlađu generaciju hrvatskih umjetnika i povjesničara umjetnosti. Riječ je o seriji radova predstavljenih u formi reklamnih oglasa preuzetih iz tiskanih medija. Na fotografskim reprodukcijama su portreti ženskih vrhunskih foto-modela s kojih su skinuti komercijalni sadržaji i potpisani imenima i kratkim podacima o smrti antifašističkih narodnih junakinja: Dragica Končar, Nada Dimić, Ljubica Gerovac, sestre Baković, Anka Butorac i Nera Šafarič (u grafičkom izgledu logotipa) Rad je izvorno objavljen u hrvatskim časopisima kao što su "Arkzin", "Zaposlena", "Frakcija", "Kontura" te "Kruh i ruže". Ove žene su bile nacionalne socijalističke junakinje, ali su u postkomunističkom vremenu njihove priče pale u zaborav. Ovakvim kontekstualiziranjem njihova imena i podatka o pogubljenju, Sanja Iveković je problematizirala prešućivano antifašističko naslijeđe odnosno nevidljivost žena, narodnih heroina u povijesti i u svijesti današnjeg društva.
Ženska kuća (Sunčane naočale).
"Ženska kuća (sunčane naočale)" je rad u kojem je naglašen feminističko-politički diskurs, a koji se fokusira na pitanja društvenog nepoštivanje i rodnog nasilja prisutnog u postkomunističkoj Hrvatskoj. Jednako kao i većina radova i ovaj je izveden korištenjem novinskih oglasa, u ovome slučaju onih koji se odnose na dobro poznate marke sunčanih naočala u koje je autorica ubacila kratke tekstove o životnim uvjetima ispaćenih žena. Rad je prvi put predstavljen u obliku plakata i oglasa u časopisima i prikazan, osim u Hrvatskoj u Italiji, Luksemburgu, Nizozemskoj, Poljskoj, Srbiji, Tajlandu i Turskoj, a svaki put autorica je naglasila nejednakosti specifične za zemlju izložbe. 
Rohrbach Living Memorial.
Godine 2005. Sanja Iveković je izvela "Rohrbach živi spomenik", rad kojim je promijenila poimanje tipologije spomenika, od trajnog spomenika do privremenog i izvedbenog rada. U suradnji s austrijskom ženskom organizacijom "Frauentreffpunkt" Iveković je pozvala građane malog grada Rohrbacha da izvedu živi spomenik žrtvama holokausta. Performans se temeljio na fotografiji iz 1940-ih, koja je prikazivala deportiranje Roma i Sinta u koncentracijski logor. Performans je izveden zahvaljujući građanima Rohrbacha, koji su se okupili na javnom gradskom trgu u ranim jutarnjim satima i stajali u tišini do podneva. Ovo tiho razmišljanje o genocidu iz perspektive žrtava je dokumentirano u video radu i knjizi intervjua sa sudionicima performansa koji su dali svoje izjave o razlozima sudjelovanja u projektu. Rad "Rohrbach Living Memorial" značajan je jer se na jedinstven način suprotstavlja neponovljivoj prošlosti kroz proces aktivne komemoracije, a ne memorializacije. 
Rosa Luxemburg.
"Lady Rosa Luxemburg" je najupečatljiviji javni umjetnički projekt Sanje Iveković. Tim radom Iveković propituje svrhu i ulogu javnog spomenika otvarajući pitanje konvencije društvenog sjećanja i pravde za žene. Rad predstavlja studiju o tradiciji spomeničke memorije i konvencija vezanih uz njihove oblike. Dokumentacija o podizanju ovoga spomenika, javno mnijenje i kontroverze uz njegovo postavljanje postala je dio značenja ovoga spomenika.
Godine 1998. Umjetnica je pozvana na sudjelovanje u Manifesti i Bijenalu suvremene umjetnosti u Luksemburgu. Za svoje sudjelovanje predložila je građansku intervenciju, pod nazivom "Trudna memorija", koja je pretpostavljala uklanjanje pozlaćenog, neoklasičnog kipa Nike (alegorijskog ženskog lika pobjede), ratni spomenik poznat i kao "Gëlle Fra" (Zlatna dama). Skulptura žene bila predviđena za uklanjanje s vrha obeliska na Ustavnom trgu, u središtu glavnog grada, i postavljena na mjestu skloništa za zlostavljane žene. Tada je prijedlog Sanje Iveković bio smatran previše kontroverznim i ostao je neostvaren. Tri godine kasnije umjetnica je pozvana da realizira svoj prvotni prijedlog kao dio izložbe u organizaciji "Casino Luksemburg" i "Musée d'Histoire de la Ville de Luksemburg". Tada je stvorena "Lady Rosa Luksemburgu", replika "Gëlle Fra" u prirodnoj veličini. Skulptura je postavljena blizu izvornika, s tri intervencije: novi spomenik je posvećen marksističkoj filozofkinji i aktivistici Rosi Luxemburg, koji je pogubljena 1919. u Njemačkoj zbog svojih političkih ideja; prvotna Nika je pretvorena u trudnicu; originalna komemorativna ploča u čast muškog junaštva je zamijenjena s tekstovima na francuskom, njemačkom, i engleskom jeziku: "LA RÉSISTANCE, LA JUSTICE, LA LIBERTÉ, L’INDÉPENDENCE" (otpor, pravda, sloboda, nezavisnost) "KITSCH, KULTUR, KAPITAL, KUNST" (kič, kultura, kapital, umjetnost) i "WHORE, BITCH, MADONNA, VIRGIN.” (kurva, dr0lja, madona, djevica). Sanja Iveković je ovaj rad realizirala i osmislila temeljeći ga na istraživanjima o povijesti pokreta otpora u Luxemburgu tijekom drugog svjetskog rata. Premda su žene odigrale značajnu ulogu njihova je borba ostala izvan službene povijesti, te su one zastupljene samo kao simboličke nositeljice nacionalne povijesti, kao idealizirane i alegorijske figure, kao što je Nika. Sanja Iveković je ovim radom vratila ženski lik na njeno zasluženo povijesno mjesto. Projekt Lady Rosa Luksemburg izazvao je žestoke rasprave u novinskim člancima, u televizijskim emisijama, te Internetskim diskusijama.
Turkish Report '09..
Rad je izveden kao akcija razbacanih zgužvanih papira jarkocrvene boje, po podu galerije, na kojima je tiskan izvještaj 27 nevladinih organizacija o aktualnom statusu žena u Turskoj.
Ona prava (Biseri revolucije).
2010. Sanja Iveković je kreirala rad za koji je upotrijebila seriju od 10 fotografija fotografkinje Sandre Vitaljić i sociologinje i aktivistkinje Jane Šarinić. Na svakoj od tih fotografija Jana Šarinić gleda u kameru, a njezino lijevo oko je pokriveno arhivskim fotografijama dviju jugoslavenskih partizanki, prikazane u položaju salutiranja. Jana Šarinić, također, na fotografiji čini gestu rukom, istovjetnu salutiranju, u kojoj drži niz bisera. Ova pozva je izvedena s željom da gledatelja navede na razmišljanje o razlikama između prikazanih gesti, kako bi se utvrdilo koja je "prava." Sanja Iveković je ovim radom još jednom ukazala na svoju kritiku slike potrošačkog kapitalističkog društva i kolektivnog zaborava.
Ostali umjetnički performansi, akcije i radovi Sanje Iveković su: "Instrukcije br. 1" (1976.), "Tragedija jedne venere", "Tražim mamin broj", "Town Crier" (1979.), "Romeo is Julia", "Borovi i jele" (2003.), "Frozen Images", "Travel Until the End of Thought" (1994.), "Opća opasnost" (1982.), "Opća uzbuna" (Sapunica) (1995.), "Nada Dimić".

</doc>
<doc id="327621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327621" title="Andreja Kulunčić">
Andreja Kulunčić

Andreja Kulunčić (1968.) diplomirala je 1992. godine na Fakultetu primijenjenih umjetnosti i dizajna u Beogradu, odsjek kiparstva. Od 1992. do 1994. nastavlja studij na Akademiji likovnih umjetnosti u Budimpešti. Sudjelovala je na značajnim međunarodnim izložbama poput: Documenta11 (Kassel, Njemačka), Manifesta4 (Frankfurt/Main, Njemačka), 8.Istanbulski Bijenale (Turska), The American Effect (Whitney muzej američke umjetnosti, New York), 10.trienale Indiuje, Liverpoolski Bienale (UK), day Labor (P.S.1, New York) i dr. Značajnije stipendije uključuju: MUAC&amp;SOMA (Mexico City), Art in General (New York), Walker Art Center (Minneapolis), Artspace (Sydney), u sklopu 10.trienala Indije (Jaipur).
Od 2009. u svojstvu docentice predaje umjetnost novih medija na akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu.
Stvaralaštvo.
Andreja Kulunčić u svojim radovima propituje različite aspekte društvenih odnosa i praksi, zanimajući se za društveno angažirane teme, istraživanje kao umjetnički proces, suočavanje s različitim publikama i suradnju na kolektivnom projektu. U njezinim radovima publika često ima aktivno mjesto kreiranja, odnosno dovršavanja djela, a u procesu nastajanja radova često koristi multidisciplinarnost, u kojoj se specifične umjetničke vještine nadopunjuju komplementarnim vještinama iz drugih područja (rad u suradnji sa sociolozima, filozofima, znanstvenicima, dizajnerima i marketinškim stručnjacima).
Zatvorena zbilja - embrio.
Pomak umjetničke aktivnosti od izražavanja neograničene kreativnosti k stvaranju novih modela društvenosti i komunikacijskih situacija, zanimanje za društveno relevantne teme, suočavanje s različitim publikama i kolektivna suradnja u kojoj se u umjetničkom radu preklapaju organizacijski poslovi i kreativno izražavanje odražavaju se u prvom projektu Andreje Kulunčić u kojem su te taktike razvijene "Zatvorena zbilja - embrio", ostvaren od 1998. do 2000. godine. To je multidisciplinarni umjetnički projekt koji na eksperimentalan način istražuje implikacije genetskog inženjeringa. Projekt je realiziran kao interaktivna Internet stranica u nekoliko razvojnih faza prezentirana galerijski, kao i nizom predavanja, prezentacija, razgovora i sučeljavanja u različitim institucijama umjetničkih, obrazovnih, feminističkih i znanstvenih usmjerenja. Ponovno je riječ o pokušaju artikulacije važnog društvenog pitanja u sučeljavanju s različitim javnostima (akademskim, aktivističkim, stručnim), preispitivanju edukacijskih mogućnosti umjetnosti, o energiji timskog rada i hibridnom organizacijskom modelu koji se jednako utemeljuje u svijetu umjetnosti kao i u prostoru aktivizma i građanskog organiziranja.
Distributivna pravda.
Ta svojstva obilježavaju i multidisciplinarni projekt "Distributivna pravda" (2001. – 2005.), aktivan na web adresi http://www.distributive-justice.com . Projekt se sastoji od dva dijela. Prvi, virtualni dio čine on-line igre u kojima sudionici (posjetitelji web stranice) distribuiraju materijalna i nematerijalna dobra gradeći „društvo“ koje se dinamički mijenja. Potom se virtualno stvorenom društvu pronalazi pandan u stvarnom svijetu, sastavlja se matrica najpravednijeg društva te definicija „pravednosti“ i modusi njezina ostvarenja. U drugom dijelu projekta on-line arhiv procesa postavljen je u galerijskom prostoru u kojemu publika može sjesti na „krišku“ (fotelje intenzivnih primarnih boja poslagane ukrug) društvenog „kolača“; time simbolički „uzima“ (ili im je „dan“) svoj udio u općem dobru. Izložbeni prostor je aktivan prostor, galerijsko izlaganje koncepcijski je prošireno predavanjima i javnim diskusijama. 
Od 2000. godine, njezin umjetnički rad sve više je vezan uz relevantne društveno-političke probleme koje tematizira najčešće upravo u javnom prostoru - što podrazumijeva ne samo urbani, gradski prostor, nego i mainstream medije. Za razumijevanje načina na koji umjetnica pristupa tom javnom prostoru - kako bi teme kojima nastoji dati vidljivost zaista postale dijelom (komercijalnim i spektakularnim sadržajima zasićenog) urbanog i medijskog prostora - potrebno je definirati jednu od temeljnih taktika koju u takvim projektima koristi: taktiku mimikrije. Forma koju umjetnički radovi, smješteni u javni prostor zadobivaju, je tako vrlo često mimikrija već postojećih formi javne komunikacije: novinski oglas, reklamni billboard, svjetleća reklama, novinska vijest, radijska reportaža itd. Te forme služe kako bi omogućile "prikradanje" ciljanom primatelju poruke - prolazniku i konzumentu medijskih sadržaja naviklom na medijske i reklamne strategije koje se koriste kako bi mu prenijele poruku.
Nama: 1908 zaposlenika, 15 robnih kuća.
Međutim, ono što rad Andreje Kulunčić čini mimikrijom - vještom, subverzivnom eksploatacijom konvencionalnih formi - jest činjenica da je poruka koju umjetnica čini vidljivom upravo suprotna masovnim porukama koju odašilju reklame i mediji. Riječ je o inverziji sadržaja koja promatrača "budi", pa čak i šokira, izbacuje iz omamljujućeg "stanja spama", zasićenosti konzumerističkim poticajima i prevladavajuće političke pasivnosti. Tako primjerice u projektu "Nama: 1908 zaposlenika, 15 robnih kuća" (2000.), usred dugotrajnog štrajka radnica robne kuće Nama u stečaju, o čijoj dramatičnoj situaciji mediji u to vrijeme stalno izvještavaju, Kulunčić čini inverziju, pa i ironizaciju situacije. Osmišljava reklamnu kampanju za Namu u kojoj obespravljene radnice ove propadajuće firme poziraju poput manekenki i čije fotografije u obliku svijetlećih reklama preplavljuju Zagreb. Ono što je karakteristično za umjetničino djelovanje je da ona obespravljene subjekte, kao i sam društveni problem, stavlja iz potlačene u privremeno superiornu poziciju. Umjesto sažaljenja, što je ono što im mediji u najboljem slučaju nude, ona tako i radnice Name čini osnaženim protagonisticama radnje, a ključna poruka postaje ne propast Name kao individualna tragedija njezinih nesretnih radnica (s kojom možemo suosjećati ili ne) nego propast Name kao kolektivna tragedija cijelog društva.
Austrians Only.
U "Austrians Only" (2005.) umjetnica dizajnira i objavljuje u austrijskim novinama privlačne oglase u boji, u kojima, isključivo austrijskim građanima, nudi poslovnu priliku života: "izvanredan" posao čistača/čistačice, uz minimalni dohodak i bez socijalnih prava. Ovakvom mimikrijskom gestom problem ilegalnih imigranata u Austriji - ono što je u toj zemlji već pitanje kolektivne podsvijesti, koja sadrži to potisnuto licemjerstvo 'legalnih' austrijskih građana - pretvara u problem "pravih" Austrijanaca, dovodeći ih u situaciju da zamisle same sebe u neugodnoj i razvlaštenoj poziciji koju imaju ilegalni imigranti.
O stanju nacije.
Projekt "O stanju nacije" (2008.) također uključuje intervencije u mainstream medijske sadržaje. Umjetnica u hrvatskim medijima, u suradnji s novinarima i pripadnicima manjinskih skupina društva, objavljuje svojevrsne virus-vijesti, koje dominantnog bijelog, muškog, katoličkog, hrvatskog građanina, upravo dok čita svoje omiljene sportske vijesti, neugodno podsjećaju na postojanje Drugih: homoseksualca, Kineza i Roma koji također čine hrvatsko društvo i dijele isti društveni i životni prostor. Projekt tako aktivno nalazi novi model formiranja tolerancije te općenito - mogućnosti dekonstrukcije 'drugosti' u hrvatskom društvu.
1 FRANAK= 1 GLAS.
Pored projekta Austrians Only, Andreja Kulunčić se pitanjem ilegalnih imigranata bavila i u projektu "1FRANAK=1GLAS" (2007./2008.), u kojem taj nevidljivi dio stanovištva Švicarske čini donatorima same švicarske vlade, putem kampanje koja ilegalne imigrante poziva da doniraju za obnovu švicarskog parlamenta. Ovaj projekt umjetnica naziva 'političko-umjetničkom' intervencijom, dajući, ovaj puta posve doslovno, glas onima koji ga nemaju, odnosno čini upravo suprotno od onoga sto mnogi participatorni umjetnički projekti čine: izoliraju Drugog, 'pomažući mu' i time upravo reafirimiraju njegovu poziciju Drugosti. Nasuprot tome, Andreja Kulunčić redovito uspijeva izbjeći poziciju onoga 'koji pomaže' te na taj način izmiče zamci patroniziranja - upravo spomenutom inverzijom od očekivanja izaziva čuđenje, privlači pažnju, izmješta poziciju promatrača u poziciju mislećeg subjekta, izbačenog iz svakodnevnice.
Bosanci van!
Projekt "Bosanci van!" (2008.) govori o "institucionaliziranom" rasizmu, a rađen je u Ljubljani za izložbu Moderne galerije Muzej na cesti.
O projektu “Bosanci van!”, koji se razlikuje se od dotadašnjih nastupa u javnom prostoru, autorica kaže: „Zato što su taj način izabrali moji suradnici, trojica građevinskih radnika iz Bosne koji su radili na obnovi Moderne galerije, za koju sam radila taj projekt. Oni su htjeli da budu na fotografijama i da njihov život bude izložen. Rekla sam OK i napravila city light plakate. Bilo je pet vrsta plakata na deset plakatnih mjesta, u centru Ljubljane. Sve se činilo u redu, a onda su gradske vlasti skinule plakat. Zašto – nikad nisam doznala. Ljudi su svašta govorili, bilo je telefoniranja i natezanja. Bilo je upita i na radijskim postajama – zašto je to nestalo, gdje su Bosanci… Onda su se vlasti napokon javile i rekle da je to birokratska pogreška; vratili su plakate na mjesto, gdje su ostali još tih nekoliko dana koliko je bio zakupljen prostor.“
Maloljetnička trudnoća/Teenage pregnancy.
U radu «Maloljetnička trudnoća/Teenage pregnancy» (2004.), pilot projektu agresivne marketinške kampanje u javnom prostoru što su je organizatori, Liverpoolski bijenale, ocijenili nepriličnim miješanjem u lokalne teme (nekog tko dolazi s periferije), umjetnica se referira na stvarni (site-specific) problem maloljetničke trudnoće koja je u Britaniji, statistički gledano, najviša u Europi zahvaljujući nepreventivnom, no ipak velikodušnom socijalnom programu. Umjetnica predlaže plakate u gradu i formu atraktivnih oglasa u ženskim časopisima koji bi problem tretirali kao propust društva, a ne kao pojedinačnu neupućenost ili nepažnju malodobnika. U projektu «Artist from...», realiziranom zaManifestu 4 (bijenalna izložba mlađih europskih umjetnika, Frankfurt/Main, 2002.), Andreju su zanimale razlike u zaradi umjetnika sa Zapada i Istoka, potom između umjetnika i umjetnica te razlike u načinu života koji im omogućuje bavljenje umjetnošću. Prije otvorenja izložbe po gradu su postavljeni plakati koji prolaznike informiraju o prošlogodišnjoj zaradi umjetnika/ce s plakata (sudionici Manifeste 4) od umjetnosti i o «prosječnom» prihodu u zemljama iz kojih dolaze.
Mjesto pod suncem.
"Mjesto pod suncem" (2004.) je umjetnička akcija (Urbani festival) na Jarunskom jezeru: korisnici“ jezera su anketirani, te su na osnovu rezultata zamijenjene tri postojeće mape jezera s „novim“ kategorijama: obrazovanje posjetitelja, njihovi prihodi, trošenje tijekom boravka na jezeru, posjedovanje nekretnina, itd. „Živim u blizini jezera više od pet godina i gotovo svakodnevno promatram način na koji se jezero i njegova okolica koriste. Ono što mi je najviše upalo u oči je promjena u društveno 'prihvatljivim' kodeksima ponašanja (oblačenja, vrste rekreacije, izgleda) i grupiranje korisnika jezera prema društvenom statusu. Sve, tako i slobodno vrijeme, podliježe pravilima. Pokušavamo ga provoditi na način prihvatljiv društvenoj skupini kojoj pripadamo.
New York art scene for dummies.
"New York art scene for dummies" (2005. - ), projekt-u-nastajanju koji nazivom ironično priziva formu popularnih žuto-crnih priručnika serijom intervjua i upitnika s newyorškim kustosima, umjetnicima, trgovcima umjetninama, privatnim galeristima te s hrvatskim umjetnicima i kustosima koji su boravili u New Yorku, otvara temu pozicija moći u umjetnosti danas. Andreja iz statistike upitnika zaključuje kako se uspjeti može samo iz određenih startnih pozicija: „Ako ste mlađi od 35 godina, muškarac, bijele ste boje kože, studirali ste umjetnost na Sveučilištu Columbia i relativno ste dobrostojeći».
Novi zatvor.
Projekt "Novi zatvor" (2009.) A. Kulunčić opisuje u jednom od intervjua: “Uz organizacijsku pomoć Casina Luxembourg, koji je njihova institucija slična Muzeju suvremene umjetnosti, oformila sam radnu grupu koja je izradila prijedloge za novi zatvor i poslala isti nadležnim institucijama. U radnoj grupi bili su zatvorenici koji su tek izašli iz zatvora (jer uprava zatvora nije dopustila da radimo projekt takve tematike kod njih), arhitekt starog zatvora i jedan mladi arhitekt, koji je nacrtao naše ideje za poboljšanja. Došli su i socijalni radnici iz zatvora. Nakon što smo poslali naše nacrte nadležnima za novi zatvor, napravila sam instalaciju u Casinu. Htjela sam da bude “lijepa” jer je na izložbi “Meka manipulacija” u Luksemburgu trebala privući ljude koji donose zakone i odluke, tj. koji su u hijerarhiji moći. Bio je timeline projekta na zidu, na podu je bio tlocrt sadašnje ćelije, dok je na videu bio snimak razgovora odnosno diskusije radne grupe.“
Destigmatizacija.
"Projekt Destigmatizacija" (2010.) bavi se problemom stigme duševnih bolesti, odnosno diskriminacijom i predrasudama prema ljudima koji boluju od duševnih bolesti. Projekt je započet kao dio festivala Ekstravagantna tijela: Ekstravagantni umovi ali se i nakon festivala nastavlja gradeći svoje segmente kroz proces suradnje radne grupe, kao i radom s drugim akterima uključenim u problem društvene stigme duševnih bolesti.
Jesi li optimist glede budućnosti?
U projektu "Jesi li optimist glede budućnosti?" (2011.) jednostavnim, nenametljivim metodama - 'zamkama', na koje lako pristajemo, budući da se doimaju poznatima i bliskima iz medijske svakodnevice, umjetnica apelira na preusmjeravanje pozornosti od pogleda oko nas, natrag, prema nama samima, promijenjenim pogledom koji će aktivirati osjećaj odgovornosti prema drugima. Projekt koji je 2007. godine doživio uspjeh u Splitu, kada je prvi put izveden u sklopu izložbe “Žena na raskrižju ideologija“ bit će realiziran za vrijeme trajanja izložbe, u interakciji sa stanovnicama Napulja. Ponovljen u Napulju, taj participativni work in progress koji se ostvaruje u javnim prostorima grada i njegove periferije, pružit će mogućnost daljnjim analizama pozicije žene u suvremenom društvu, kao i usporedbe sličnosti i razlika položaja žena dvaju mediteranskih gradova.
U projektima Andreje Kulunčić nikada nije prisutan eksplicitan narativ o individualnoj sudbini pojedinca već se pojedinačno (ime, osoba itd.) pojavljuje kao slika općeg, tj. pojedinačno istovremeno predstavlja sliku šireg društvenog problema. Upravo ovakvim „a-personalnim“ postupkom, izbjegavajući konkretne životne sudbine, umjetnica izbjegava svaku patetičnost ili daljnju egzotizaciju „drugog“. Riječ je o osvješćivanju da individualni problem itekako može biti društveni, a ponovnim zaokretom opet i individualni, jer je društveni problem nužno i problem svakog pojedinca koji to društvo sačinjava.
O istaknutoj ulozi sociologije u njenoj umjetničkoj praksi, umjetnica kaže: 
„"Iskreno govoreći, zato što ljudi jako vole brojeve. To se može zaključiti listajući novine i prateći medije. Mislim da se brojevima može zadobiti pažnja. Pritom pokušavam ljude ne lagati, stoga i angažiram stručnjake sociologe, ne provodim istraživanja sama, iako uvijek naglašavam da nije riječ o znanstvenoj anketi, iako mislim da su još uvijek naše ankete pouzdanije od većine anketa kojima nas zasipaju mediji. Uzmimo kao ilustraciju prijedlog za Tate Liverpool: krenula sam od podatka da Velika Britanija ima najveći broj maloljetničkih trudnoća u Europi, a takav podatak ljude zaustavi, nagna da se zamisle. Žive u Velikoj Britaniji, a to ne znaju. Taj sam podatak dobila iz već provedenog istraživanja, iako sam na ideju došla pukim promatranjem, opažanjem, stojeći na semaforu okružena trudnim tinejdžericama s već jednom bebom u kolicima. Takvo opažanje dostupno je svima, ali većina ga ne vidi, međutim većina reagira na broj, na postotak. Činjenica je da projekt nisam mogla provesti jer se o tome malo ili nimalo govori. Ne da se o tome šuti, ali se vrlo dobro zna gdje se to smješta (u recimo kasno noćnom televizijskom terminu i sl.). To je ironija neoliberalizma, može se o svemu, ali se ograničava gdje, kada i s kim. Kako i sami na žalost idemo prema takvom, na pojedinca neosjetljivom društvu, mislim da nam još predstoji puno posla".“

</doc>
<doc id="327629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327629" title="Prezimena na Islandu">
Prezimena na Islandu

Prezimena na Islandu daju se drugačije od većine zapadnih zemalja. Prezimena ne nasljeđuju se, već se dobivaju od direktnih roditelja, oca ili majke.
Islanđani dijele slično kulturno nasljeđe sa skandinavskim narodima. Ostatak skandinavskog naroda prešao je na zapadni sustav davanja obiteljskih imena, dok su Islanđani zadržali stari sustav. Islandski sustav ne koristi obiteljska imena. Prezime označava ime oca (u nekim slučajima, majke), što je patronimičko (ili matronimičko). Neka prezimena postoje na Islandu. Većina njih su naslijedili od roditelja koji nisu s Islanda, ali neka su usvojena.
Tipično davanje prezimena.
Na primjer, muškarac s imenom "Jón Einarsson" dobije sina "Ólafura". "Ólafurovo" prezime neće biti "Einarsson", već "Jónsson", što će označavati da je "Ólafur" sin od "Jóna" + "son" (sin). Ista praksa je i kod žena. Kćer od "Jón Einarssona" po imenu "Sigríður" neće imati prezime "Einarsson", nego će dobiti prezime "Jónsdóttir", što u prijevodu znači da je "kćer od "Jóna"" ("dóttir" = kćer).
U nekim slučajevima, prezimena mogu nastati od njenih/njegovih roditelja srednjih imena, umjesto od prvih imena. Npr, "Jón" je sin "Hjálmar Örn Vilhjálmsson", može uzeti prezime "Hjálmarsson" ("sin od "Hjálmarsa") ili "Arnarson" ("sin od "Örna""). Ovaj način se rjeđe koristi, više se koristi ako su mu oca više zvali po srednjem imenu ili ako djeci bolje pristaje takvo prezime.
Većina Islanđana nose svoja prezimena po očevima, ali postoje i slučajevi uzimanja i majčinih imena za prezimena. Ponekad dijete ili staratelj ne žele nikakvu povezanost s ocem, neke feministkinje uzimaju majčina imena ili samo radi zvučnosti. U svim slučajevima pravila su ista.
Kulturne odrednice.
Ljudima iz drugih kultura je ponekad čudno što se Islanđani obraćaju osobama s prvim imenom, za razliku od zapadne kulture. Zakonski, prezime je dio imena; ali kulturološki, prezime nije dio imena, već kratak opis o osobi. Na Islandu popis ljudi, telefonski imenici i slično su svrstani prema prvim imenima, a ne po prezimenima.
Primjer je islandska pjevačica i glumica "Björk". Za "Björk" ljudi često griješe i misle da je to njeno umjetničko ime, kao Sting ili Madonna. Ustvari, "Björk" je njeno prvo ime, dok je njeno prezime "Guðmundsdóttir", ali svaki Islanđanin bi joj se obratio, što službeno, što privatno, samo kao "Björk". 
Rezultat je da obitelj od četiri člana može imati četiri različita prezimena. Islandske obitelji imale su problem s carinama i policijama drugih zemalja, zato što mislili da su djeca oteta, zbog različitih prezimena.

</doc>
<doc id="327630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327630" title="Þjórsá">
Þjórsá

Þjórsá je najduža islandska rijeka dugačka 230 kilometara. Nalazi se u južnom dijelu države.
Þjórsá je ledenjačka rijeka koja izvire na ledenjaku Hofsjökull. Ona teče kroz uske kanjone islandske visoravni. Nizvodno prije nego što oteče u nizine rijeka Þjórsá prima pritoku Tungnaáu. Rijeka prolazi dolinom Þjórsárdalur (Thjorsardalur) gdje se nalaze rekonstruirana farma Stöng iz vikinškog doba. 
Cesta hringvegur presijeca rijeku između Selfossa i Hella. Nekoliko kilometara jugozapadno rijeka se ulijeva u Atlantski ocean.

</doc>
<doc id="327632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327632" title="Komemorativne kovanice od 2 €">
Komemorativne kovanice od 2 €

Komemorativne kovanice od 2 € posebne su kovanice koje izdaju zemlje članice Eurozone od 2004. godine, i koje su službeno sredstvo plaćanja u zemljama članicama. Komemorativne kovanice izdaju se kako bi se obilježile posebne godišnjice ili povijesni događaji ili kako bi se skrenula posebna pozornost za neki događaj od posebne važnosti.

</doc>
<doc id="327634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327634" title="Mia Elezović">
Mia Elezović

Mia Elezović (Zagreb), hrvatska pijanistica i glazbena pedagoginja.
Životopis.
Mia Elezović je svoje glazbeno obrazovanje započela kod Blaženke Zorić u Glazbenoj školi Vatroslava Lisinskog u Zagrebu. Studirala je klavir na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u klasi prof. Zvjezdane Bašić, gdje je 1995. godine diplomirala, a 2001. i magistrirala. Od 1995. do 1997. studirala je na Visokoj školi za glazbu i scensku umjetnost ("Hochschule für Musik und darstellende Kunst") u Beču u klasi prof. Hansa Petermandla. 1997. nastavila je studij glazbe u klasi prof. Herberta Seidela na Visokoj glazbenoj školi ("Musikhochschule") u Frankfurtu, gdje je u veljači 2002. također diplomirala. Usavršavala se aktivno sudjelujući u majstorskim tečajevima svjetski renomiranih pijanista i komornih glazbenika kao što su Stephen Bishop-Kovacevich, Edith Picht-Axenfeld, Oksana Jablonskaja, Leonard Hokanson, John Perry, Rudolf Kehrer, Jean-François Antonioli, John O’Conor, Daniel Pollack, Philippe Entremont i Lee Fiser. Za trajanja studija bila je stipendistica nekoliko uglednih međunarodnih institucija: Fondazione Roma, Soros Foundation i Rotary Deutschland.
Od 1999. do 2004. godine podučavala je mlade pijaniste na Internacionalnoj školi u Frankfurtu ("Frankfurt International School"). 2004. godine japanska ju je Vlada pozvala na desetmjesečni studijski boravak u Kyoto, tijekom kojega se na Muzičkoj akademiji Showa ("Showa Academia Musicae") posvetila intenzivnom studiju djela za glasovir suvremenih japanskih skladatelja. Od 2005. do 2006. godine bila je docentica na klavirskom odsjeku Umjetničkoga sveučilišta u Kyotu ("Kyoto City University of Arts") i na Britanskoj školi ("British School") u Tokiju. Istodobno je bila pozvana na festival »Terra Magica« u Poreču, gdje je kao docentica održavala majstorske tečajeve te ujedno i koncertirala. 2006. godine angažirana je u Madridu kao solopijanistica u tamošnjem Španjolskom nacionalnom ansamblu za suvremenu glazbu ("Spanish National Ensemble for Contemporary Music").
U rujnu 2007. godine Mia Elezović seli u New York, gdje na Glazbenoj školi Manhattan ("Manhattan School of Music") započinje specijalizaciju u programu "Contemporary Performance", temeljenom na proučavanju i izvođenju djela suvremenih skladatelja. Dvije godine kasnije tu specijalizaciju uspješno završava još jednim magisterijem. Tijekom tog studijskog boravka u New Yorku nastupala je u Carnegie Hallu i Klavirskom salonu Yamaha, a za pjevačke su ju recitale rado angažirali profesori Mark Oswald, Marianne Barrett i Gait Sirguey. 2007. bila je angažirana kao docentica na Glazbenoj školi Alpha ("Alpha School of Music" – Queens, New York) i na Muzičkoj akademiji Bergen ("Bergen Academy of Music" – Oradell, New Jersey). 2008. podučavala je mlade pijaniste na Ljetnoj glazbenoj školi u Westfieldu ("Westfield-Summer-Music-Programm") te 2008. i 2009. na Školi Ross (Ross School) u New Yorku. Od studenoga 2010. predaje na Kraljevskom konzervatoriju u Liègeu ("Conservatoire royal de Liège"). Članica je Hrvatskog društva glazbenih umjetnika.
Glazbena karijera.
Mia Elezović je vrlo rano započela svoju domaću i međunarodnu koncertantnu aktivnost. Održala je brojne solističke klavirske recitale, a nastupala je i s mnogim različitim komornim sastavima u Hrvatskoj, Austriji, Švicarskoj, Belgiji, Češkoj, Njemačkoj, Nizozemskoj, Italiji, Sloveniji, Španjolskoj, Japanu i Americi. Kao solistica nastupala je sa Zagrebačkom filharmonijom, Simfonijskim orkestrom Hrvatske radiotelevizije, Dubrovačkim simfonijskim orkestrom, Hrvatskim komornim orkestrom, Gudačkim orkestrom Gaudeamus, Komornim orkestrom Histoire (Histoire Chamber Orchestra), Ansamblom Tactus, itd. Kazushi Ono, Pavle Dešpalj, Pascal Rophé, Peter Škerjanec, Zlatan Srzić, Tomislav Fačini, Tara Simoncic, Kenneth Kiesler, Jeffrey Milarsky, James Baker, Elliot Moore, George Tsontakis i Reona Ito samo su neki od dirigenata s kojima je do danas vrlo uspješno surađivala. 
Uz česta i zapažena gostovanja u radijskim i televizijskim programima u Hrvatskoj i Njemačkoj, Mia Elezović nastupa na mnogim domaćim i inozemnim ozbiljnoglazbenim festivalima: Muzički biennale Zagreb, Hamamatsu Music Academy Festival (Japan), Schleswig-Holstein Musik Festival (Njemačka), International Holland Music Sessions (Nizozemska), Meranofest (Italija), International Keyboard Festival New York i Las Vegas Music Festival (SAD). Kao pijanistica istančanoga sluha, ali i profinjenoga smisla za komorno muziciranje rado je sudjelovala u brojnim glazbenim projektima poput Ljetnih majstorskih tečajeva Hrvatske glazbene mladeži u Grožnjanu, gdje je od 1996. do 1999. godine i nastupala s violinistom Geoffryem Whartonom (koncertnim majstorom Orkestra Gürzenich iz Kölna), violistom Vincentom Royerom i violončelistom Johannesom Nauberom. U Frankfurtu je surađivala s hornisticom Marie-Luise Neunecker, trombonistom Reinhardom Nietertom te opernim redateljem Maurom Giundaniem i njihovim studentima. U Hrvatskoj je nastupala i s poznatim Zagrebačkim gitarskim triom, s kojim je 1998. snimila skladbu "Tri sonetne bagatele" Rubena Radice.

</doc>
<doc id="327637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327637" title="Valsalvin manevar">
Valsalvin manevar

Valsalvin manevar izvodi se srednje jakim pokušajem forsiranog izdisaja uz zatvorene dišne puteve (zatvorena usta i zatvoren nos). Valsalvin manevar i njegove varijacije služe u medicini kao test autonomnog živčanog sustava srca ili za izjednjačavanje tlaka u bubnjištu srednjeg uha i okolini.
Manevar je nazvan prema talijanskom liječniku i anatomu iz 17. stoljeća Antonio Maria Valsalvi, koji ga je prvi opisao proučavajući Eustahijevu cijev i srednje uho.

</doc>
<doc id="327638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327638" title="Norton Motorcycle Company">
Norton Motorcycle Company

Norton Motorcycle Company ime je engleske marke motorkotača (motocikla), koja je prvo započela rad u gradu Birminghamu 1898. godine. Prvi motorkotač (motocikl) s uvezenim motorom je proizveden 1902., a motorkotač s vlastitim razvijenim motorom napravljen je 1908.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata Norton je proizveo skoro 100.000 motorkotača za vojne potrebe, dok nakon rata zbog manje potražnje tvrtka pada u financijske probleme. Kada većinski dioničari napuštaju Norton, firmu kupuje Associated Motor Cycles. Kroz recesiju iz 1950-tih Norton izlazi kao manji proizvođač, ali njihov proizvod je bio uvelike tražen posebno u SAD-u. Sa svojim serijom Norton Dominator s dva cilindra od 500cc, 600cc, 650cc i naposljetku Norton Atlas s 750cc, prodaja je bila jako dobra. U kasnim 1970-tim, pod vodstvom Dennisa Poorea, Norton iako je manja tvrtka preuzima najvećeg proizvođača motorkotača BSA-Triumph, i tako je stvorena nova firma Norton Villers Triumph. Tvrtka BSA-Triumph bila je zastarjela u načinu vođenja, s lošim radnim navikama, te modelima koji se nisu prodavali. Proizvodi BSA-Triumph također su tehnički zaostajali u proizvodnji kao i u finalnom proizvodu. Dennis Poore je htio započeti racionalizaciju proizvodnje, i htio je zatvoriti tvornice koje nisu bile rentabilne. Poslije te najave radnici u tehnički najzaostalijoj tvornici Triumph u Meridenu započeli su štrajk, i sve je krenulo nizbrdo za novu tvrtku. Dennisu Pooreu se ovo nije svidjelo, i pošto je bio vlasnik tvrtke Manganese Bronze Holdings započeo je s isisavanjem kapitala iz novonastale tvrtke Norton Villers Triumph. Nedugo poslije tvrtka Norton Villers Triumph propada i država je morala intervenirati ne bi li pokrenula ovu tvrtku i vratila radna mjesta. Zbog političkih previranja oko refinanciranja udružene tvrtke od strane države i usporedno s pokušajem da se pronađe strateški kupac za cijelu tvrtku, Norton Villers Triumph prestaje s radom i tako u Velikoj Britaniji nestaje proizvodnja motorkotača. 
Godine 2006. engleski poduzetnik Stuart Garner kupuje ime Norton od američkog koncerna, i ponovno započinje proizvodnju motorkotača u Dorington Parku gdje je razvijen trkaći motorkotač NRV588, čiji je primjer motorkotač Norton Commando. Nedugo poslije Norton izbacuje inačice s motorom od 1.200cc i 750cc.

</doc>
<doc id="327639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327639" title="Tamcan">
Tamcan

Tamcan, ime za neko pleme koje je u ranom 18. stoljweću živjelo sjevernije od Rio Grande blizu današnjeg Eagle Pasa (Thomas N. Campbell). Prema povjesničaru H. E. Boltonu, ovo ime možda je varijanta od Tacame ili Tonkawa, dok ih J. R. Swanton nabraja među coahuiltecanskim plemenima. Moguće je i da je taj naziv varijanta od Tancacoamas, plemenu što je u 17. stoljeću živjelo u sjevernom Nuevo leonu u Meksiku.

</doc>
<doc id="327641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327641" title="Lamborghini Aventador">
Lamborghini Aventador

Predstavljen 28. veljače 2011. na sajmu automobila u Ženevi, pet mjeseci nakon početnog predstavljanja u Sant'Agata Bolognese, vozilo, interno šifrirano pod nazivom LB834, dizajnirano je tako da zamijeni tada desetogodišnjeg Murciélaga kao novi vodeći model. Ubrzo nakon otkrića Aventadora, Lamborghini je objavio da je prodao 12 automobila, a isporuke su počele u drugoj polovici 2011. godine. Do ožujka 2016. godine, Lamborghini je u pet godina izradio 5000 Aventadora. 
Planirana je proizvodnja Aventadora na 4.000 vozila (izgrađeno je 4.099 Murciélaga); međutim, u 2016. godini donesena je odluka o proizvodnji 5.000 jedinica. snovna cijena Aventadora iznosi 393.695 USD (GBP 248.000). Oblik automobila uvelike je posuđen od Lamborghinijeva limitiranog Reventóna i njihovog konceptnog automobila Estoque. Lamborghini Aventador pojavio se u filmu Transformers: Doba izumiranja kao glavni antagonist filma.
Specifikacije.
Motor.
Aventador LP700-4 koristi novi Lamborgihnijev motor 691 KS (515 kW) 6.5 litreni 60° V12 motor. Ovaj motor je četvrti po redu motor razvijen u povijesti ove tvrtke te drugi V12. To je prvi novi V12 nakon 3.5 litrenog V12 korištenog u još u modelu Miura.
Performanse se procenjuju na 2,9 sekundi do 100km/h. Mijenjač je 7-stupanjski poluatomatski. Razvijen je i potpuno novi elektronički kontroliran pogon na četiri kotača. 
Inačice.
Aventador LP700-4 Roadster.
Aventador LP700-4 Roadster krenuo je u proizvodnju 27. prosinca 2012. Opremljen istim motorom V12 kao i coupé verzija, može ubrzati od 0–100 km/h (0–60 mph) za 2,9 sekundi i postiže maksimalnu brzinu od 347 km/h (217 mph). Uklonjivi krov sastoji se od dvije ploče od karbonskih vlakana, težine 6 kg (13 lb), za koje je bilo potrebno ojačanje stražnjeg stupa kako bi se kompezirao gubitak strukturne cjelovitosti, kao i prilagodio sustavu za zaštitu od prevrtanja i ventilacijskom sustavu motora. Ploče se lako skidaju i spremaju u prednji prtljažnik. Aventador Roadster ima jedinstven dizajn poklopca motora i prilagodljiv odbojnik vjetra za poboljšanje protoka zraka u kabini pri velikim brzinama, kao i sjajni crni završetak na A-stupovima, zaglavlju vjetrobranskog stakla, krovnim pločama i području stražnjeg prozora. S ukupnom težinom od 1.625 kg (3.583 funta), samo je 50 kg (110 lb) teži od kupea (težina krova, plus dodatna učvršćenja u pragovima i A-stupovima). Osnovna cijena automobila je 441.600 USD.
Aventador LP740-4 S.
Lamborghini Aventador S predstavljen je 19. prosinca 2016. u tvornici Sant'Agata. Službeno predstavljanje automobila bilo je na Sajmu automobila u Ženevi u ožujku 2017. godine. Aventador S je nadogradnja Aventadora LP700-4 s mehaničkim i vanjskim promjenama. Osvježenu vanjštinu automobila dizajnirao je Lamborghinijev voditelj dizajna Mitja Borkert. 6.5-litarski V12 motor sada proizvodi 740 KS (544 kW; 730 KS) pri 8.400 o/min, 40 KS (39 KS; 29 kW) više od standardnog Aventadora i 690 N⋅m (509 lb⋅ft) okretnog momenta na 5.500 o/min. Podaci o performansama ostaju isti kao kod standardnog Aventadora. Aventador LP740-4 S dobio je malo ažurirani ovjes. Ovjesom upravlja upravljačka jedinica "Lamborghini Dinamica Veicolo Attiva" (LDVA). LDVA ima četiri načina biranja - Sport, Strada (ulica), Corsa (staza) i Ego (tj. Pojedinac). Kočnice od karbonske keramike standardne su (sprijeda: 400 mm, straga: 380 mm). Nos je redizajniran s većim prednjim razdjelnikom i dva nova kanala za zrak na prednjem braniku. Straga je novi crni stražnji difuzor s perajama. Ima 130 posto više prednje snage od standardnog Aventadora.
Aventador LP740-4 S Roadster.
Roadster varijanta novog Aventadora S predstavljena je 2017. na međunarodnom sajmu automobila u Frankfurtu. Roadster je mehanički identičan coupéu s jedinom razlikom što je poklopac motora (identičan standardnom Aventador LP700-4 Roadsteru), dvije krovne ploče od ugljičnih vlakana koje se mogu ukloniti (težine manje od 6 kg), smještene u prednjem dijelu automobila.Roaster je 50 kg (110 lb) teži od coupéa zbog komponenti za ojačanje šasije zbog kojih ubrzava za 0–100 km/h (0-60 mph) 0,3 sekunde sporije od coupéa. Cijena Aventador LP740-4 S Roadstera je 251.462 funte.
Aventador LP750-4 SV.
Lamborghini Aventador LP750-4 SuperVeloce predstavljen je na sajmu automobila u Ženevi 2015. godine. Odlikuje ga unaprijeđeni pogonski sklop, uz maksimalnu snagu od 750 KS (552 kW), 50 KS više od standardnog coupéa snage 700 KS (515 kW). U kombinaciji sa smanjenjem težine od 50 kg (110 lb) zbog povećane upotrebe ugljičnih vlakana, unutar i izvan automobila, LP 750-4 SV ima omjer snage i težine od 1 ks/2 kg. Automobil također ima poboljšanu aerodinamiku. Značajne aerodinamične nadogradnje su revidirani prednji razdjelnik i stražnji difuzor zajedno s fiksnim zadnjim krilom CFRP. Unaprijeđena je i dinamika vožnje automobila, a uključuje i novo poboljšano elektroničko upravljanje za vrhunsku upravljivost pri velikim brzinama, magnetski ovjes za potiskivanje za vrhunsko upravljanje i poboljšanja krutosti šasije. Općenito, vrijeme ubrzanja od 0–100 km/h LP750-4 SV smanjeno je s 2,9 sekundi na 2,8 sekundi, a teoretska najveća brzina i dalje je “negdje veća” od 350 km/h (217 mph). Isporuka automobila započela je u drugom tromjesečju 2015., a proizvodnja je bila ograničena na 600 jedinica, uz baznu cijenu od 493 069 USD. Road &amp; Track zabilježio je ubrzanje 0–241 km/h (0–150 mph) od 12,8 sekundi, 0–322 km/h (0–200 mph) od 33,5 sekundi u ožujku 2016. Proizvodnja Aventador LP750-4 SuperVeloce završila je u srpnju 2017. godine.
Aventador LP750-4 SV Roadster.
Lamborghini Aventador LP750-4 SuperVeloce Roadster predstavljen je 2015. na Pebble Beach Concours d'Elegance. Odlikuje se kompaktnim dvodijelnim tvrdim krovom od karbonskih vlakana koji se može spremiti u prtljažnik kao i kod standardnog roadstera. Brojne mjere štednje smanjile su težinu Roadstera na 1.575 kg, što ga čini 50 kg (110 lb) lakšim od standardnog roadstera. U SAD-u postoji osnovna cijena od 530.075 USD bez poreza, dok u Velikoj Britaniji cijena 350.000 £. Isporuke su započele u prvom kvartalu 2016. godine, a proizvodnja je bila ograničena na 500 jedinica.
Aventador LP770-4 SVJ.
Aventador LP770-4 Super Veloce Jota predstavljen je na Pebble Beach Concours d'Elegance 2018. godine. 5-litreni L539 V12 motor koji se koristi u čitavoj liniji Aventadora prerađen je i sada stvara maksimalnu snagu od 770 KS (566 kW) pri 8.500 o/min i 720 N⋅m (531 lb⋅ft) zakretnog momenta na 6.750 o/min. Mjere uštede na težini poput široke uporabe ugljičnih vlakana i titana u ispušnom sustavu smanjile su težinu na 1.525 kg, dajući automobilu omjer snage i težine od 1,98 kg/1 KS. Aventador SVJ može ubrzati od 0–100 km/h (0–62 mph) za 2,8 sekundi i 0–200 km/h (0–124 mph) za 8,6 sekundi i može postići maksimalnu brzinu veću od 352 km/h ( 219 mph).
Aventador LP770-4 SVJ Roadster.
Roadster varijanta SVJ predstavljena je na salonu automobila u Ženevi 2019. godine i proizvodit će se u ograničenoj seriji od 800 jedinica. Automobil uključuje uklonjivi tvrdi krov izrađen od dva različita komada izrađena od ugljičnih vlakana i zadržava pogonski sklop iz coupéa.
Aventador LP720-4 50th Anniversario.
Aventador LP 720-4 50th Anniversario je ograničena serija (200 jedinica - 100 kupea i 100 Roadster) kojim se obilježava 50. godišnjica Automobili Lamborghini. Snaga motora povećana je na 720 KS. Nova specifična kalibracija motora, povećani i produženi prednji ulaz zraka i aerodinamični razdjelnik, mala zakrilca postavljena sa strane, novi stražnji kraj s povećanim difuzorom i ekspanzivnom mrežom dodatno poboljšavaju ventilaciju u motornom prostoru. Osnovna cijena Aventadora LP 720-4 50 ° iznosi 548.000 USD, što je 106.300 USD više od Aventador LP700-4Roadstera.
Aventador J.
Lamborghini je službeno predstavio Aventador J svijetu na sajmu automobila u Ženevi 2012. godine. Konceptni automobil barchetta bez krova i prozora koristi isti motor V12 kao i standardni Aventador, proizvodeći snagu od 700 KS (515 kW) s istim prijenosom kvačila kao u standardnom coupéu. Automobil nema klima uređaj niti radio, te je na osnovu tih sitnica težina smanjena na ukupno 1575 kg. Automobil koji je predstavljen na izložbi u Ženevi bio je jedini proizveden automobil, a prodan je za 2,8 milijuna američkih dolara. Smatralo se da oznaka J potječe iz Dodatka J u pravilniku FIA-e koji opisuje tehničke specifikacije trkačkih automobila. Međutim, tijekom intervjua s dizajnerom Filipom Perinijem, otkriveno je da 'J' zapravo stoji za Jotu, po uzoru na Miuru Jotu SVR.
Aventador SVJ 63.
Lamborghini Aventador SVJ 63 je ograničena serija kojom se odaje počast osnivanja tvrtke Automobili Lamborghini 1963. godine. Lamborghini je najavio isporuku kupcima za početak 2019. U Europi će SVJ koštati 349.116 eura prije oporezivanja, dok će u Ujedinjenom Kraljevstvu biti maloprodajna cijena s početnom cijenom prije oporezivanja od 291.667 funti. Ubrzanje automobila od 0 do 100 km/h je 2,9 sekundi. U ponudi je 8 paleta boja, a to su: Grigio Acheso, Nero Aldebaran, Blu Uran, Viola Pasifae, Grigio Lynx, Verde Alceo, Blu Emera i Rosso Epona.
Aventador SVJ 63 Roadster.
SVJ 63 Roadster specijalno je izdanje Aventadora, predstavljeno na Carteree Montereyu u kolovozu 2019. Odaje počast pobjedama 2018. i 2019. u 24 sata Daytone i 12 sati Sebringa. Proizvedena su 63 automobila, broj koji predstavlja osnivanje Lamborghinija 1963. Tehničke specifikacije su iste kao i SVJ Roadster. 
SC18 Alston.
Predstavljen u studenom 2018. godine, SC18 Alston je proizveden uskoj suradnji s Lamborghinijevim trkačkim odjelom Squadra Corse. Na temelju Aventadora SVJ, SC18 uključuje aerodinamične elemente preuzete iz Huracàna GT3 i Huracàn SuperTrofeo Evo. Glavne karakteristike automobila uključuju veliko podesivo stražnje krilo od ugljičnih vlakana, prednji ulaz zraka na haubi preuzet od Huracàna GT3, novi kotači stvoreni posebno za automobil, ispušni sustav zajedno sa stražnjim svjetlima preuzeti s modela Centenario, te novi prednji branik. Mehaničke komponente i pogonski sklop ostaju isti kao i kod Aventadora SVJ.
Aventador Pirelli Edition.
Lamborghini Aventador LP 700-4 Pirelli Edition predstavljen je u prosincu 2014. Proslavljajući 50-godišnju povezanost između Lamborghinija i Pirellija, sadrži dizajn i shemu boja koje podsjećaju na Pirellijeve dizajne guma, a tanka crvena pruga prelazi preko krova.
Aventador Miura.
Lamborghini je 2016. odlučio na festivalu brzine Goodwood predstaviti posebnu ediciju Aventadora pod nazivom Aventador Miura Homage s kojim kompanija slavi pedeseti rođendan legendarne Miure. Sukladno s tim, kupcima je bilo ponuđeno samo pedeset primjeraka od kojih je već pola unaprijed rezervirano. Karoserija je lakirana u dvije boje, a sretnici koji su naručili ovaj model mogli su birati između nekoliko boja karoserije, poput "Rosso Arancio Miura" crvene, "Verde Scandal" zelene te "Tahiti" plave. Naplatci dolaze u zlatnoj ili matiranoj srebrnoj boji. Da je riječ o specijalnom modelu govore i natpisi "Miura 50th" koji se nalaze na bočnim stranama, a svaki auto ima karbonsku pločicu na kojoj piše redni broj modela.
Aventador Dreamliner Edition.
Dreamliner je inačica Aventador LP 700-4 coupe s plavo-bijelom shemom boja karoserije kao kod zrakoplova Boeing 787 Dreamliner i naplatcima crne boje. Vozilo je predstavljeno na samitu dobavljača zrakoplovne i obrambene opreme 2012. godine.
Aventador Airport Vehicle.
Za zračnu luku Bologna napravljen je Aventador koji sadrži bijelu boju karoserije, crvene i bijele karirane naljepnice sa strana, svjetlosnu traku na krovu i natpis "FOLLOW ME" na poklopcu motora. Vozilo je radilo u zračnoj luci Bolonja između 6. svibnja 2013. i 19. svibnja 2013. i korišteno je za vođenje zrakoplova oko aerodroma. Također je korišteno u zračnoj luci Heathrow u Londonu, kao aerodromsko vozilo na jedan dan.
Etimologija imena.
Lamborghini navodi da je ime Aventador odabrano zbog njegove simbolične povezanosti sa svijetom borbenih bikova, te dijeli ime s legendarnim Aventadorom, trofejnim pobjedničkim bikom u svijetu španskih borbi bikova. Bik u vlasništvu Don Celestina Cuadri Videsa je nosio broj 32 i sudjelovao je u krvavoj i nasilnoj bitki s toreadorom u gradu Zaragoza, Španjolska, te je osvojio "Trofeo de la Peña La Madroñera" 1993. godine.

</doc>
<doc id="327642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327642" title="Safari Reli">
Safari Reli

Safari Reli je reli utrka koj se održavala u različitim državama istočne Afrike, najčešće u Keniji, te se smatra najtežom reli utrkom na svijetu.
Prva utrka je održana od 27. svibnja do 1. lipnja 1953. u čast krunidbe engleske kraljice Elizabete II., pod nazivom Istočnoafrički krunidbeni Safari Reli, a održala se u Keniji, Ugandi i Tanganjiki (današnja Tanzanija).
Godine 1960. utrka je promijenila ime u Istočnoafrički Safari Reli, a od 1974. se naziva Safari Reli. Utrka je bila dio Svjetskog prvenstva u reliju dugi niz godina, od početka 1973. sve do sezone 2003. kada se zbog nedostatka financija odustalo od organizacije. Od 2003. Safari Reli dio je Afričkog prvenstva u reliju koje organizira FIA. 

</doc>
<doc id="327645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327645" title="Fernando de Noronha">
Fernando de Noronha

Fernando de Noronha je otočje u Atlantskom oceanu, 360 km sjeveroistočno od Natala i 545 km od Recifea na sjeveroistoku Brazila i 145 km istočno od atola Atol das Rocas. Sastoji se od 21 otoka i otočića, ukupne površine 26 km², od čega glavni otok "Dois Irmãos" čini 18,4 km² i na kojemu je 2010. živilo svih 3.012 stanovnika otočja. Upravno uživa poseban status u brazilskoj saveznoj državi Pernambuco, iako je bliže državi Rio Grande do Norte. Sjedište mu je u jedinom gradu koji se nalazi na glavnom otoku, Vila dos Remédios.
Rezervat prirode otočja Fernando de Noronha (koji pokriva većinu otočja), zajedno s rezervatom Rocasovog atola, ukupne površine 422,7 m², čini više od 50% južnoatlantskih otočnih površina (koje čini sveukupno tek 10 otoka), te je presudan za održavanje bioraznolikosti cijelog južnog Atlantika. Zbog toga su zajedno upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2001. godine.
Povijest.
Otočje je prozvano po najvećem otoku, koji čini 90% njegove površine, a koje je dobilo ime po uspješnom portugalskom trgovcu i pokrovitelju mnogih pomorskih otkrića u 16. st., Fernãou de Loronhi. Otok je prvi opisao Amerigo Vespucci tijekom ekspedicije koju je vodio Gonçalo Coelho od 1501. – 02. god. Nekoliko puta su ga okupirali, najprije Britanci (1534. i 1556.), potom Francuzi (1628. i 1736.) i naposljetku Nizozemci (1635.), da bi ga Portugalci povratili 1700. i 1737. god.
Od tada su na otoku izgrađene portugalske utvrde i zatvor koji je djelovao sve do 1942. godine, dok je od 1938. god. bio rezerviran za brazilske političke zatvorenike.
Od 1926. do 1937. god. pripadao je distriktu Recife, a od 1942. do 1988. bio je samostalna savezna država, ali je naposljetku pripojen državi Pernambuco kao njezin distrikt, iako je bliži državi Rio Grande do Norte. Političar Ismael Wanderley (PMDB-RN), koji je stvarao ustav Pernambuca, je to opravdao nemogućnošću Rio Grande do Nortea da na otočju osposobi turizam, što je Pernambuco tada mogao. 
Prirodne odlike.
Otočje je vulkanskog podrijetla, nastalo uzdizanjem morskog dna skoro 4.000 m u visinu, prije oko 12,3-1,8 milijuna godina. Obala im je razvedena s visokim liticama i pješčanim plažama i dok im je sjeverna strana uglavnom mirna, južne strane otoka obilaze snažne struje i vjetrovi koji stijene zapljuskuju visokim valovima. Na ovim otocima raste jedina otočna atlantska šuma, podvrsta atlantske tropske kišne šume, s preko 400 vrsta cjevastih biljaka, uključujući endeme kao što su: filao ("Casuarina equisetifolia") i bijela mangrova ("Laguncularia racemosa").
Fernando de Noronha je dom najvećoj koncentraciji tropskih morskih ptica zapadnog Atlantika, među kojima su kritično ugrožene vrste kao što su: endemska Noronhska muholovka ("Noronha Elaenia"), smeđa čigra ("Anous minutus") i smeđa sula ("Sula leucogaster"). Također, u njihovim vodama živi veliki broj tuna, igluna, morskih pasa, morskih kornjača i drugih morskih životinja koje je koriste kao mrijestilište i sklonište mlađi, a u njegovom zaljevu "Baia de Golfinhos" trajno obitava najveća kolonija dupina na svijetu. U plićinama živi i veliki broj bentonskih organizama (koralji, spužve i alge).

</doc>
<doc id="327646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327646" title="MIS">
MIS



</doc>
<doc id="327647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327647" title="Ante Skataretiko">
Ante Skataretiko

Ante Skataretiko (1928. - ožujka 2003.) je bio hrvatski diplomat, gospodarstvenik i športski dužnosnik.
Životopis.
Kao mladić školovao se kod fratara gdje je igrao nogomet. Školovanje je nastavio na splitskoj realnoj gimnaziji, gdje je trenirao veslanje.
Studirao je u Zagrebu na Ekonomskom fakultetu, gdje je diplomirao 1950. godine. Dodatni tečaj je završio u Beogradu 1950. godine.
U diplomaciji je radio u Stockolmu (1950. – 1953.), Parizu (stalno izaslanstvo Jugoslavije pri OECD-u četiri godine) i New Yorku u stalnom izaslanstvu pri UN-u 5 godina. Nakon povratka iz diplomacije, bio je direktorom splitskog poduzeća Koteksa.(1971. – 1974.)
1970-ih je predsjedao splitskim Izvršnim vijećem (od 31. svibnja 1974. do 10. svibnja 1982., u dvama mandatima). Od 1976. do rujna 1979. je obnašao dužnost predsjednika Izvršnog odbora Mediteranskih igara u Splitu" U razdoblju tih dvaju mandata Split i okolna mjesta (Zadar, Šibenik, Trogir, Omiš, Makarska, Sinj, Hvar, Kaštel-Gomilica) su doživila veliku izgradnju: mnoštvo športskih objekata, hotela, prometnica i inih društvenih objekata, tunel kroz Marjan, željeznička pruga koja je vodila od gradske luke do predgrađa Kopilice je stavljena pod zemlju. Obnašao je dužnost potpredsjednika Izvršnog vijeća Sabora SR Hrvatske poslije Mediteranskih igara u Splitu.
Od 1980. do 1981. predsjedao je splitskim Hajdukom. Poslije je 1980-ih bio potpredsjednik Izvršnog vijeća (vlade) SR Hrvatske. Nakon što mu je istekao mandat, bio je veleposlanikom u Italiji i na Malti. Nakon diplomatske karijere u Rimu i na Malti, vratio se u Koteks 1988. godine. Od 1993. je u mirovini.
Bio je velikim zagovornikom izgradnje Jadransko-jonske autoceste, koja bi išla kroz Italiju, Sloveniju, Hrvatsku, Bosnu i Hercegovinu, Crnu Goru, Makedoniju, Albaniju i Grčku. Bio je među prvim zagovornicima izgradnje splitske ACI marine u splitu. Zagovarao je ideju o muzeju MIS-a.
Posmrtno je dobio nagradu Grada Splita 2003. godine.
Zanimljivosti.
Rodom je iz obitelji Grka koji su još za mletačke vlasti došli živjeti u hrvatske krajeve. Izvorno su se zvali "Skataretikos". Djed mu je svojevremeno namjeravao pohrvatiti prezime u Skatić, a potom se došlo do današnjeg oblika prezimena.

</doc>
<doc id="327649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327649" title="Yucuche">
Yucuche

Yucuche, selo Tachiwoten (Tatshiautin) Indijanaca, jedna od skupina Carriera, na jezeru Stuart Lake u Britanskoj Kolumniji u Kanadi. Populacija mu je 1909. iznosila 16. ostali nazivi za njega su Yə-u-tce, Yucutce.

</doc>
<doc id="327650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327650" title="Zajednički zločinački pothvat">
Zajednički zločinački pothvat



</doc>
<doc id="327652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327652" title="Sarahs">
Sarahs

Sarahs (perz. سرخس) je grad u Iranu odnosno sjeveroistočnoj pokrajini Razavi Horasan. Smješten je uz obalu rijeke Hari na granici s Turkmenistanom, oko 200 km istočno od pokrajinskoj središta Mašhada odnosno 1050 km od glavnog grada Teherana. Grad je osnovan u starom vijeku i na temelju Firdusijeve "Šahname" koja ga datira u vrijeme vladavine mitološkog vladara Afrasiaba procijenjuje se kako je star barem 2500 godina. Tijekom srednjeg vijeka bio je važan grad-oaza na Putu svile, poznat po brojnim knjižnicama i arhitektonskoj školi. Iz ovog razdoblja datira i Logman Babin mauzolej prepoznatljiv po velikog dvostrukoj kupoli izgrađenoj od opeke. Koncem 19. stoljeća grad je nakon iranskih sukoba s Ruskim Carstvom sporazumno podijeljen na dva dijela: iranski Sarahs na zapadu odnosno ruski Serahs na istoku (današnji Turkmenistan). U gospodarskom smislu grad je prometno i energetsko čvorište preko kojeg Iran izvozi prirodni plin u Turkmenistan. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Sarahsu je živjelo 33.571 ljudi.

</doc>
<doc id="327653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327653" title="Monsanto">
Monsanto

Monsanto je međunarodna korporacija sa sjedištem u SAD-u koja djeluje na području poljoprivrede i biotehnologije. Monsanto je vodeći svjetski proizvođač herbicida glifosata, na tržištu dostupnog preko branda herbicida "Roundupa" i drugih brandova. Monsanto je također vodeći svjetski proizvođač genetički modificiranog sjemena. Sjedište je korporacije u gradu Creve Coeuru, u saveznoj državi Missouri.
Tvrtka Agracetus u vlasništvu Monsanta ima pravo na ekskluzivnu proizvodnju sojinog sjemena "Roundup Ready" za komercijalno tržište. Godine 2005., kupovinom tvrtke Seminis, Monsanto je postao najveća svjetska sjemenarska korporacija.
Razvoj Monsanta, uz reklamiranje genetički modificiranog sjemena i goveđeg hormona rasta, agresivno parničenje, političko lobiranje i uz pritiske na druge proizvođače sjemena, doveo je do kontroverzija širom svijeta te Monsanto postaje glavnom metom antiglobalizacijskog pokreta i aktivista za zaštitu okoliša. Zbog svoje poslovne politike Monsanto je bio pod istragom Ministarstva pravosuđa SAD-a 2009. godine.
Povijest.
Korporaciju Monsanto osnovao je godine 1901. u St. Louisu John Francis Queeny. Posao je započeo svojim novcem i kapitalom što ga je stekao kao distributer bezalkoholnih pića, a kao naziv tvrtke odabrao je djevojačko prezime svoje supruge. S licencijom za korištenje njemačkog patenta na saharin na teritorij-u SAD-a, Monsantov je prvi proizvod bilo ovo umjetno sladilo, a prodavao ga je Coca-Coli.
Godine 1919. Monsanto je ušao na tržište Europe, gdje je s partnerom iz Walesa proizvodio vanilin, salicilnu kiselinu, aspirin, a kasnije i neke od kemikalija potrebnih za proizvodnju gume. Ovaj je pogon prodan i zatvoren godine 2010.
U svojoj trećoj dekadi, godine 1920., Monsanto je proširio proizvodnju na osnovne industrijske kemikalije kao što je sumporna kiselina. Godine 1928. korporaciju je preuzeo Queenyjev sin Edgar Monsanto Queeny.
1940-ih je godina Monsanto postao vodeći proizvođač plastike, uključujući polistiren i umjetna vlakna. Odonda do danas stalno je jedna od deset najvećih kemijskih kompanija u SAD-u. Drugi su važni Monsantovi proizvodi pesticid i insekticid DDT (diklordifeniltrikloretan), te herbicid 2,4,5-T (triklorfenoksioctena kiselina) i "Agent Orange", koji se za vrijeme vijetnamskog rata koristio kao defolijant i bojni otrov (kasnije je otkriveno da je tijekom proizvodnje kontaminiran veoma kancegorenim dioksinom), umjetno sladilo aspartam (označen E-brojem E 951, poznat i pod imenom "NutraSweet"), goveđi hormon rasta somatotropin, te poliklorobifenili. U istom desetljeću Monsanto je vodio projekt Dayton, a kasnije je sudjelovao i u projektu Manhattan, čiji je cilj bio razvoj prvog nuklearnog oružja te, nakon 1947., u radu Komisije za atomsku anergiju SAD-a (engl. "United States Atomic Energy Commission", skraćeno "AEC"). 
Monsanto je počeo proizvoditi DDT godine 1944., kada je bio jedan od njegovih 15 proizvođača. Insekticid DDT bio je veoma dobro prihvaćen u borbi protiv komaraca koji prenose malariju. Uporebu DDT-a u SAD-u zabranio je Kongres SAD-a godine 1972., zahvaljujući u velikoj mjeri naporima aktivista za zaštitu okoliša i poticajima Rachel Carson i njezine knjige "Tiho proljeće", objavljene 1962., kojom je javnost informirana o nuspojavama vezanima uz upotrebu DDT-a. Pred kraj desetljeća, godine 1949., Monsanto je preuzeo tvrtku "American Viscose" od engleske obitelji Courtauld.
Godine 1954., Monsanto je ušao u partnerstvo s njemačkim kemijskim divom Bayerom, s kojim je osnovao Mobay i ušao na tržište poliuretana u SAD-a.
Tijekom 1960-ih i 1970-ih godina, Monsanto je postao jedan od najvažnijih proizvodača "Agent Orangea" za vojne operacije SAD-a u Vijetnamu. "Agent Orange" izazvao je velike štete okolišu, te goleme zdravstvene probleme tamošnjem stanovništvu, gdje zbog njegovog korištenja, prema procjeni vijetnamske vlade, ozbiljnih zdravstvenih problema i danas ima barem 800000 ljudi, i američkim vojnicima, od kojih danas njih oko 10000 boluje od različitih oblika raka.
Monsanto je 1970.-ih bio pionir u optoelektronici. Godine 1968. postao je prva tvrtka koja je započela masovnu proizvodnju svjetlećih dioda, koje koriste galijev arsenid fosfid (leguru galijevog arsenida i galijevog fosfida). Ovo je otvorilo vrata eri primjene tehnologije zalivenih elektroničkih elemenata (eng. "solid-state lighting", skraćeno "SSL") u rasvjeti. Od 1968. do 1970. prodaja im se udvostručavala svakih nekoliko mjeseci. Monsantovi proizvodi postali su standard. Primarno tržište tada su bili elektronički kalkulatori i digitalni satovi.
Godine 1979. Monsanto i američko Društvo inženjera sigurnosti (engl. "Society of Safety Engineers") ustanovili su godišnju nagradu za zaštitu na radu "Edgar Monsanto Queeny Safety Professional of the Year", nazvanu u čast prijašnjem Monsantovom izvršnom direktoru (1928. – 1960.), u nastojanju da unaprijede prevenciju ozljeda na radu.
Znanstvenici iz Monsanta prvi su genetički modificirali biljnu stanicu godine 1982. Pet godina kasnije Monsanto je obavio prva terenska testiranja genetički modificiranih poljoprivrednih kultura.
U procesu restrukturiranja poslovanja kroz spajanja i akvizicije, između 1997. i 2002., Monsanto je iz kemijskoga prerastao u biotehnološkog diva. Dio ovog procesa uključio je i prodaju postrojenja za proizvodnju fenilalanina korporaciji Great Lakes Chemical Corporation (GLCC) za 125 milijuna dolara 1999. godine. Godinu je dana kasnije GLCC tužio Monsanto zbog podbačaja od 71 miljuna dolara u odnosu na očekivanu prodaju.
Godine 2001. umirovljeni Monsantov kemičar William S. Knowles dobio je Nobelovu nagradu za kemiju za svoj rad na asimetričnim sintezama, koje je istraživao u Monsantu od početka 1960-ih pa sve do umirovljenja 1986. godine.
Tijekom 2004. i 2005. Monsanto je tužio mnoge farmere u SAD-u i Kanadi zbog kršenja patentnih prava, a posebno one koji su prodavali sjeme koje je sadržavalo gene što ih je patentirao Monsanto. U nekim su slučajevima farmeri tvrdili da je sjeme sa susjednih oranica nanio vjetar. Takav je iskaz pobijen u parnici koju je Monsanto Canada Inc. vodio protiv kanadskog farmera Percyja Schmeisera, uzgajivača uljane repice. U svibnju 2004. kanadski Vrhovni sud donio je odluku u korist Monsanta i presudio da je uzgajajući biljke koje sadrže patentirani genom i patentirane stanice bez licencije uzgajivač uljane repice Percy Schmeiser lišio tvrtku Monsanto Canada Inc. punog uživanja prava patenta. Takvom su presudom kanadski sudovi bili na tragu odluka Vrhovnog suda SAD-a u pitanjima prava patenta na biljke i gene.
U veljači 2005. Monsanto je podnio zahtjev za patentiranje svoje tehnike rasploda svinja, čime bi kompanija stekla pravo na vlasništvo nad svim svinjama koje se okote na ovaj način kao i nad njihovim krdima. Greenpeace tvrdi da Monsanto pokušava steći vlasništvo nad uobičajenim tehnikama rasploda. Monsanto tvrdi da se u njihovoj patentiranoj metodi koriste posebni instrumenti za inseminaciju, te da je za nju potrebno manje sjemena nego kod uobičajene oplodnje.
Godine 2006. američka neprofitna udruga Public Patent Foundation podnosi zahtjev Uredu za patente i žigove SAD-a (engl. "United States Patent and Trademark Office") pri Ministarstvu trgovine SAD-a da opozove četiri patenta kojima se Monsanto koristio u tužbama protiv farmera. U prvom krugu ispitivanja, Ured za patente i žigove SAD-a opozvao je sva četiri patenta četirima zasebnim odlukama donesenima između veljače i srpnja 2007. godine. Monsanto je odonda uložio više prigovora na odluke.
U listopadu 2008. godine kanadskom odjelu tvrtke, Monsanto Canada Inc., dodijeljena je titula jednog od sto najboljih kanadskih poslodavaca. Godine 2008., 2009., 2010., 2011. i 2012. Monsanto Canada Inc. proglašen je jednim od najboljih poslodavaca u Manitobi.
U siječnju 2010. magazin "Forbes" proglasio je Monsanto kompanijom godine.
Kronologija spajanja i akvizicija.
Kao rezultat niza transakcija spajanja i akvizicija, Monsanto koji je postojao od 1901. do 2000. godine i sadašnji Monsanto pravno su dvije različite korporacije. Iako imaju isto ime i isto sjedište, te mnoge rukovodeće i ine zaposlenike, kao i odgovornosti proistekle iz aktivnosti u kemijskoj industriji, jedina djelatnost koja se zadržala u sadašnjoj korporaciji jest industrija poljoprivrednih kemikalija. 
Od 1980. godine naovamo dogodile su se ove važne promjene: 
U istraživanju, razvoju i marketingu biotehnologije Monsanto surađuje s njemačkom kemijskom tvrtkom BASF.
Upravljanje korporacijom.
Vijeće direktora.
Sadašnji su članovi vijeća direktora Monsanta (2012. g., abecednim redom): David L. Chicoine, čelnik najvećeg sveučilišta u Južnoj Dakoti, South Dakota State University; Janice L. Fields, predsjednica američkog McDonald’sa; Hugh Grant, predsjednik i izvršni direktor Monsanta; Arthur H. Harper, partner menadžer iz investicijske tvrtke GenNx360 Capital Partners; Laura K. Ipsen, viša potpredsjednica i glavna direktorica kompanije Cisco Systems Connected Energy Networks; Gwendolyn S. King, predsjednica glasnogovorničke tvrtke Podium Prose; C. Steven McMillan, bivši predsjednik i izvršni direktor korporacije Sara Lee; Jon R. Moeller, glavni direktor za financije u kompaniji Procter &amp; Gamble; William U. Parfet, izvršni direktor ugovorne istraživačke organizacije MPI Research; George H. Poste, izvršni direktor konzultantske tvrtke specijalizirane za primjenu genomskih tehnologija i računarstva u zdravstvu Health Technology Networks.
Neki javni dužnosnici bivši zaposlenici Monasanta.
Neki bivši zaposlenici Monsanta na vodećim su mjestima u američkim državnim agencijama kao što su Agencija za hranu i lijekove (engl. Food and Drug Administration ili skr. FDA), državna agencija za zaštitu okoliša (engl. United States Environmental Protection Agency ili skr. EPA) te Vrhovni sud SAD-a. Linda Fisher naizmjence je radila u Monsantu i u EPA-i.
Zdravlje i okoliš.
Genetički modificirani organizmi.
Mnoge vrste sjemena koje proizvodi Monsanto posebno su genetički modificirana kako bi bile otporne na Monsantove poljoprivredne kemikalije, kao što je herbicid "Roundup". U studiji koju je objavio znanstveni časopis "International Journal of Biological Sciences", istraživači su statistički obradili podatke koje su dobili od Monsanta i zaključili da su genetski modificirane sorte kukuruza uzrokovale hepatorenalni sindrom. Naveli su da je tomu uzrok prisustvo novih pesticida zajedno s umetnutim genima, iako nisu isključili mogućnost da je tomu razlog mutacija tijekom transformacije. 
Monsanto je uvučen u prijepor oko genetički modificirane hrane potaknut aferom Pusztai. Eksperimenti biokemičara i nutricionista Arpada Pusztaija, provedeni na štakorima hranjenima genetički modificiranim krumpirom, čiji su rezultati obznanjeni 1998. godine, pokazali su da je upravo proces genetičkog inženjerstva, a ne prisustvo umetnutog gena lektina, uzrokom promjene debljine epitela u crijevima štakora hranjenih genetički modificiranim krumpirom. Drugim riječima, genetičko inženjerstvo kao takvo, a ne prisustvo pesticida, razlog je promjenama koje su naštetile štakorima. Objavljivanje ove studije izazvalo je mnoge kontroverzije. 
Rekombinantni goveđi hormon rasta (rBST).
Monsanto je izazvao prijepore širom SAD-a predstavljanjem rekombinantnog goveđeg hormona rasta somatotropina (skraćeno rBST), Riječ je o sintetičkom hormonu koji se injekcijom daje kravama radi povećanja proizvodnje mlijeka. U krvnom optoku krave rekombinantni goveđi hormon rasta stimulira inzulinu sličan čimbenik rasta-1 (kratica: IGF-1).
Iako se IGF-1 prirodno nalazi u majčinom mlijeku, koje služi prehrani dojenčeta, on ima štetno djelovanje kod odraslih i ne-dojenčadi, kod kojih ubrzava razvoj raka. Ovaj biološki aktivni hormon povezan je s rakom dojke (dokazana je korelacija kod žena u premenopauzi), rakom prostate, rakom pluća i rakom debelog crijeva.
Monsanto je sponzorirao istraživanje mlijeka čiji rezultati nisu ukazali na značajnu razliku u količini rekombinantnog goveđeg hormona rasta u mlijeku označenom etiketom „bez rBST-a“ ili „organsko mlijeko“, i u mlijeku bez takvih etiketa.
Prema američkom dnevnom listu "The New York Timesu", Monsantov brend rBST-a, "Posilac", u ožujku 2008. godine bio je u središtu zanimanja AFACT-a, skupine zagovornika korištenja rBST-a, čiji su članovi, predstavnici grupa korporacija (konglomerata) krupnih prerađivača mlijeka, tijesno povezani s Monsantom. Ova grupa angažirala se u opsežnom lobiranju s ciljem da se na državnoj razini spriječi da mlijeko bez rBST-a bude etiketirano kao takvo. Budući da se mlijeko etiketirano kao bez hormona pokazalo veoma popularnim kod potrošača, prvobitno je AFACT svoja nastojanja opravdavao time da je Agencija za hranu i lijekove odobrila rBST, te da popularnost mlijeka bez rBST-a ugrožava pravo prerađivača mlijeka da se koriste tehnologijom koja maksimizira njihov profit.
Dosad je veoma negativan stav potrošača spram AFACT-ovih zakonodavnih nastojanja priječio državne regulatore da forsiraju ograničenja koja bi dovela do zabrane etiketiranja mlijeka bez hormona kao takvoga, no usprkos tome nekoliko je političara, uključujući tadašnjeg tajnika Ministarstva poljoprivrede savezne države Pennsylvanije Dennisa C. Wolffa, pokušalo zabraniti takvo etiketiranje mlijeka temeljem toga da su „potrošači zbunjeni“. Primjeni biotehnologije naklonjena web stranica "Earth friendly farm friendly" prenijela je izjavu Dennisa C. Wolffa:
Istup tajnika Dennisa Wolffa odjeknuo je među gnjevnim potrošačima i izvan Pennsylvanije. Pod pritiskom građana i javnosti, koji su počeli upućivati brojna pisma i telefonske pozive, intervenirao je guverner Pennsylvanije Edward Rendell i demantirao tajnika rekavši “Građani imaju pravo na potpune informacije o tomu kako se proizvodi mlijeko koje kupuju.”
Prijepor oko sjemena "Terminatora".
U lipnju 2007. godine Monsanto je preuzeo kompaniju Delta and Pine Land koja je patentirala tehnologiju proizvodnje sjemena nazvanu "Terminator". Ovom tehnologijom, koja se ne koristi u komercijalne svrhe, uzgajaju se biljke čije je sjeme sterilno, tako da nakon sadnje ne cvatu niti daju ploda. Time se sprečava širenje sjemena po okolišu, a kupci koji sade ovu vrstu sjemena za svaku novu sjetvu moraju ponovo kupovati sjeme. Posljednjih godina u stalnom je porastu širok opozicijski pokret organizacija za zaštitu okoliša i udruženja farmera zbog bojazni da bi sjeme proizvedeno ovom tehnologijom moglo povećati ovisnost farmera o proizvođačima sjemena.
Godine 1999. Monsanto se obvezao da neće komercijalizirati tehnologiju proizvodnje sjemena "Terminator". Potpredsjednik Delte Harry Collins u listopadu 2000. godine izjavio je u novinskom intervjuu: ‘Nastavljamo raditi na ["Terminatoru"]. Nikad zapravo nismo niti usporili. Mi imamo cilj, idemo prema njegovoj komercijalizaciji. Nikad zapravo nismo niti odustali.’
Onečišćavanje okoliša.
Godine 1926., kada je o zaštiti okoliša većinom vodila brigu lokalna uprava, Monsanto je u saveznoj državi Illinoisu utemeljio grad Monsanto, kasnije primenovan u Sauget, kako bi u njemu smjestila svoja kemijska postrojenja pod liberalnijim zakonodavstvom i uz niže poreze. Godinama su Monsantova postrojenja u Saugetu bila najveći američki proizvođač polikloriranih bifenila. Premda su 1970-ih godina poliklorirani bifenili zabranjeni, voda rijeke Dead Creeka i dalje je njima zagađena.
Između 1965. i 1972. godine Monsanto je platio ugovornim partnerima da nezakonito odlože tisuće tona vrlo toksičnog otpada na odlagališta u Velikoj Britaniji, znajući da kemikalije u njemu mogu štetno djelovati i na živi svijet u prirodi i na ljude. Agencija za okoliš pri Ministarstvu okoline, hrane i ruralnih pitanja Ujedinjenoga Kraljevstva objavila je da se pokazalo kako kemikalije onečišćuju podzemne vode i atmosferu i 30 godina nakon odlaganja.
U prilogu objavljenom 27. siječnja američki dnevni list "The New York Times" izvjestio je da je samo tijekom 1969. godine Monsanto odložio 45 tona polikloriranih bifenila u potok Snow Creek, pritok rijeke Choccolocco Creek koja pitkom vodom opskrbljuje velik dio tog područja. Monsanto je također zakopao milijune kilograma polikloriranih bifenila u otvorene jame odagališta otpada smještenoga na brežuljcima iznad postrojenja i u okolici.
Monsanto je u kamenolom blizu sela Groes-faena u Walesu do 1977. godine odložio tisuće tona toksičnog otpada koji je sadražavao poliklorirane bifenile. 
Godine 1998. Monsantov direktor za odnose s javnošću Phil Angell ovako je objasnio politiku korporacije: „Monsanto ne treba kontrolirati sigurnost biotehnološki proizvedene hrane. Naš je interes u tomu da je prodamo što više možemo. Osiguravanje njezine sigurnosti posao je Agencije za hranu i lijekove.“
Godine 2002. američki dnevni list "The Washington Post" prenio je na naslovnoj stranici prilog o zagađenju okoliša u gradu Annistonu u saveznoj državi Alabami, što ga je u nasljeđe ostavio Monsanto. Tamošnji zakon dopušta proizvodnju polikloriranih bifenila, kemikalije koja se prije četrdeset godina koristila kao uobičajen električni izolator. Pribavljeni su dokumenti koji su pokazivali da je tamošnje Monsantovo postrojenje više od 40 godina u lokalne potoke svjesno odlagalo živu i otpad koji je sadržavao poliklorirane bifenile. U kolovozu 2003. godine Solutia i Monsanto pristali su platiti 700 milijuna dolara kako bi se nagodili s preko 20000 žitelja Annistona povezanih s posljedicama zagađenja polikloriranim bifenilima.
U nekadašnjemu rudniku vapnenca Brofiscin Quarry, blizu Cardiffa, 2003. godine došlo je do erupcije para; isparine su se proširile po okolini, a lokalno stanovništvo nije znalo da je u rudniku pohranjen toksični otpad. Vlada Velike Britanije izvijestila je da 67 kemikalija, uključujući derivate "Agent Orangea", dioksine i poliklorirane bifenile, koje proizvodi isključivo Monsanto, istječe iz jednog neobloženog poroznog kanala rudnika bez odobrenja za prihvat kemijskog otpada. Na vidjelo je izašlo da su podzemne vode zagađivane od 1970. godine. Vlada je primila kritike zbog neobjavljivanja informacija o opsegu i pravoj prirodi zagađenja. Prema Agenciji za okoliš, sanacija ove lokacije u južnom Walesu, jedne od najzagađenijih u Velikoj Britaniji, mogla bi koštati i sto milijuna funti.
Godine 2004., neprofitna skupina korporacija, organizacija i pojedinaca s ciljem očuvanja i zaštite bioraznolikosti The Wildlife Habitat Council (WHC) i EPA, u sklopu svojeg programa "National Environmental Performance Track", uručili su kompaniji Monsanto posebno priznanje na 16. godišnjem kongresu WHC-a.
Monsanto je najveći proizvođač glifosatnih herbicida zahvaljujući svojem brandu "Roundup". Izvještaj objavljen u lipnju 2011. godine povezao je glifosate s urođenim malformacijama kod žaba i pilića koji su bili izloženi znatno razrjeđenijim otopinama nego što su one koje se koriste u poljoprivredi i vrtlarstvu.
Monsanto je odgovoran što je više od 50 terena širom SAD-a zagađeno nekontroliranim odlaganjem opasnog otpada, te su ušli u program SITE američke Agencije za zaštitu okoliša
Pravna pitanja.
Monsanto je poznat po sudjelovanju u razglašenim sudskim parnicama, i kao tužitelj i kao optuženik. Bio je tuženik u mnogim skupnim tužbama, u kojima su globe i odštete iznosile stotine milijuna dolara, uglavnom u vezi s narušavanjem zdravlja uzrokovanim njegovim proizvodima. Monsanto se također često utjecao sudu da zaštiti svoje patente, posebice na području biotehnoligije.
Monsanto je privukao medijsku pažnju zbog svog navodno nepoštenog sudskog progona farmera, kao što je prikazano u francuskom dokumentarnom filmu "Le monde selon Monsanto" (hrv. "Svijet po Monsantu") iz 2008. godine.
Monsanto kao optuženik.
Veterani vijetnamskoga rata i članovi njihovih obitelji u skupnoj su tužbi godine 1982. tužili Monsanto i čitav niz drugih kemijskih kompanija zbog nuspojava koje je izazvao defolijant i bojni otrov "Agent Orange", što ga je u vijetnamskom ratu rabila američka vojska. Dvije godine kasnije veterani i kemijske kompanije nagodili su se. Sukladno nagodbi, veterani koji su bili izloženi djelovanju "Agent Orangea" dobit će 180 milijuna dolara od kemijskih kompanija. U to je vrijeme u proces bilo uključeno 15000 veterana i članova njihovih obitelji. Broj zahtjeva za odštetom naknadno se popeo na 250000.
Monsanto je bio optuženik u najdužoj američkoj građanskoj parnici uz prisustvo porote, sporu Kemner protiv Monsanta. Proces je trajao od veljače 1984. do listopada 1987. godine. U sporu je sudjelovala skupina tužitelja koji su tvrdili da su se 1979. godine otrovali dioksinom u industrijskoj nesreći koji se dogodio u Sturgeonu, u saveznoj državi Missouriju.
Kompanija Great Lakes Chemical Corporation (GLCC) tužila je 2000. godine Monsanto zbog podbačaja od 71 milijuna dolara u odnosu na očekivane prihode od prodaje.
Godine 2004. najveća svjetska agrokemijska korporacija, švicarska grupa Syngenta, podigla je u SAD-u tužbu kojom tereti Monsanto da se koristi nasilnim metodama sa svrhom monopoliziranja tržišta. Međusobno su po nekoliko tužbi podigli i Monsanto i Syngenta.
U siječnju 2005. Monsanto je pristao platiti 1,5 milijuna dolara kazne zbog davanja mita indonezijskom dužnosniku. Monsanto je priznao da je 2002. godine njegov viši menadžer naputio indonezijsku konzultantsku tvrtku da dade 50000 dolara mita viskopozicioniranom dužnosniku indonezijskog ministarstva za zaštitu okoliša, u nastojanju da se izbjegne provođenje postupka procjene utjecaja na okoliš nad Monsantovim genetički modificiranim pamukom. Monsanto je naložio tvrtki da izdatak za mito lažno prikaže kao naknadu za konzultantske usluge. Monsanto je također priznao da je davao mito stanovitom broju drugih visokopozicioniranih indonezijskih dužnosnika u razdoblju između 1997. i 2002. godine. Monsanto se po istoj osnovi suočio s i kaznenim prijavama i s privatnim tužbama u SAD-u, te je pristao platiti milijun dolara Ministarstvu pravosuđa SAD-a i 500000 dolara Povjerenstvu za vrijednosne papire i burzu SAD-a kako bi se optužba za davanje mita i drugi povezani prekršaji riješili nagodbom. Tako su godine 2005. Ministarstvo pravosuđa SAD-a i Monsanto postigli su dogovor o povlačenju tužbe, pri čemu je Monsanto priznao da je prekršio "Foreign Corrupt Practices Act" i unosio lažne stavke u svoje poslovne knjige i dokumentaciju. Godine 2008. okružni sud u Columbiji obustavio je sudski postupak protiv Monsanta bez mogućnosti vraćanja predmeta u ponovni postupak (na što Ministarstvo pravosuđa SAD-a nije uložilo prigovor), čime je ukazao na to da je Monsanto uspio u potpunosti ispuniti uvjete dogovora.
Krajem 2006. nadležni sud u francuskom gradu Carcassonneu naložio je dvojici direktora Monsantove podružnice Asgrow da plate 15000 dolara novčane kazne jer su znali da su nedopušteni genetički modificirani organizmi bili prisutni u vrećicama sjemena koje je Asgrow uvezao 2000. godine.
Godine 2006. vlada države Andhra Pradesh podigla je tužbu protiv Monsanta i njegove indijske podružnice jer nisu poštovali odredbu koja je nalagala da kompanija ne traži naplatu po jedinstvenoj cijeni većoj od 750 rupija za pakiranje od 450 g Bt sjemena pamuka. Vlada države Andhra Pradesh tražila je također da Monsanto oštećenim farmerima isplati naknadu od otprilike milijun dolara.
Godine 2007. francuski je sud oglobio Monsanto s 15000 eura zbog obmanjivanja javnosti o utjecaju njegovog herbicida "Roundupa" na okoliš. Bivši predsjednik Monsantove podružnice u Francuskoj proglašen je krivim za lažno oglašavanje kojim se "Roundup" prikazuje kao biorazgradiv i kojim se tvrdi da je nakon upotrebe "Roundupa" tlo nezagađeno. Aktivisti za zaštitu okoliša i za prava potrošača pokrenuli su parnicu 2001. godine na temelju toga što je u Europskoj uniji glifosat, glavni sastojak "Roundupa", klasificiran kao “opasan za okoliš” i “toksičan za vodene organizme”. Distributer Monsantovih proizvoda u Francuskoj također je oglobljen s 15000 eura.
Odlukom američkog saveznog suda u studenom 2010. godine, nakon što je utvrđeno da je Agencija za hranu i lijekove 2005. godine protuzakonito odobrila Monsantovu genetički modificiranu sortu šećerne repe "Roundup Ready", zabranjeno je zasađivanje i prodaja te sorte, a njezini nasadi trebali su biti uništeni. U veljači 2011. godine američki je prizivni sud opozvao odluku da se usjevi trebaju uništiti.
U ožujku 2011. godine grupa sastavljena od preko 60 obiteljskih poljoprivrednih gospodarstava, proizvodača sjemena i organizacija za organsku poljoprivredu u Kanadi i SAD-u podnijela je tužbu protiv Monsanta kako bi osporili Monsantovo pravo patenta na genetički modificirano sjeme. Tužitelji su tvrdili da su tužbu prisiljeni podnijeti preventivno kako bi se zaštitili od optužbi da krše pravo patenta budu li njihovi usjevi ikada kontaminirani Monsantovim genetički modificiraniom sjemenom. Tužba je podnesena na federalnom okružnom sudu u Manhattanu. Okružni sud u New Yorku odbacio je tužbu u veljači 2012. godine, uz obrazloženje da tužitelji „nedvosmisleno pokušavaju stvoriti prijepor ondje gdje ga nema“.
U veljači 2012. godine Monsanto je proglašen krivim za nenamjerno trovanje. Francuski poljoprivrednik Paul François obolio je zbog inhalacije Monsantova herbicida "Lasso", te je tužio kompaniju da na etiketama svojih proizvoda nije istaknula upozorenje. Monsantov odvjetnik rekao je da nema dovoljno elemenata da se dokaže uzročna veza između mogućeg trovanja i simptoma što ih ima Paul François.
Monsanto kao tužitelj.
Od sredine 1990.-ih godina Monsanto je pojedinačno tužio 145 američkih farmera zbog sporova u vezi sa svojim genetički modificiranim sjemenom. Tužbe su većinom uključivale kršenje sporazuma o transferu tehnologije, koji farmerima zabranjuje čuvanje sjemena s namjerom da bude posijano sljedeće sezone, što je među farmerima uobičajena praksa. Jedan je farmer osuđen na kaznu zatvora u trajanju od osam mjeseci zbog kršenja sudskog naloga da uništi svoje sjeme, a uz to je morao platiti štetu kad je Monsantova tužba prerasla u kazneni progon. 
Godine 1998. geni što ih je patentirao Monsanto pronađeni su u uljanoj repici na imanju kanadskog farmera Percyja Schmeisera. Zbog toga je Monsanto tužio Percyja Schmeisera za povredu prava patenta zbog uzgajanja genetički modificirane uljane repice, otporne na Monsantov herbicid "Roundup". Sud je presudio da je Percy Schmeiser namjerno posijao sjeme, sudeći da “povreda proizlazi ne samo od sporadične ili ograničene kontaminacije njegove na "Roundup" neotporne uljane repice biljkama koje su otporne na "Roundup". On je zasijao svoje usjeve sjemenom za koje je znao, ili je trebao znati, da je otporno na "Roundup".“ Ovaj razglašeni slučaj, Monsanto Canada Inc. protiv Schmeisera, završio je na Vrhovnom sudu Kanade. Monsantov predstavnik Trish Jordan komentirao je: „Ovo je veoma dobra vijest za nas, g. Schmeiser prekršio je naše pravo patenta.“ Nakon niza godina povlačenja po sudu slučaj se našao pred Vrhovnim sudom Kanade 2004. godine. Sud je presudio u korist Monsanta, odbacivši Schmeiserove tvrdnje da on nije „koristio“ genom uljane repice jer nije rabio herbicid "Roundup". Sud je presudio da poljoprivredna aktivnost zahtijeva angažman čovjeka, te je tako prilikom zasijavanja usjeva Schmeiser rabio gen biljke. Schmeiser je međutim odnio dio pobjede, jer je Vrhovni sud odbacio procjenu štete koju je dao niži sud. Vrhovni je sud presudio da Schmeiser ne duguje Monsantu nikakvu odštetu jer povredom prava patenta nije ostvario profit. Iako je iznos štete bio nizak (19382 kanadska dolara), presuda je također značila da Schmeiser ne treba platiti Monsantove sudske troškove. Tijekom višegodišnjeg procesa Monsantove nasilne metode praćene su u medijima.
Monsanto je tražio od španjolskih carinika da istraže pošiljke sojinog brašna i ustanove je li u njemu korištena Monsantova tehnologija "Roundup Ready". Monsanto tvrdi da je za uzgoj 30% proizvedene soje u Argentini korišteno sjeme "Roundup Ready" kupljeno na crnom tržištu. Monsanto zahtijeva da se promjeni način ubiranja tantijema tako da se one ubiru nakon žetve, umjesto pri kupnji sjemena.
Godine 2002. Monsanto je tužio Garyja Rineharta, vlasnika malog seoskog dućana iz Missourija, tvrdeći da je prekršio njihovo pravo na patent navodno sadeći genetički modificirano sjeme Monsantove soje "Roundup Ready". Iako Gary Rinehart nije bio ni farmer ni trgovac sjemenom, imao je izdatke za obranu pred sudom. Monsanto je na kraju odustao od tužbe, ali nikad se nije niti ispričao, niti priznao svoju grešku, niti bio prisiljen podmiriti sudske troškove tuženoga. Znani su i drugi slučajevi da su predstavnici Monsanta upadali u kuće farmera, iznosili optužbe i zahtijevali uvide u njihove evidencije.
Godine 2003. Monsanto je tužio prerađivača mlijeka Oakhurst Dairy iz Portlanda u američkoj saveznoj državi Maineu zbog reklame u kojoj su tvrdili da njihovi mliječni proizvodi ne potječu od krava koje su tretirane goveđim hormonom rasta, tvrdeći da takva reklama šteti njihovom poslovanju. Predsjednik tvrtke Oakhurst Diary odgovorio je: „Trebali bismo imati pravo reći ljudima čega ima, a čega nema u našem mlijeku.”
Američka neprofitna organizacija sa sjedištem u Washingtonu Center for Food Safety u svojem je izvješću iz 2007. godine popisala 112 sudskih tužbi u 27 saveznih država što ih je Monsanto podigao protiv farmera i distributera sjemena tvrdeći da krše njegovo pravo na patent sjemena. Analiza je pokazala da se brojni farmeri nagode s Monsantom jer si ne mogu priuštiti dugotrajnu parnicu.
Monsanto je tužio poljoprivrednu zadrugu iz gradića Pilot Grovea u Missouriju, tvrdeći da njihova usluga čišćenja sjemena, kako bi se sačuvalo i zasijalo prilikom sljedeće sjetve umjesto da se kupuje novo, piratstvo Monsantovog sjemena. Zadruga je čistila sjeme desetljećima prije nego što su kompanije poput Monsanta uopće patentirale svoju tehnologiju.Sudski je proces završio 2008. godine nagodbom.
Kritike i otpor.
SAD.
Godine 1997. lokalna TV-postaja WTVT Channel 13 iz Floride, podružnica američke komercijalne televizijske mreže Fox navodno je pomagala Monsantu da se prikrije istraživačka reportaža o zdravstvenim rizicima povezanima s "Posilacom", Monsantovim brandom goveđeg hormona rasta somatotropina. Sintetički hormon "Posilac", korišten radi povećanja proizvodnje kravljeg mlijeka, zabranjen je u mnogim zemljama modernoga svijeta, dok je u SAD-u njegovo korištenje dopušteno. Steve Wilson i Jane Akre, reporteri TV-postaje WTVT Channel 13, nisu se slagali s time da se u njihovu reportažu "Mystery in your milk" umetne materijal koji, smatrali su, iskrivljava činjenice ili obmanjuje gledatelje. Oboje reportera naposljetku je dobilo otkaz. Wilson i Akre navodili su osvetu kao razlog otkaza, dok je Foxova podružnica to pobijala tvrdnjama da su otpušteni zbog neposluha. Reporteri su potom tužili Fox Sudu Floride, tvrdeći da nisu smjeli dobiti otkaz zbog odbijanja da učine nešto što su smatrali nelegalnim. Godine 2000. porota na Floridi utvrdila je da nema dokaza da je Monsanto na neki način vršio pritisak kako bi Fox izmijenio reportažu, no da je Jane Akre, za razliku od Stevena Wilsona, otpuštena nepravedno. Presudu u korist Jane Akre prizivni je sud pobio 2003. godine, jer zakonska regulativa o zviždačima, na koju se prvotno pozivalo, ustvari nije bila primjenjiva na ovaj slučaj. 
March Against Monsanto 
The March Against Monsanto (Prosvjed protiv Monsanta) je internacionalni aktivistički pokret i prosvjed protiv Monsanta kao proizvođača GMO (genetički modificiranih organizama) i pesticida Roundupa. Pokret je organizirala aktivistica Tami Canal kao odgovor nakon sto u Kaliforniji  nije prošao zakon pod imenom Proposition 37. Novi propis uvodi obavezno označavanje GMO proizvoda. Odluka hoće li proizvod biti označen kao GMO ili ne nakon odbijanja Proposition37 je ostavljena proizvođačima i oni sami odlučuju hoće li svoj GMO proizvod označiti oznakom GMO ili ne.
Prvi prosvjed je održan 25. svibnja 2013. Broj sudionika varira od „nekoliko stotina tisuća“ dok su organizatori procijenili broj prosvjednika na „dva milijuna“. Prosvjed je organiziran u preko 330, neki izvori navode i 436 gradova, najviše u SAD-u. Uključilo se mnogo gradova iz Kalifornije. Neki od sudionika nosili su transparente koji zahtijevaju obavezno označavanje proizvoda koji sadrže GMO npr. "Label GMOs, It's Our Right to Know"(Označite GMO, imamo pravo znati) i "Real Food 4 Real People"(Stvarno jelo za stvarne ljude). Canal je izjavila da će pokret nastaviti sa svojom borbom i nakon ovog prvog prosvjeda. Novi prosvjedi održani su u listopadu 2013. i u svibnju 2014. i 2015.
Europa.
Europska se javnost dugo opirala genetički modificiranoj hrani. Monsanto je nailazio na žilav otpor Europske unije prema njihovoj genetički modificiranoj hrani. Odobravanje u Europi Monsantu je važno jer stav Europske unije o genetički modificiranoj hrani utječe na tijek debate na globalnoj razini. U Europskoj je uniji prihvaćeno nekoliko zakona o ovom pitanju i zakonodavstvo EU 2003. godine nalagalo je svim biotehnološkim kompanijama stroga pravila o etiketiranju, mogućnost praćenja i procjenu rizika genetički modificirane hrane. Odredbe iz 2004. odredila su postupke praćenja i etiketiranja genetički modificiranih organizama i svih proizvoda proizvedenih uz korištenje genetički modificiranih organizama. Zakonodavstvo o obveznom etiketiranju prošireno je na svu hranu i sastojke hrane proizvedene uz pomoć genetički modificiranih organizama, bez obzira na to je li moguće ustanoviti prisutnost genetički modificiranih DNK ili proteina u konačnom prehrambenom proizvodu. Ove mjere teško su naštetile Monsantu, koji drži da etiketiranje hrane kao genetički modificirane stigmatizira hranu i obmanjuje potrošače. U Europskoj je uniji od 1998. godine na snazi moratorij na odobravanje novih genetički modificiranih usjeva zbog zabrinutosti javnosti zbog potencijalnih rizika koje nosi genetički modificirana hrana.
Među dokumentima u posjedu Wikileaksa nalazi se i zahtjev Monsanta upućen vladi SAD-a da izvrši snažan pritisak na zakonodavstvo Europske unije kako bi se uvela genetički modificirana hrana.
Godine 2004. Monsanto je podnio dva zahtjeva za priznanje patenta za tehnologiju kontrole razmožavanja svinja posebnim genom markerom, koje je kritizirao Greenpeace. Oba zahtjeva za priznanje patenta prodana su kompaniji Newsham Genetics godine 2007. Iako je Europski ured za patente odbio jedan od zahtjeva kao u biti biološki proces, te se od njega odustalo, drugi zahtjev, odobren 2008. godine, bio je meta prosvjeda stočara pred Europskim uredom za patente u Münchenu. Njemačka ministrica poljoprivrede Ilse Aigner žestoko se protivila patentu. Monsanto je izjavio da se patent odnosi samo na svinje uzgojene korištenjem posebne Monsantove tehnologije koja locira gene koje pospješuju rast svinje, no otkad su buknule kontroverzije Monsanto tvrdi da je izašao iz industrije uzgoja svinja nakon što je svoju tvrtku Monsanto Choice Genetic prodao tvrtki Newsham Genetics LC 2007. godine.
Indija.
Monsantova je povijest u Indiji kontroverzna, počevši od optužbe da Monsanto koristi gene terminatore u svojem sjemenu kako bi iduća generacija sjemena bila sterilna, što je potaknulo prosvjede protiv korporacije. Indijski poljoprivrednici koji bi genetički modificirane varijetete sjemena koji sadrže gen terminator križali s lokalnim vrstama s jedne bi strane dobili sterilno sjeme, a s druge bi strane njihovo djelovanje bilo nezakonito “sjemenarsko piratstvo”. Osim toga Monsantovo genetički modificirano sjeme pamuka bilo je razlog niza reakcija indijskih nevladinih organizacija zbog svoje visoke cijene: godine 2009, visoke cijene Bt sjemena pamuka dovele su poljoprivrednike na rub propasti zbog smanjenja prinosa zbog suše.
Indijska savezna država Andhra Pradesh isprva je ustala protiv transgeničnog pamuka koji sadržava gen iz patogene bakterije pesticidnih svojstava Bacillus thuringiensis (Bt); ipak, jer je bio veoma popularan među poljoprivrednicima, pokušali su kontrolirati njegovu cijenu. Godine 2005., nakon što je povjerenstvo indijske agencije za odobravanje genetičkog inženjerstva obznanilo istražni iskaz, ministar poljoprivrede zabranio je Monsantu prodaju sjemena pamuka u državi Andhra Pradesh. Zabrana je kasnije ukinuta. 
U ožujku 2010. Monsanto je priznao da su kukci razvili otpornost na njihov Bt pamuk koji se uzgajao u Gujaratu, na zapadu Indije. Kompanija je poljoprivrednicima preporučila da prijeđu na uzgoj druge generacije njihovog transgeničnog Bt pamuka, "Bolguard II", koji ima dva gena za otpornost, a ne samo jedan, kako bi smanjili potreba za insekticidima. No taj je savjet naišao na žestoke kritike, a indijska ga je vlada protumačila kao lukavu poslovnu strategiju.
Indijska podružnica Monsanta koristila se dječjim radom u proizvodnji sjemena pamuka. Posao je uključivao rukovanje otrovnim pesticidima, insekticidima i akaricidima kao što je endosulfan, a djeca su dobivala manje od 20 rupija na dan.
Južna Amerika.
Monsanto tvrdi da je jedan od njihovih najvećih uspjeha genetički modificirana soja ("Roundup Ready" soja) koja se uzgaja i prodaje u Argentini, Južnoafričkoj Republici i širom SAD-a. Tvrdi se da je upotreba sjemena ove biljke povećala proizvodnju soje za 75% i povećala prinose za 173% u pet godina, stvarajući znatan profit farmerima. Vijest je bila dobra za farmere koji su u genetički modificiranoj soji vidjeli profitabilan usjev s dobrim predispozicijama da bude izvozna stočna hrana. Zato su se argentinski farmeri oslanjali na genetički modificiranu soju kao svoj jedini proizvod. Godine 2004. postavilo se pitanje o stvarnim prednostima ovih usjeva: znastvenici su tvrdili da su posljedice uzgajanja genetički modificirane soje u Argentini uključivale masovni egzodus sitnih poljoprivrednika sa sela, jer više nisu mogli zarađivati za život (jer si nisu mogli priuštiti kupovinu genetički modificiranog sjemena soje) ili su otjerani sa svoje zemlje.
Monsanto je iznosio argumentaciju da degradacija tla i povećana upotreba pesticida nisu nastali zbog upotrebe njihove genetički modificirane soje. Monsanto ustrajava na tomu da farmeri trebaju rotirati usjeve tako da omoguće tlu da se oporavi. Farmeri bi trebali uzgajati genetički modificiranu soju a zatim je rotirati s kukuruzom ili drugim usjevima. No zbog porasta potražnje za sojom, argentinski farmeri nisu rotirali usjeve i uzgajali su samo soju, što je rezultiralo oštećenjem tla.
Sponzorstva.
Monsanto je sponzor mnogim atrakcijama u zabavnim parkovima Disneyland u kalifornijskom gradu Anaheimu te Walt Disney World u Floridi.
Monsanto je kao jedan od glavnih sponzora Svalbardskog globalnog skladišta sjemena u Norveškoj (norv. "Svalbard Globale frøhvelv", eng. "Svalbard Global Seed Vault") naveden na mnogim web stranicama, ali ne i na web stranicama Svalbardskog globalnog skladišta sjemena.
Prezentacija u medijima.
"Le Monde selon Monsanto".
U ožujku 2008. Francuska novinarka Marie-Monique Robin objavila je rezultate svojeg trogodišnjeg cjelosvjetskog istraživanja Monsanta. Knjigu je izdao La Découverte, francuski izdavač, i dokumentarni film "Le Monde selon Monsanto" (Svijet prema Monsantu), je objavljen na DVD i prikazan na Arte, francusko-njemačkom televizijskom kanalu. 
Ovaj film otkriva mnoge kontraverzne činjenice o Monsantu. Marie-Monique Robin putovala je širom svijeta i posjetila znanstvenike i političke osobe sa željom da istraži nekoliko Monsantovih proizvoda. Intervju je dao Shiv Chopra, kanadski istraživač koji je bio otpušten iz Health Canada nakon što je otkrio pokušaj Monsanta da podmiti zaposlenike u vezi s uvođenjem goveđeg hormona rasta u Kanadu. Autorica se susrela s nekoliko nezavisnih znanstvenika širom svijeta koji su pokušali upozoriti vlasti o korištenju GM sjemena. Prema novinarki, većina od ovih znanstvenika su dobili otkaz jer su progovorili. Politika širom otvorenih vrata, kao i prijetnje nedodržavanja kvalitete i nezavisnosti znanstvenog djelovanja o nuspojavama Monsantovih proizvoda, pogotovo u slučaju s američkom Food and Drug Administration, prikazani su ovom filmu.
Robin je bila u Indiji, Meksiku, Argentini, and Paragvaju da sazna kako su Monsantovi genetički izmijenjeni organizmi (GMOs) utjecali na lokalne poljoprivrednike koji su ih koristili na svojim oranicama. Optužbe da se je u Indiji povećao postotak samoubojstva poljoprivrednika i saznanje da je teže zaraditi za život uz korištenje skupljih Monsantovih sjemena koji usprkos tvrdnjama ipak zahtijevaju posebne pesticide i gnojivo. Meksiko, koji je zabranio GMO pokušava smanjiti kontaminaciju i mješanje s GMO kukuruzom iz SAD. Argentinski poljoprivrednici odustaju od poljoprivrede i sele se do predgrađa velikh gradova, jer se ne mogu natjecati s GM usjevima i saznanjem da su njihove farme, stoka i djeca pod negativnim utjecajem koji su uzrokovali pesticidi. Paragvaj je prisiljen da prihvati GMO usjeve, jer se sjeme anonimno uvaža i masovno uzgaja, tako da bi se zabrana uzgajanja negativno odrazila na njihovu ekonomiju. U svim sučajevima genetska mješovitost je smanjena kao rezulat sijanja sam jedne vrste usjeva, a vlasništvo je postalo koncentrirano na manji broj vlasnika.
I na kraju, Monsanto je odbio sudjelovati u filmu.

</doc>
<doc id="327654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327654" title="Catuquinarú">
Catuquinarú

Catuquinarú (Katukinarú, Katukinary), pleme tupian Indijanaca iz Brazila, u području između rijeka Embyra (Embira) i Embyrasu, pritoke rijeke Tarauaca. 
Posjetio ih je José Bach 1897/98 koji je među njima otkrio instrument cambarysù, neku vrstu primitivnog telegrafa, kojega je u imao u svojoj kolibi svaki poglavica naselja.

</doc>
<doc id="327655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327655" title="17. armija (Njemačko Carstvo)">
17. armija (Njemačko Carstvo)

17. armija "(njem. 17. Armee / Armeeoberkommando 17 / A.O.K. 17)" je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Zapadnom bojištu.
Povijest.
Sedamnaesta armija formirana je 1. veljače 1918. godine na temelju jedinica iz rasformirane 14. armije. Njezinim zapovjednikom postao je general pješaštva Otto von Below, dotadašnji zapovjednik 14. armije i pobjednik u Bitci kod Kobarida, kojemu je načelnik stožera bio general poručnik Konrad Krafft von Dellmensingen. Otta von Belowa je 10. listopada 1918. na mjestu zapovjednika 17. armije zamijenio general pješaštva Bruno von Mudra koji je armijom zapovijedao sve do potpisivanja primirja i njenog rasformiranja. Sjedište stožera armije bilo je najprije u St. Amandu, da bi se napredovanjem odnosno povlačenjem njemačkih snaga premjestilo najprije u Douai, nakon toga u Denain, i na kraju u Mons.
Zajedno s 2. armijom pod zapovjedništvom Georga von der Marwitza i također novoformiranom 18. armijom pod zapovjedništvom Oskara von Hutiera, 17. armiji je bila namijenjena presudna uloga u odlučnoj njemačkoj ofenzivi "(Kaiserschlacht)" na Zapadnom bojištu kojom je njemački glavni stožer želio ostvariti presudnu pobjedu prije nego što na bojište pristignu američke snage.
Sedamnaesta armija je tako sudjelovala Drugoj bitci u Pikardiji (21. ožujka - 5. travnja 1918.) ili Operaciji Michael, prvom pet od napada njemačke Proljetne ofenzive. Prema njemačkom planu, 17. armija je trebala u kratkom roku zauzeti Arras, ali u tome zbog jakog otpora britanske 3. armije nije uspjela. Nakon neuspjeha njemačke Proljetne ofenzive i poraza 2. armije kod Amiensa 8. kolovoza 1918. položaji 17. armije postali su ugroženi. Armija je pretrpjela poraz u Drugoj bitci kod Bapaumea (21. kolovoza – 3. rujna 1918.) nakon čega se morala povući na Hindenburgovu liniju. U rujnu međutim, saveznici su uspjeli probiti i Hindenburgovu liniju tako da se 17. armija morala nastaviti povlačiti. Nakon potpisivanja primirja armija se povukla u Njemačku gdje je 19. siječnja 1919. i rasformirana.
Zapovjednici.
Otto von Below (1. veljače 1918. – 12. listopada 1918.) 
Bruno von Mudra (12. listopada 1918. – 1. prosinca 1918.) 
Načelnici stožera.
Konrad Krafft von Dellmensingen (1. veljače 1918. – 18. travnja 1918.)
Richard von Pawelsz (18. travnja 1918. – 12. listopada 1918.)
Robert von Klüber (12. listopada 1918. – 1. prosinca 1918.)
Bitke.
Druga bitka u Pikardiji (Operacija Michael) (21. ožujka - 5. travnja 1918.)
Ofenziva od 100 dana (8. kolovoza - 11. studenog 1918.)
Vojni raspored 17. armije u Proljetnoj ofenzivi.
Zapovjednik: general pješaštva Otto von Below
Načelnik stožera: general poručnik Konrad Krafft von Dellmensingen
Vojni raspored 17. armije krajem listopada 1918..
Zapovjednik: general pješaštva Bruno von Mudra
Načelnik stožera: general poručnik Robert von Klüber
Literatura.
"Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion &amp; Company ltd, 2002., str. 82"
"John Ellis, Michael Cox, The World War I Databook, Aurum Press Ltd., 2001., str. 187-188"
"Randal Gray, Kaiserschlacht 1918: The final German offensive, Osprey publishing, 2002., str. 16"
Vanjske poveznice.
 17. armija na stranici Prussian Machine.com
 17. armija na stranici Deutschland14-18.de
 17. armija na stranici Wiki-de.genealogy.net

</doc>
<doc id="327656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327656" title="Torpedo (tvornica)">
Torpedo (tvornica)

Torpedo je bilo ime hrvatske tvornice oružja, kamiona, traktora i motora. Sjedište tvrke bilo je u Rijeci kao i glavna tvornica, a ostale tvornice i proizvodne hale bile su u Đakovu i Jastrebarskom.
Početci do 1914..
Tvornica Torpedo nastala je 1853. godine kao plod ulaganja poduzetinka iz Rijeke kao dioničko društvo pod imenom Fonderia Metalli, kao tvornica za lijevanje metala a prvi proizvod bila su sidra, dok je sporedna dijelatost popravljanje parnih brodova. Tvornica nije napredovala toliko dobro dok upravljanje nije preuzeo engleski inženjer Robert Whitehead koji je počeo proizvoditi motore za potrebe Austro-Ugarske mornarice, i tvornica se preimenuje u Stabilimento tecnico fiumano. U 60-tim godina 19. stoljeća, tvornici prilazi umirovljeni pomorski časnik Ivan Vukić sa svojim novim izumom - protubrodskim oružjem "spasioca obale" koji je bila brodica napunjena s eksplozivom i skupa s Robertom Whiteheadom pokušao je komercijalizirati ovu ideju. Robert Whitehead započinje kasnije s novom idejom odbacivši ideju ekspozivne brodice, i skrenuvši svoje snage na razvijanje eksplozivne ribe koja je sličila tuni kada se giba ispod vode. Isprva se torpedo zvao brod-mina (njemački "Minenschiff'), i ovo novo oružije bilo je uspješno demonstrirano komitetu Austro-Ugarske mornarice 20. prosinca 1866. Kasnije 1868. godine na topovnjaču Gemse uspješno se ugradile lansirne cijeve za torpedo, i ovim postaje privim torpednim brodom na svijetu. Robert Whitehead je uspješno gradio brodske motore, tako da je za motor koji je bio ugrađen u broj Erzherzog Ferdinand Max izložen na Svjetskom sajmu tehnike u Parizu, odnio je prvu nagradu. Od 1870 godine, započinje se s masovnom proizvodnjom torpeda, i 1875. godine Robert Whitehead skupa sa svojim zetom, kupuju Stabilimento tecnico fiumano i preimenuju je u Torpedofabrik Whitehead &amp; Comp. Već 1878. godine, u Rijeku dolaze predstavnici 18 zemalja u cilju da zaključe ugovor s tvornicom "Torpedofabrik Whitehead &amp; Comp.", a 1881. godine tvornica izvozi gotova torpeda po cijelom svijetu. Godine 1889. Torpedofabrik Whitehead &amp; Comp. razvija torpeda s većim kalibirima (381 mm, 450 mm i 533 mm), originalni kalibar bio je 356mm. SAD kupuju licencu za proizvodnju torpeda 1892., a Torpedofabrik Whitehead &amp; Comp. osniva podružnicu u američkom gradu Weymouth. 
R. Whitehead prije smrti, 1905., tvrtku pretvara u dioničarsko društvo Whitehead &amp; Co., Societa in Azioni, na čije čelo dolazi grof Edgar Hoyos, sin Georga Hovosa. Engleske obiteljske tvrtke Vickers Ltd. i Armstrong-Whitworth &amp; Co. kupuju od nasljednika obitelji Whitehead većinski paket dionica. Kupnjom tvornica se preimenuje u "Torpedo Fabrik Whitehead und Co Aktiengeselschaf" i ostaje u engleskim rukama do početka Prvoga svjetskog rata.
I. svjetski rat.
Za vrijeme I. svjetskog rata, tvornicu "Torpedo Fabrik Whitehead und Co Aktiengeselschaf" preuzima Austro-Ugarska mornarica, i sva proizvodnja je okrenuta na proizvodnju ratnih materijala.
Od 1918. do 1945..
Nakon I. svjetskog rata i ugovora u Versaju, zapadni dio Rijeke gdje se nalazila tvornica Torpedo po ugovoru pripao je Italiji, i tvornica 1924. godine ulazi u sastav italijanske vojne industrije. Glavni direktor bio je Giuseppe Orlando, tvornica se preimenuje prvo u “Societa di Esercizio Stabilimenti Whitehead”, a 1930. godine u “Silurificio Whitehead di Fiume” S.A. S oživljavanjem proizvodnje tvrka počinje proizvoditi torpeda za tržišta: Italije, Kraljevine Jugoslavije, Španjolske, Nizozemske, Argenitine, Finske, SSSR-a. Tehnički se torpeda unaprijeđuju tako da model torpeda 533 x 7.20 ima domet od 4000 metara s brzinom od 50 čvorova, dok s brzinom od 39 čvorova domet od 8000m. Daljim razvijanjem i ulaganjem razvijen je avionski torpedo 450mm x 5.18m, koji se mogao ispaljivati pri brzini od 300km-h. Da bi sebe osigurali s drugom proizvodnom halom, 7. ožujka 1934. godine na sjednici upravnog odbora odluka je pala o osnutku nove tvrtke Motofides u Livornu (Italija) gdje bi se proizvodila motorcikla. 1935. godine talijanska tvrtka FIAT postaje dioničarom “Silurificio Whitehead di Fiume” S.A., a dvije godine poslije u tvornici u Livornu započela je proizvodnja torpeda. Ova tvornica postoji i danas pod imenom WAAS, koja i danas proizvode torpeda na električni pogon. Tokom rata samo za 1942. godinu proizvedeno je 1170 torpeda, a 1943. godine tvornica je proizvodila oko 160 torpeda mjesečno.
Razdoblje od 1945. do 1991..
Savezničko bombardiranje pred kraj Drugog svjetskog rata uništilo je veći dio tvornice, tako da je poslije rata započela njezina obnova i s tim je dobila novo ime "Jadran". U dijelom osposobljenoj tvornici, proizvodi se roba široke potrošnje kao lokoti, upaljači, i gorionici. Također je bila osposobljena vojna proizvodna linija. Godine 1947. tvornica se preimenuje u Poduzeće Aleksandar Ranković po srpskom političaru koji je bio desna ruka Josipa Broza Tita u to vrijeme. Zatim se tvornica preimenuje u "Tvornica motora Torpedo" 1953. godine, i proizovdni program bili su brodski dizelski motori od malih do velikih, kao i torpeda. Proizvodnja torpeda je bila tajna, i do 1966. godine kada se prestala proizvoditi torpeda, proizvedeno je 350 komada tipa Torpedo TZR kalibra 533mm dometa od 12km i brzine od 40 čvorova.. 1975. godine skupa s njemačkom tvrtkom Deutz, usvaja se proizvodnja dizel motora hlađenih vodom, preko koje se proizvodi izvoze u mnoge zemlje svijeta. Od 1985. godine, Torpedo ulaže u razvoj svojih traktora. Od 1990. godine nastaju financijski problemi kod tvrtke Torpedo. Prvi stečajni postupak pokrenut je 23. ožujka 1990. godine na trgovačkom sudu u Rijeci, zbog nesposobnosti plaćanje obveza prema kreditorima.
Razdoblje od 1991. do prekida rada.
Eksproprijacijom Torpeda od strane hrvatske države 1991. počinje propadanje te riječke tvornice. Država za potrebe rata preorijentira proizvodnju pa su tako u rekordnom vremenu inženjeri i radnici tvornice Torpedo razvili Lako oklopno vozilo koje je ušlo u proizvodnju i upotrebu 1993. godine, a razvoj je započeo 1992. godine. Ovo oklopno vozilo bilo je zasnovano na teretnom vozilu Torpedo HV 4x4 TK-130 T-7 koje je prije bilo razvijeno u rekordnom vremenu za navedene potrebe. Prenamjena tvornice Torpedo za proizvodnju ratne opreme te nestručno i nesavjesno rukovodstvo 1993. godine uvodi tvrtku u financijske probleme tako da je Okružni sud u Rijeci dao prisilnu nagodbu kojom se tvrtku obavezalo da isplatiti 22 milijuna njemačkih maraka vjerovnicima u roku od tri godine. Iako je ovim postupukom tvrtki dan predah, zbog loše politički podobne uprave, tehnološke zaostalosti, neispunjenosti kapaciteta, nedostatka vizije i financijskih problema, te sve većom dominacijom uvoznih proizvoda na nezaštićenom tržištu, tvrka je sve više tonula. Država je kao htjela pomoći tako što je 1997. godine ponudila kredit za kupnju poljoprivredne mehanizacije i priključne alate od tvrtke Torpedo, iako je račun tvrtke bio blokiran od 1998. godine. Stečajni postupak je pokrenut tek 29. lipnja 2000. godine, i još nije u potpunosti okončan. Originalna zgrada tvornice u kojoj je djelovalo poduzeće Torpedo zbog povoljne lokacije u gradu pretvorena je višenajmenski izložbeni/koncertni prostor u vlasništvu Grada Rijeke.

</doc>
<doc id="327658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327658" title="Torpedo SRT">
Torpedo SRT

Torpedo SRT ime je za teretno vozilo koje je proizvodila hrvatska tvrtka Torpedo tokom 1950-tih do kasnih 1980-tih godina. Osnovica teretnog vozila Torpedo SRT bilo je teretno vozilo Chevrolet.

</doc>
<doc id="327660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327660" title="Fitita">
Fitita

Fitita, indijanski narod iz Kolumbije koji su govorili huitotoan jezikom (o čemu ne postoje lingvistički dokazi) i moguće podgrupa Ocaina (Steward, Handbook, vol. 3, p. 750). Nimuendajú ih ostavlja neklasificirane. 
Tessmann (1930.) nije mogao naći gotovo nikakve informacije o njima i nije imao pojma o njihovoj jezičnoj pripadnosti.

</doc>
<doc id="327664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327664" title="Atlantska šuma">
Atlantska šuma

Atlantska šuma (portugalski "Mata Atlântica)" je područje tropske i suptropske kišne šume, tropske suhe šume, tropskih savana, polubjelogorične šume, mangrovih šuma i pripadajućeg grmlja ("restingas") koje se pružaju duž atlantske obale Brazila, od brazilske savezne države Rio Grande do Norte na sjeveru, do države Rio Grande do Sul na jugu (u državama Bahia i Espírito Santo), te unutra prema zapadu sve do Paragvaja i argentinske pokrajine Misiones. Ona se odlikuje bioraznolikošću velike endemičnosti.
To je bio prvi pejzaž s kojim su se susreli portugalski osvajači prije 500 godina, otuda i naziv "obala otkrića" ("Costa do Descobrimento"). Tada se rasprostirao na oko 1 do 1,5 milijuna km², od obale daleko u nepoznatu unutrašnjost južnoameričkog kontinenta. Danas atlantska šuma pokriva oko 95.000 km² (7,3% izvorne površine), uglavnom u Brazilu i manjim dijelom u Paragvaju i Argentini.
U ovom području se nalazi nekoliko rezervat prirode (Linhares), bioloških rezervata (Sooretamai, Una, PAU Brazil CEPLAC, Veracruz) i nacionalnih parkova (Discovery), ukupne površine od oko 1119.3 km², koje su najbogatije područje na svijetu po bioraznolikosti (gledajući po broju vrsta drveća po hektaru, što je negdje bila brojka od 450 vrsta) i u kojem obitava neviđen broj endema koji otkrivaju tragove i uzorke evolucije. Zbog toga su zajedno upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 1999. godine kao "usamljeni ostaci nekad širokih šuma koji su nezamjenjiva svjetska šumska baština".
Odlike.
Vapnenački plato s visoravnima ("sierras") pokriva veći dio ovog područja čiju granicu čini linija bijelih ili crvenkastih litica morske obale. Sedimenti i pijesak iz rijeke i morskih naslaga čine nepravilne obale pješčanih dina i ravnica i nakupljaju se u velikim riječnim dolinama. Najviše formacije Obale otkrića su okrugla brda vulkanskog i metamorfnog podrijetla koja su koncentrirana na jugu, od koji je najpoznatiji "Monte Pascoal".
Atlantska šuma se javlja u nekoliko vrsta:
Ove šume su niže, otvorenije s većim brojem bjelogoričnih, a manjim brojem tropskih vrsta drveća. One primaju od 700-1.600 mm kiše godišnje s točno određenom sezon suša.
Atlantska šuma je jasno odvojena od druga dva južnoamerička šumska sustava, od Amazonske šume otvorenim prostranstvima caatinga i cerada, te od Andske šume suhom vegetacijom i depresijama chacoa. Zahvaljujući ovoj odvojenosti na ovom području se javio veliki broj endemskih vrsta: 40% biljaka, 52% drveća, i 60% životinja, od čega 92% vodozemaca. Neki od primjera su: kokoš "Crax blumenbachii", vunasti majmun pauk "(Brachyteles)", uskoleđni dikobraz ("Chaetomys subspinosus") i mnogi pandžaši poput više vrsta lavljih tamarina "(Leontopithecus)". 
Ona je i veliki rezervat biosfere s velikim brojem kritično ugroženih vrsta kao što su: brazilsko drvo ("Caesalpinia echinata"), palma "Euterpe edulis", crvena mangrova ("Rhizophora mangle"), troprsti ljenivac "(Bradypus torquatus), Aburria jacutinga," jaguar i dr. 
Skoro 250 vrsta vodozemaca, ptica i sisavaca su iskorijenjeni ljudskim djelovanjem na ovom području u posljednjih 400 godina. Također, svake godine se otkriju neke do tada nepoznate vrste biljaka i životinja kao što su kritično ugroženi lavlji tamarin Superagui ("Leontopithecus caissara", otkriven 1990.) i zlatni kapucin "(Cebus flavius)", otkriven tek 2006. god. 

</doc>
<doc id="327665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327665" title="Legirani čelik">
Legirani čelik

Legirani čelik je vrsta čelika u kojem odlučujući utjecaj na njegova svojstva imaju legirni elementi, tj. oni kemijski elementi koji se namjerno dodaju da bi se postigla određena svojstva. Niskolegirani čelici imaju do 5% dodanih elemenata, a visokolegirani više od 5%.
Vrste legiranih čelika.
Legirani čelici za poboljšanje.
Legirani čelici za poboljšanje imaju od 0,25 do 0,6% ugljika, a mogu biti: 
Legirani čelici za otvrdnjavanje površine.
Za površinsko kaljenje koriste se Cr-Mn i Mn-Si čelici s 0,3 - 0,5% ugljika. Za cementaciju upotrebljavaju se čelici s C &lt; 0,25% i legirani s Cr, Cr-Mn, Cr-Mo i Cr-Ni. Tako se kromovi čelici (npr. čelik 15Cr3) koriste za bregaste osovine, osovine klipova, vretena i drugih dijelova izloženih trošenju. Slično ovome i krom-niklovi i krom-manganski čelici za cementaciju upotrebljavaju se za izradu zupčanika mjenjača i diferencijala (npr. čelici 15CrNi6, 16MnCr5), a krom-molibdenski čelici za bregaste osovine, zupčanike, kardanske zglobove (npr. čelik 25CrMo4). Čelici za nitriranje (npr. 34CrAlNi7, 34CrAlMo5) postižu traženu površinsku tvrdoću (900 - 950 HV) sitno dispergiranim nitridima aluminija, kroma i molibdena, bez naknadne toplinske obrade (neophodno je prethodno poboljšanje). Ugljik se ograničava na 0,45% radi sprječavanja stvaranja karbida kroma i molibdena, koji imaju manju tvrdoću nego nitridi. Nitriranju se podvrgavaju cilindri motora i pumpi, zupčanici, kalupi za lijevanje pod pritiskom, alati za prešanje, probijači i sl.
Čelici za opruge.
Čelici za opruge trebaju imati visoku granicu razvlačenja, zadovoljavajuću istezljivost, te odgovarajuću dinamičku izdržljivost (npr. opruge automobila, odbojnici vagona, oslonci temelja strojeva). Posebno se za neke primjene traži otpornost na koroziju i povišene temperature. Tražena svojstva postižu se hladnom deformacijom (valjanje, vučenje) ili toplinskom obradom. Svojstva elastičnosti poboljšava dodatak 0,15 - 1,8% silicija, a prokaljivost se kod većih presjeka povećava dodacima 1% mangana ili 1% kroma. Tako se npr. čelik 38Si7 primjenjuje za podloške i opruge, 51Si7 za stožaste vagonske opruge, spiralne vagonske opruge, 67SiCr5 za spiralne opruge za udarna opterećenja, torzione opruge, opruge ventila, 50CrV4 za najopterećenije opruge vozila.
Čelici za valjne ležajeve.
Čelici za valjne ležajeve trebaju imati veliku tvrdoću i otpornost na trošenje, sposobnost obradljivosti rezanjem i deformiranjem, dobru prokaljivost uz minimalnu deformaciju. To su uglavnom kromovi čelici s visokim sadržajem ugljika i najviše čistoće (sastava 1% C i 0,50 - 1,50% Cr). Toplinska obrada se sastoji od kaljenja s 850 °C u ulju i niskog popuštanja (160 °C).
Čelici za niske temperature.
Čelici za rad pri niskim temperaturama sadrže nikal ili mangan i nizak sadržaj ugljika (0,1 - 0,15%). Pri 3 - 5% nikla, temperatura prelaska u krhko stanje je na oko -100 °C, a pri 8 - 10% nikla na oko -200 °C. Uglavnom služe za izradu transportnih i stacionarnih spremnika za suhi led (CO2) ili tekući metan (CH4). Za rad na još nižim temperaturama (npr. za skladištenje i transport tekućih tehničkih plinova) koriste se austenitni Cr-Ni čelici s niskim sadržajem ugljika ili Cr-Mn-Ni-N-čelici.
Čelici za ventile motora.
Čelici za ventile motora s unutarnjim izgaranjem izloženi su pri radu visokim temperaturama (do 900 °C) i cikličkim promjenama temperature. Stoga moraju zadržati dobra mehanička svojstva na povišenim temperaturama i da budu vatrootporni. Najčešće se primjenjuju visokolegirani kromovi čelici X45CrSi19-3 (0,40% C; 3,2% Si; 9,0% Cr), X45CrMoV15 (0,5% C; 16,5% Cr; 2,0% Mo), a za najopterećenije ventile X6CrNiMoTi17/12/2 (0,45% C; 1,5% Si; 14,5% Cr; 1,3% Ni i 3% W). Za slabije opterećene usisne ventile može odgovarati čelik 67Si7 (0,6% C; 1,7% Si i 0,7-1% Mn).
Čelici povišene čvrstoće.
Čelici povišene čvrstoće ili mikrolegirani čelici razvijeni su posljednjih tridesetak godina s ciljem da se smanji masa konstrukcije: mostova, brodova, spremnika, cisterni, cijevi pod tlakom sl. Tehnologija mikrolegiranja omogućila je proizvodnju nove kategorije čelika, koji predstavljaju konvencionalne ugljične čelike s minimalnim dodacima legirajućih elemenata (manje od 0,50%), radi povećanja granice razvlačenja, čvrstoće i tvrdoće. Prvi put je ova tehnika bila primijenjena na čeličnim limovima. Znatno kasnije mikrolegiranje je iskorišteno za proizvodnju šipki da bi se izbjegla toplinska obrada poslije kovanja. Posebno je važna primjena ovih čelika za transportna sredstva gdje smanjenje mase direktno utječe na moguće opterećenje. Trenutno se čelici povišene čvrstoće isporučuju u svim standardnim valjanim oblicima kao što su: limovi, trake, ploče, nosači, šipke i specijalni profili. Za ove čelike karakteristična je anizotropija mehaničkih svojstava, jer se obradljivost deformiranjem i čvrstoća znatno mjenjaju u odnosu na smjer valjanja.
Utjecaj legirajućih elemenata u čeliku.
Najčešći legirajući kemijski elementi prisutni u čelicima su krom, nikal, mangan, silicij, volfram, vanadij i molibden. U posebnim slučajevima čelik se može legirati kobaltom, titanijem, aluminijem, niobijem i dr. Legirajući elementi se u čeliku pojavljuju: 
Poznato je da niti jedna skupina materijala ne može legiranjem toliko mijenjati svojstva kao čelik. Čeliku se dodaju određeni elementi kako bi se postiglo željeno svojstvo ili kombinacija svojstava gotovog proizvoda.
S obzirom na afinitet prema ugljiku, legirajući elementi se mogu podijeliti na karbidotvorce (npr. krom, volfram, molibden, vanadij, titan, niobij, tantal) i nekarbidotvorce (npr. nikal, mangan, kobalt). Karbidotvorci se najčešće spajaju s ugljikom u karbide Cr7C3, Cr23C6, W2C, WC, Mo2C, VC, V4C3, TiC, TaC, NbC, Fe3C i dr., ali mogu također dijelom supstituirati u kristalnu rešetku željeza te stvarati intermetalne spojeve (npr. FeCr, Fe2Mo i dr.). 
Prema utjecaju na dijagram stanja Fe-C, legirajući elementi se dijele na one koji proširuju područje austenita, pa se nazivaju gamageni elementi i one koji proširuju područje ferita, pa su to alfageni elementi. Područje austenita uglavnom proširuju nikal, mangan, kobalt itd. Legure s više od 10% Ni nemaju potpune transformacije γ→α, tj. više ne ispunjavaju potpuno jedan od uvjeta kaljivosti, pa nisu potpuno zakaljive. Legure koje sadrže više od 60% Ni nisu uopće zakaljive, pa i pri sobnoj temperaturi (ili ispod nje) ostaju austenitne.
Legirajući elementi koji proširuju područje ferita najčešće su krom, volfram, molibden i vanadij. Analizira li se dijagram stanja Fe-Cr, može se zaključiti da mogućnost transformacije γ→α postoji samo u legurama koje sadrže ispod 10% kroma, tj. samo takve legure ispunjavaju jedan od nužnih uvjeta kaljivosti. Međutim, u oba slučaja (Fe-Ni i Fe-Cr) u obzir nije uzet sadržaj ugljika koji je važan čimbenik za pojavu zakaljivosti. Ako bi se u obzir uzeo i utjecaj ugljika tada bi se binarni dijagram stanja Fe-Le (Le – legirajući element) pretvorio u ternarni dijagram Fe-C-Le. Istovremenim legiranjem s nekoliko legirajućih elemenata njihovo djelovanje na dobivanje ferita ili austenita se ne zbraja (npr. legura s 18% Cr i 7% Ni pri 20 °C je austenitna, a ne feritna, kako bi se moglo zaključiti s obzirom na visoki sadržaj kroma).
Tijekom sporog zagrijavanja čelika pri temperaturi Ac1 (723 °C) započinje odvijanje transformacije α→γ, te raspad karbida prema sljedećim jednadžbama: 
Utjecaj nečistoća na čelik.
Prema sadržaju fosfora i sumpora, kao i prema čistoći, čelici su podijeljeni u tri kvalitetne grupe: 
Korisni i štetni elementi za čelik.
Elementi koji ulaze u sastav čelika mogu se podijeliti na: 

</doc>
<doc id="327666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327666" title="Sonja Gašperov">
Sonja Gašperov

Sonja Gašperov (1982., Split), likovna umjetnica.
Životopis.
Rođena je 1982. U Splitu, gdje je 2001. godine završila Školu likovnih umjetnosti, te 2006. diplomirala slikarstvo na Umjetničkoj akademiji u Splitu u klasi prof. Nine Ivančić. Članica je HULU-a. Živi u Splitu gdje radi kao asistent na Umjetničkoj akademiji. Bavi se stripom i ilustracijom, pisanjem priča, slikarstvom, performansom, instalacijama. Objavljivala i objavljuje tekstove i stripove u raznim novinama i časopisima za kulturu kao što su Vijenac, Zarez, Slobodna Dalmacija, RE - riječki časopis za kulturu, Q magazin, Hosteler, ST-RIP, Zona 9, Komikaze. Objavljivala tjedne strip kaiševe 'Sob sa Sobom' i 'Lumen i Kremen' na Internet stranicama www.stripovi.com. Ušla u prvu zbirku Bestselerovih kratkih priča 'Da Sam Šejn'. Dobitnica je nagrade za najbolji prozni tekst, natječaj 'Prozac', Vijenac (Matica hrvatska) i Algoritam, Zagreb, 2007. i na natječaju 'Ovisnost' dobitnica je treće nagrade za strip, Crtani romani šou, Zagreb, 2004.
365 majica.
Godine 2008., u Galeriji Bačva (HDLU, Zagreb) izlaže svoj projekt "365 majica", koji nema izravne veze sa stripom, pa bi davanje prevelikog značenja činjenici da je ista umjetnica primarno prepoznata kao strip-autorica u ovom kontekstu na prvi pogled izgledalo suvišnim.
Ipak, upravo jedan takav, naizgled izdvojeni i izolirani rad kao što je skupljanje sponzorskih majica koje završava njihovim izlaganjem u galerijskom prostoru, postaje izazovnim kada ga se pokuša povezati i vratiti među sve ostale aspekte njezina djelovanja. I u svojim prijašnjim izložbenim nastupima Sonja Gašperov nastojala je ne vezati se uz jedan medij, no u njenom slučaju to ne znači da svaki od njih gradi posve promišljeno 'od nule'.
Ona prije svega ostavlja dojam improvizatora koji ne pazi mnogo na konzistentnost, što za mladog autora, od kakvog se očekuje da se na sceni što prije plasira s već profiliranim izrazom i u njemu po mogućnosti ostane, predstavlja određeni rizik. Osvojenu slobodu, zajedno s još nekim akterima splitske scene, prakticira šireći je na slikarstvo, a zatim i na ostale vidove svog djelovanja. Kad 'improvizira', Sonja Gašperov neopterećeno radi sa svim dosadašnjim iskustvima u koja se ubrajaju i strip i ilustracija, pisanje priča, slikarstvo, performans, instalacije, uključujući hobije i neke osobne stavove. Sve to zajedno utkano je u proces kontinuiranog građenja jednog identiteta, koji i nije nužno umjetnički, i kojemu je galerijski prostor tek prostor njegovih trenutačnih, prolaznih, manifestacija.
Stoga nije nimalo čudno što je i "365 majica" još jedan izrazito komunikativan projekt, koji je unaprijed s lakoćom mobilizirao potrebne suradnike, odnosno donatore sponzorskih majica u najširem spektru od gotovo anonimnih obrta do velikih korporacija, a onda i medije koji su se na čitavu priču odmah upecali.
O projektu.
Na fotografijama vidimo umjetnicu u najrazličitijim situacijama, bez posebnog odabira, i bez pokušaja bilo kakvog gega s pojedinačno reprezentiranim logotipom. Najveći dio prostora 'Bačve' HDLU-a zauzimaju same majice, njih 365, po jedna za svaki dan u godini, izložene gusto jedna do druge na konopcima za sušenje rublja. Riječ je o pomalo začudnoj, inverznoj situaciji gdje su unutarnji zidovi odigrali ulogu dvorišnih, što se može iščitati kao jednostavna i inteligentna igra s toliko puta tematiziranim monumentalnim prostorom osvijetljenim pod kupolom. Sama umjetnica komentira: "Priča o projektu "365 majica" razvila se iz ideje o višegodišnjem nerviranju oko bacanja novca na skupocjene robne marke iz bolesno precijenjenih shopova. Zaključak je da te skupocjene majice na kraju opet imaju istu priču kao i ove moje besplatne, a priča je, da se logom mjeri status uspješnosti.
Otkako znam za sebe nosim s veseljem majice s reklamama tvrtki, čak sam ih i prije sakupljala sve dok nisam odlučila da ću kroz oblačenje svakodnevne besplatne majice simbolički biti obučena 365 dana s različitim logom i porukom.
Sada sam uvjerena da majice koje su mi razne tvrtke poslale imaju mnogo boljih dizajnerskih ideja nego većina onih koje se prodaju pod suho zlato.
Ovaj projekt je za mene jedno disciplinirano jednogodišnje divljanje zbog zbunjenih potrošača koji bi nakon ovog trebali malo bolje promisliti što kupuju i dal’ uopće treba kupovati! Nek’ se zapitaju otkud uopće taj sram zbog nošenja reklamnih majica."

</doc>
<doc id="327668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327668" title="Kubni korijen">
Kubni korijen

Kubni korijen ili treći korijen, rezultat korjenovanja s korijenskim eksponentom 3, npr. treći korijen iz 27 je 3:

</doc>
<doc id="327669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327669" title="Gibraltarski prag">
Gibraltarski prag

Sustav površinskih struja u Mediteranu pokazuje kretanje voda Atlantika prema istoku.
Godišnje temperaturne promjene površinskih voda su vrlo drastične i kontroliraju gustoću
vode i osnovne osobine godišnjeg biociklusa. Zbog vrlo naglašenog procesa isparavanja
površinska se voda postepeno mijenja u gustu vodu dubokog mora povećanog saliniteta.
Nema povratnog sustava površinske vode od istoka prema zapadu. Vode Mediterana se
vraćaju strujanjem duboke vode prema zapadu i prelijevanjem preko Gibraltarskog praga u
duboke vode Atlantika. Sredozemno more sastavni je dio Atlantskoga oceana, s kojim je ostvarena prirodna veza preko Gibraltarskih vrata, odnosno tamošnjeg podmorskog praga – Gibraltarskog praga. U Gibraltarskim vratima u podmorju se uzdiže Gibraltarski prag, koji odvaja podmorje sredozemnog mora od otvorenog Atlantika. Zbog toga je Sredozemno more toplije i slanije od Atlantskog oceana. Prema procjenama kišama i dotjecanjem vode rijekama se nadoknadi samo oko 1/4 vode isparene iz Sredozemnoga mora. Bez dotoka vode iz Atlantika Sredozemno more bi presušilo. Izmjena vode preko Gibraltarskog praga je spora i stoga se morska voda u Sredozemnome moru potpuno izmjeni svakih 80 godina. Stoga je Sredozemlje ekološki osjetljivo područje koje lako ugrozi svaka ekološka katastrofa.

</doc>
<doc id="327681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327681" title="Kapau-a-Nuʻakea">
Kapau-a-Nuʻakea

Kapauanuakea (havajski "Kapau-a-Nuʻakea" = "Kapau, kći Nuakeje") bila je havajska plemkinja i poglavarica havajskog otoka Molokaija (treći vladar otoka).
Bila je kći poglavice Keʻoloʻewe i poglavarice Nuʻakee. 
Njezin je muž bio Lanileo, a njihova kći Kamauliwahine postala je kraljica.

</doc>
<doc id="327682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327682" title="Vatnajökull">
Vatnajökull

Vatnajökull najveći je islandski ledenjak. Obujmom (oko 3000 km³) je najveći ledenjak u Europi.
Nalazi se na jugoistoku otoka i pokriva 8% površine Islanda. Površina mu iznosi 8100 km². Prosječna debljina leda je 380 m, a maksimalna 950 m. Ispod Vatnajökulla nalazi se nekoliko vulkana, kao i vulkanskih jezera.
Cijeli ledenjak nalazi se u Nacionalnom parku Vatnajökull, osnovanom 2008. godine. Osim ledenjaka, u nacionalnom parku nalaze se i okolna područja i najveći je europski nacionalni park.

</doc>
<doc id="327683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327683" title="Hvannadalshnúkur">
Hvannadalshnúkur

Hvannadalshnúkur je najviši vrh Islanda.
Nalazi se na sjeverozapadnom rubu vulkana Öræfajökull. Prema službenim mjerenjima iz kolovoza 2005. nadmorska visina je 2110 metara (ranije se mislilo, da je 2119 m).
Vrh je dio nacionalnog parka Vatnajökull. Put do vrha je popularan uspon, iako brojne i često skrivene pukotine zahtijevaju pratnju iskusnih planinskih vodiča.

</doc>
<doc id="327685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327685" title="Mývatn">
Mývatn

Mývatn plitko je islandsko eutrofično jezero, koje se nalazi na području aktivnog vulkanskog djelovanje na sjeveru Islanda, nedaleko od vulkana Krafle. 
Jezero i okolna močvarna područja imaju iznimno bogatu faunu ptica močvarica, posebno patki. Jezero je nastalo velikom bazaltnom erupcijom lave prije 2300 godina, a krajolikom dominiraju vulkanski elementi, uključujući i ukrasne stupova i pseudokratere. Voda rijeke Laxá poznata je kao bogato ribolovno područje potočne pastrve i lososa.
Ime jezera (islandski. "mý" (mušica) i "vatn" (jezero); dolazi od velikog broja muha u ljeto. Ime Mývatn ponekad se koristi ne samo za jezero, nego i za cijelo okolno naseljeno područje. Rijeka Laxá, jezero Mývatn i okolna močvarna područja zaštićeni su kao prirodni rezervat.
Od 2000. godine, u ljetnim mjesecima održava se maraton oko jezera.
Fotogalerija.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="327686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327686" title="Trimurti">
Trimurti

Trimurti (sanskrt: त्रिमूर्ति, "trimūrti"; "tri lika") koncept je u hinduizmu koji principe stvaranja, ujedinjena i uništavanja predstavlja likovima Brahme, Višnua i Šive.

</doc>
<doc id="327688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327688" title="Đuro Đapić Đuketa">
Đuro Đapić Đuketa

Đuro Đapić - Đureta (Bitelić, 10. listopada 1920. – blizina manastira Pive, lipanj 1943.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj.
Životopis.
Rođen je 10. listopada 1920. u podinarskom selu Biteliću, u siromašnoj seljačkoj obitelji. U selu nije bilo osnovne škole, a zbog siromaštva otac ga nije mogao dati da pohađa školu u susjednom selu već mu je, kao najstarijem djetetu, povjerio poslove obrade zemlje i čuvanja stoke. Sa svojim vršnjacima i rođacima učio je pisati, a na prelima u dugim zimama slušao je Đuro junačke narodne pjesme, pogotovo one iz prošlosti junačke Cetinske krajine. Već u sedamnaestoj godini druguje s komunistima Bitelića, jednog od revolucionarnih žarišta sinjskog područja. Godine 1939. sekretar je omladinske grupe svoga sela. Stupivši u organizirani revolucionarni pokret, osjetio je potrebu za učenjem, pa je, u proljeće 1939. godine, s vrlo dobrim uspjehom, privatno u Sinju, položio četiri razreda osnovne Škole. Neposredno pred napad fašističkih sila na Jugoslaviju, Đuro je širio utjecaj KPJ među mladeži Bitelića.
Posle kapitulacije stare Jugoslavije, organizirao je, i sam učestvovao u skupljanju oružja i municije i radio na pripremanju ustanka u svom kraju. Sredinom 1941. primljen je u KPJ. 9. VIII 1941. stupio je u Sinjski NOP odred sa svojim drugovima. Učestvovao u napadu na ustaše i kidanju linija na cesti Sinj—Prolog kod Čilaša, i s odredom prešao u Kamešnicu. Zbog stradanja Splitskog NOP odreda kod Košuta, partijsko rukovodstvo Dalmacije je donijelo odluku da se nekompromitirani partizani privremeno povrate u svoja sela. Đuro je ostao u grupi partizana na Dinari, neumorno radeći na jačanju partijskih organizacija i na širenju bratstva i jedinstva hrvatskog i srpskog naroda ovoga kraja. Poseban je njegov doprinos u uspostavljanju i stalnom funkcioniranju veza Sinja s Bitelićem i Vrdovom zbog prihvaćanja novih boraca, naročito onih s primorja.
Posle uspješno izvedenih zadataka u selima Podinarja, Đapić je, odlukom Kotarskog komiteta KPM za Sinj, sredinom prosinca 1941, postavljen za politkomesara Dinarske partizanske grupe (koja se zvala i Dinarski NOP odred). S njome se istakao u napadu na talijansku kolonu, 3. siječnja 1942. na Čilašu, zatim u odbijanju napada jakih talijanskih snaga na slobodnu teritoriju Dinare, travnja 1942, i u drugim borbama koje je vodio Srednjodalmatinski NOP odred.
Šestog rujna 1942, formiranjem 1. dalmatinske NOU brigade, Đuro je ušao u sastav njenog 1. bataljona i postavljen za vodnika 1. čete. S ovom proslavljenom dalmatinskom jedinicom učestvovao je u svim borbama, a istakao se posebno kao bombaš u napadu na Jajce, 26. studenog 1942, i u borbama za Prozor, sredinom veljače 1943, u vrijeme IV neprijateljske ofanzive. U prvom napadu je medu prvima, sa svojom jurišnom grupom, pokidao neprijateljsku žičanu ogradu i probio se u grad.
Krajem svibnja 1943. u borbama kod manastira Pive je teško ranjen u nogu, i nepokretan prebačen u Centralnu bolnicu, koja se kretala s 3. divizijom NOVJ-a. Nekoliko dana kasnije, između 10. i 12. lipnja 1943, među mnogim ranjenicima NOVJ-a njemački fašisti su ubili i teško ranjenog i nepokretnog Đuru Đapića Đuketu.
Njegovim primjerom pošla je cijela njegova porodica: oca su mu talijanski fašisti uhvatili u selu Hrvace, u proljeće 1942, gdje je išao po partijskom zadatku i otjerali u koncentracioni logor; majka Boja mu je poginula u provođenju jednog od mnogih karavana po Dinari, u zimu 1943; sestra Milica, borac 3. dalmatinske NOU brigade, poginula je u jurišu.narodnim herojem proglašen je 20. prosinca 1951. godine.

</doc>
<doc id="327689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327689" title="Müller">
Müller

Müller je njemačko prezime. U prijevodu znači mlinar. Prema statistici iz 2006. to je peto po učestalosti prezime u Austriji tj. nosi ga 0.3012 % Austrijanaca. U Njemačkoj i Švicarskoj je to najčešće prezime i nosi ga 0.95% stanovništva Njemačke. U sjevernoj Njemačkoj postoji u obliku Möller. Postoji neutvrđen broj ljudi s ovim prezimenom dijaspori gdje najčešće postoji u obliku Mueller ili Miller.

</doc>
<doc id="327691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327691" title="NGC 2529">
NGC 2529

NGC 2529 je jedan do danas nepotvrđen objekt u zviježđu Raku. Sva promatranja poslije nisu na tom položaju uočila nikoji objekt.

</doc>
<doc id="327692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327692" title="Guillaume Bigourdan">
Guillaume Bigourdan

Camille Guillaume Bigourdan (Sistels, 6. travnja 1851. – Pariz, 28. veljače 1932.) je bio francuski astronom.
Bigourdan je rođen u Sistelsu, Tarn-et-Garonne od oca Pierre Bigourdan i majke Jeanne Carrière. 1877. imenovao ga je Félix Tisserand na mjestu pomoćnog astronoma na Toulouškoj zvjezdarnici, i 1879. je slijedio Tisseranda u Pariškoj zvjezdarnici gdje je kasnije postao direktor.
Proveo je mnoge godine u potvrđivanju pozicija 6380 maglica. Nadao se da će postaviti osonove budućeg proučavanja vlastitog gibanja maglica; ovaj rad se pokazao manje-više uzaludnim, pošto daleke maglice ne pokazuju nikakvo podesno kretanje. Međutim, on je otkrio blizu 500 novih objekata.
1902. učestvovao je u naporima preračunavanja s većom preciznošću meridijanske razlike između Londona i Pariza. 1903. postao je član Bureau des Longitudes. 1904. postao je član Francuske akademije znanosti
Opisao je metodu podešavanja ekvatorske montaže teleskopa, koja je poznata pod imenom Bigourdanova metoda.
Bigourdan je dobio 1883. i 1891. Lalandeovu nagradu koju dodjeljuje Francuska akademija znanosti, kao i Zlatnu medalju Kraljevskog astronomskog društva 1919. Bio je direktor Bureau International de l'Heure od 1919. do 1928.
Oženio je kćerku Amédée Mouchez-a.

</doc>
<doc id="327693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327693" title="Skleroplastika">
Skleroplastika

Skleroplastika je kirurški postupak koji se koristi za smanjenje ili zaustavljanje daljnjeg makularnog oštećenja uzrokovanog visokom kratkovidnošću, koji često može biti degenerativan.
Visoka kratkovidnost.
Kratkovidnost je jedna od vodećih uzroka sljepoće u svijetu. Ona je uzrokovana i genetskim i okolišnim čimbenicima, kao što su mehanička istezanje, prekomjeran rad oka i akomodacije,i povišenog očnog tlaka. Degenerativnu kratkovidnost, također poznatu kao maligna, patološka ili progresivna miopija, karakterizira istezanja i stanjivanje (barem 25,5 mm do 26,5 mm)stražnjeg dijela bjeloočnice i visoka refrakcijska greška, najmanje -5 do -7,5 dioptrija s godišnjim povećanjem.
Također može biti promjene u fundusu, uključujući i stražnji stafilom, uzrokovane rastom oka pozadi i gubitkom sferičnog oblika. Kako proširenje oka ne napreduje jednakomjerno, na slabim točkama u oku može doći do nenormalne protruzije uvee.
Staphyloma obilježava stanjivanje skleralnih kolagenih snopova i smanjivanjem broja kolagena stratuma. To korelira s velikim stražnjim temporalnim otjecanjem. Curtin je opisao pet varijacija, na temelju veličine, oblika,i promjene u izgledu vidnog živca i mrežnice, ali stražnji tip je najčešći. Kako se stražnji staphylom povećava, korioidno tkivo postaje tanko i Brucheova membrana počinje pucati, stvarajući lezije nazvane lake pukotine. Neovaskularizacija se može pojaviti, uzrokujući prodiranje krvnih žila kroz pukotinu i curenje u prostor ispod sloja fotoreceptora stanica. Ova krvarenja mogu dovesti do ožiljaka i makularne degeneracije, uzrokujući prividno postupno pogoršanje. Ako se ne liječi, može uzrokovati visoku kratkovidost, retinalno odvajanje, glaukom, i veći rizik od katarakte.
Povijest.
Stanje stražnjeg staphyloma u visokoj kratkovidnosti je prvi put opisao Scarpa u 1800. godini. Spekulacije o pojačanju oka počela su u 19. stoljeću, kada je Rubin napomenuto da je pojačanje bjeloočnice "vjerojatno jedina od svih kirurških tehnika [za kratkovidnosti] koja pokušava ispraviti uzrok,prije nego efekt".Postupcima, u ranoj književnosti, je cilj skraćivanje duljine očne jabučice resecirajući prsten bjeloočnice od ekvatora oka. Kasniji postupci su usmjereni na mijenjanje aksijalne duljine oka, sprečavajući istezanje i staphylomsko napredovanje stavljanjem transplantata u stražnji dio oka. Godine 1930., Shevelev je predložio ideju transplantacije fascije late za pojačanje bjeloočnice. Curtin je promovirao upotrebu presađivanja donatorske bjeloočnice za pojačanje. Godine 1976., Momose je prvi uveo Lyoduru, materijal izveden i obrađen lješ dure mater. U ovom trenutku, više različitih kirurga su napravili izmjene postojećih tehnika. Snyder i Thompson su promijenili tehnike pojačanja i imali pozitivne rezultate, dok su drugi, kao što su Curtin i Whitmore, izrazili nezadovoljstvo svojim negativnim zaključcima.
Svrha.
Operacija ima za cilj pokrivanje stanjenog stražnjeg pola s materijalom za potporu, da izdrži očni tlak i spriječi daljnje napredovanje stražnjeg staphyloma.Naprezanje je smanjeno, iako šteta od patološkog procesa ne može biti poništena. Do zaustavljanja progresije bolesti, vizija se može održavati ili poboljšati.
Metode u kirurgiji.
Postoje tri osnovne tehnike, u daljnjem tekstu, u obliku slova: X, Y, i jednom potpora trakom. U obliku slova X i Y, ruke izlažete riziku da budu povučene medijalno, što može vršiti pritisak na očni živac i može dovesti do atrofije očnog živca. U samoj potpora traci, materijal pokriva stražnji pol okomito između optičkog živca i hvatanja donjeg kosog mišića. Često je, ova metoda poželjna, jer je najlakši način za plasman, daje najšire područje potpore, i smanjuje rizik od smetnji optičkog živca.
Materijali.
Mnogi različiti materijali su korišteni u prošlosti, uključujući i fasciju latu, Lyodura (liofilizirana ljudska Dura), Gore-Tex, Zenoderm ( dermis svinjske kože), životinjskih tetiva i donatorske ili kadaverične sklere. Mislilo se da ljudska bjeloočnica nudi najbolju potporu, kao i Lyodura, koja je biološki kompatibilna s očnom jabučicom i ima dostatne vlačne čvrstoće. Umjetne materijale, kao što su najlon ili silikon, nisu predložili. Bjeloočnice od lješ-a ili životinjskih tetiva pokreću rizik da budu odbijena.
Postupak.
Iako je bilo mnogo promjena, Thompsonov se postupak često koristi kao osnova. Prvo, konjunktive i Tenonova kapsula su uklesane oko 6 mm od limbusa rožnice. Lateralni, superiorni i inferiorni ravni mišići su odvojeni pomoću strabizam kuka. Vezno tkivo tada je odvojeno od stražnjeg pola, kao i inferiorni kosi mišić. Traka od materijala je prošla ispod odvojehi mišića, i gurnuta duboko prema stražnjem polu. Oba kraja trake su prošla medijalni ravni mišić i sašivena za bjeloočnicu na medijalnoj strani od superiornog i inferiornog ravnog mišića. Konjunktive i Tenonova kapsula su onda zatvorene zajedno.
Komplikacije.
Dugoročne komplikacije su obično rijetke, ali kratkotrajne komplikacije mogu uključivati: chemosis, choroidealni edem ili krvarenje, oštećenje vrtloga vene, probleme prolazne pokretljivivosti.
Kontroverzije.
Skleroplastika nije trenutno popularna u Sjedinjenim Državama, te nema dovoljno objavljenih kliničkih studija. Donatorsku bjeloočnicu je teško nabaviti i pohraniti, a umjetni materijali se još uvijek testiraju. Ovaj postupak je mnogo više popularan u drugim zemljama, kao što je bivši Sovjetski Savez i Japan. Tu je također kontroverzija u vezi s tim u kojoj fazi razvoja ovaj postupak treba izvesti. Neki ulažu silu da se napravi što je prije moguće da spriječe napredak u djece. Drugi smatraju da postupak treba učiniti samo u slučajevima gdje je visoka kratkovidnosti označena s makularnim promjenama. Nadalje, različiti kirurzi imaju određene kriterije koji pacijenti moraju ispuniti kako bi mogli otići na operaciju.

</doc>
<doc id="327696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327696" title="Celulitis orbite">
Celulitis orbite

Celulitis orbite je infekcija očnog tkiva posteriorno na orbitalni septum. To se najčešće odnosi na akutno širenje infekcije u orbitalnu šupljinu bilo iz susjednih sinusa ili putem krvi. Kada je inficiran stražnji dio oka, to je poznato kao retroorbitalni celulitis.
Ne bi se trebao zamijeniti s periorbitalnim cellulitisom, koji se odnosi na celulitis anteriorno na septum.
Znakovi i simptomi.
Pacijenti se obično žale na: bol pri kretnji oka, iznenadni gubitak vida, ispupčeno oko ili inficirane oči i ograničenog pokreta. Uz ove simptome, pacijenti obično imaju crvenilo i oteklinu vjeđa, bol, iscjedak, nesposobnost za otvaranje očiju, povremeno povišenu temperaturu i letargije. To je obično uzrokovano prethodnim sinusitisom. Ostali uzroci uključuju infekcije u blizini struktura, traume i prethodne operacije.
Uzroci.
Orbitalni celulitis nastaje najčešće od bakterijske infekcije koja se širi iz paranazalnih sinusa. Ostali izvori zaraze su : infekcije u krvi i infekcija kapka kože. Infekcija gornjih dišnih putova, sinusitis, traume oka, očne ili periokularne infekcije i sustavne infekcije povećavaju rizik nastanka orbitalnog celulitisa.
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae i beta-hemolitički streptokoki su tri bakterije koje mogu biti odgovorne za orbitalni celulitis.
Staphylococcus aureus, je gram-pozitivna bakterija koja je najčešći uzrok staphilokokne infekcije. Staphylococcus aureus infekcija se može proširiti s kože na orbitu. Staph organizmi su u stanju proizvesti toksine, koji pomiču njihovu virulenciju, I dovode do upalne reakcije viđene kao orbitalni celulitis. Staphylococcus infekcije su identificirane, od strane Klaster-a po dogovoru, na bojenje po Gramu. Staphylococcus aureus formira velike žute kolonije (koje se razlikuju od drugih Staph infekcija, kao što su Staphylococcus epidermis koji čini bijele kolonije).
Streptococcus pneumoniae, također je gram-pozitivna bakterija odgovorna za orbitalni celulitis zbog svoje sposobnosti da zarazi sinuse (sinusitis). Strep organizmi mogu odrediti svoju virulenciju i mogu napasti okolna tkiva uzrokujući upalni odgovor koji vidimo kao orbitalni celulitis (slično Staphyloccoccus aureus). Streptokokne infekcije su identificirane na kulturi svojim formiranjem parova ili lanaca. Streptococcus pneumoniae tvori zelenu (Alpha) hemolizu, ili djelomično smanjenje hemoglobina u crvenim krvnim stanicama.
Liječenje.
Brz tretman je bitan za pacijenta u borbi protiv orbitalnog celulitisa. Liječenje obično uključuje IV antibiotika u bolnici i često promatranje (svakih 4-6 sati). Uz to nekoliko laboratorijskih testova se radi, uključujući kompletnu krvnu sliku, diferencijalnu, te bio kulturu.
Antibiotska terapija – jer je orbitalni cellulitis obično uzrokovan Staphylococcusom i Streptococcusom i penicilini i cefalosporini su obično najbolji izbor za IV antibiotika. Međutim, zbog povećanog porasta MRSA-e (meticilin-rezistentni Staphylococcus aureus) orbitalni celulitis također može biti tretiran s vankomicinom, klindamicinom, ili Doksiciklinom. Ako je poboljšanje nakon 48 sati od uzimanja IV antibiotika, zdravstvena struka onda može uzeti u obzir prebacivanje pacijenta na oralne antibiotike (koji se moraju koristiti 2-3 tjedna).
Kirurške intervencije - apsces može ugroziti vid ili neurološki status bolesnika s orbitalnim cellulitisom, stoga je ponekad kirurška intervencija potrebna. Operacija obično zahtijeva drenažu sinusa i ako je subperiostealni apsces prisutan u medijalnom dijelu orbite, drenaža može biti izvedena endoskopski.Post-operativno,pacijenti moraju redovito obavljati kontrole kod kirurga i ostati pod strogim nadzorom.
Prognoza.
Iako se orbitalni celulitis smatra oftalmološkom hitnoćom prognoza je dobra, ako je liječenje primljeno brzo. 
Komplikacije.
Komplikacije uključuju gubitak sluha, infekciju krvi, meningitis i oštećenje vidnog živca (što bi moglo dovesti do sljepoće). Komplikacije uključuju gubitak sluha, infekciju krvi, meningitis i oštećenja vidnog živca (što bi moglo dovesti do sljepoće).

</doc>
<doc id="327698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327698" title="Arsak I. Partski">
Arsak I. Partski

Arsak I. Partski (starogrčki: Ἀρσάκης, perzijski: ارشک‎ - Aršak) (prije 250. pr. Kr. - 211. pr. Kr.) je bio vladarem Partskog Carstva. Osnovao je partsku državu i bio je utemeljiteljem dinastije Arsakida, koja je nazvana po njemu. 
Vladao je partskom državom od oko 250. pr. Kr. do svoje smrti 211. pr. Kr. Pretpostavlja se da je možda vladao zajedno s bratom Tiridatom od 246. pr. Kr., no povijesni izvori nisu jedinstveni o tome. Izvori o njemu nisu od njegovih suvremenika, nego o grčkim i latinskim ponavljanjima arsakidskih legenda (Arijan i, sačuvali Focije i Juraj Sincel te Strabon xi).
Prema Flaviju Arijanu Ksenofontu Arsak I. bio je bratom kralja Tiridata I. Arijan je dalje zapisao da je Tiridat 246. pr. Kr. naslijedio Arsaka I.
Arsak je bio vođom skitskog plemena Parta koje je živjelo na području jugoistočno od Kaspijskog jezera. Oko 250. pr. Kr. napao je raspadajuće Seleukidsko Carstvo. Do 238. pr. Kr. pleme je zauzelo perzijsku pokrajinu Partiju te ubilo seleukidskog satrapa Andragoru. Nakon toga ondje je organizirao državu.

</doc>
<doc id="327699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327699" title="Marina Abramović">
Marina Abramović

Marina Abramović (Beograd, 30. studenog 1946.) konceptualna je i umjetnica performansa svjetske reputacije.
Životopis.
Marina Abramović rođena je nedugo nakon završetka II. svjetskog rata u porodici crnogorskih partizana Vojina i Danice Abramović, aktivnih u političkom životu nove države SFR Jugoslavije: otac joj radi za državnu sigurnost, a majka je šezdesetih godina direktorica Muzeja revolucije u Beogradu. Stric njene majke, Petar Rosić, bio je na čelu Srpske Pravoslavne Crkve od 1930. do 1937. godine kao patrijarh srpski Varnava. 
Do šeste godine Marina živi s bakom, posvećenom vjernicom koja ne podnosi komunizam, a po rođenju brata vraća se u roditeljsku kuću s vječno odsutnim ocem i strogom majkom. »Sve je u mojemu djetinjstvu bilo posvećeno potpunoj žrtvi, bilo religiji bilo komunizmu«, izjavljuje u intervjuu.
Od 1965. godine studirala je slikarstvo na Akademiji likovnih umetnosti u Beogradu, a tijekom poslijediplomskog studija na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu početkom sedamdesetih po prvi put za umjetnički izričaj iskoristila svoje tijelo. Godine 1973. počinje priređivati svoje javne performanse, kratke i upečatljive političke poruke u kojima zabada nož među prste ruke i izrezuje petokraku zvijezdu na tijelu. Kasnije tvrdi da za umjetnost performansa u to vrijeme nije ni znala. Druži se s umjetnicima u beogradskom Studentskom kulturnom centru (SKC), a dva susreta s umjetnikom Josephom Beuysom na nju ostavljaju snažan dojam i utječu na njen daljnji rad. U Amsterdamu 1975. upoznaje njemačkog umjetnika Ulaya, Franka Uwea Laysiepena, sljedeće godine odlazi živjeti s njim pa zajedno od 1977. do 1988. ostvaruju brojna djela po Europi i svijetu, od performansa do fotografije i videa. Devet mjeseci žive u australskoj pustinji s plemenom Pintubi, istražuju indijske meditativne metode, nekoliko puta pokušavaju u Kini izvesti performans s hodanjem po Velikom kineskom zidu. Kad su za to konačno dobili dozvolu, veza im je već bila propala, pa susretom nakon devedeset dana hoda sa suprotnih strana zida označavaju njen kraj te kraj dvanaestogodišnje umjetničke suradnje. 
Bila je profesorica na umjetničkim školama u Berlinu, Hamburgu, Parizu. 
Od 2005. godine živi u New Yorku. Sebe naziva "ex-Jugoslavenkom," a o zemlji svojega porijekla izjavljuje: »Kada me pitaju odakle sam, nikad ne kažem da sam iz Srbije. Uvijek im kažem da dolazim iz zemlje koja više ne postoji.«
Djelo.
Postala je svjetski slavna umjetnica koja bolom, pokretom, mimikom i gestom oponaša jezik tijela igrača, akrobata, tibetanskih monaha i šamana.
Na početku karijere održava performanse "Rhythm 10", "Rhythm 5", "Rhythm 4" i "Rhythm 0" u Rimu, Beogradu, Milanu i Napulju, u kojima istražuje granice svoga tijela i svjesnosti. Od 1976. do 1988. stvara s Ulayem. Njeno autobiografsko djelo "Biography" do 1994. priređuju u nekoliko kazališta u Europi; u Beogradu te godine radi na autobiografskoj predstavi "Delusional". 
Za Venecijanski bijenale 1997. angažira je tadašnja država Srbije i Crne Gore, no s njima se razilazi pa onda u talijanskom paviljonu izvodi svoj performans "Balkan Baroque" u kojem četiri dana po šest sati čisti životinjske kosti od mesa i krvi koji se ne daju očistiti, pjevušeći, plačući i pričajući priče o nekadašnjoj domovini. Za performans dobiva nagradu "Zlatnoga lava".
Na performansu "The Artist Is Present" iz 2010. godine više od 716 sati provela je sjedeći u muzeju dok su joj nasuprot za stolom sjedali potpuni stranci, prepuštajući se vlastitim osjećajima i jakoj osobnosti umjetnice. »Zurila sam u uči ljudi s ogromnom boli iznutra... i postala zrcalo njihovih emocija«, izjavila je. Performans je u njujorškom Muzeju moderne umjetnosti (MoMA) vidjelo 850 000 posjetitelja, a izrodio je društvenim fenomenom "Marina Abramović Made Me Cry" (hrv. "Marina Abramović me rasplakala")"."

</doc>
<doc id="327700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327700" title="Juraj Sincel">
Juraj Sincel

Juraj Sincel (grč. " Γεωργιος Συνκέλλος", lat. "Georgius Syncellus")(umro poslije 810.) bio je bizantski kroničar, povjesničar i bogoslov. Živio je mnogo godina u Palestini, navjerojatnije u staroj lavri sv. Karitona ili Souka kod Tekoe kao redovnik. Potom je otišao u Carigrad, gdje su ga odredili za "syncellusa" (doslovno na hrvatskom: "drug iz ćelije") carigradskom patrijarhu Taraziju. Poslije se je povukao u samostan namjeravajući pisati svoj veliki rad, kroniku svjetske povijesti "Ekloge chronographias" (Ekstrakt kronografije). Prema protupapi Antastaziju III., Juraj se "borio protiv krivovjerja (t.j. ikonoklazma) te su ga kažnjavali vladari koji su se bunili protiv crkvenih obreda". Povjesničari sumnjaju u točnost ove tvrdnje.

</doc>
<doc id="327701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327701" title="Instagram">
Instagram

Instagram (obično skraćenica od IG, Insta ili gram) američka je društvena mreža za razmjenu fotografija i videozapisa koju su stvorili Kevin Systrom i Mike Krieger. Aplikacija omogućuje korisnicima prijenos medija koji se mogu uređivati filtrima i organizirati hashtagovima i geografskim označavanjem. Objave se mogu dijeliti javno ili s unaprijed odobrenim sljedbenicima. Korisnici mogu pregledavati sadržaj drugih korisnika prema oznakama i lokacijama i pregledavati sadržaje u trendu. Korisnici mogu lajkati fotografije i pratiti druge korisnike kako bi dodali njihov sadržaj u osobni feed.
Instagram se izvorno razlikovao dopuštanjem uokvirivanja sadržaja samo u kvadratni (1:1) omjer slike sa 640 piksela kako bi odgovarao širini zaslona iPhonea u to vrijeme. U 2015. su ta ograničenja ublažena povećanjem na 1080 piksela. Usluga je također dodala značajke za razmjenu poruka, mogućnost uključivanja više slika ili videozapisa u jedan post i značajku "priča" - sličnu glavnom oporbenom Snapchatu - koja korisnicima omogućuje objavljivanje fotografija i videozapisa u sekvencijalnom feedu uz svaki post drugima dostupna po 24 sata. Od siječnja 2019. značajku Priče svakodnevno koristi 500 milijuna korisnika.
Povijest.
Aplikaciju su osmislili Kevin Systrom i Mike Krieger. U travnju 2012. Facebook je kupio Instagram za približno milijardu američkih dolara u gotovini i zalihama.
Značajke.
Hibrid je društvenog umrežavanja i fotografske usluge. Pokrenut je na iOS uređajima u listopadu 2010. godine. Trenutačno ga rabi više od milijardu korisnika (Lipanj, 2018). Program može primijeniti različite filtre na snimljenim fotografijama pomoću kamera ugrađenih u pametne telefone. Dodatno se fotografije mogu dijeliti s prijateljima, registriranim na Instagramu. Aplikacija omogućuje jednostavno fotografiranje s raznim retro efektima. U svibnju 2011. godine dodana je opcija koja omogućuje svakom vlasniku profila na Instagramu dodavanje informacija o sebi.
Instagram se u službenoj beta inačici sada pojavio na mobilnoj platformi Windows Phone.
Nagrade.
Do sada je aplikacija osvojila mnoge nagrade.
Instagram je izabran kao najpopularnija aplikacija za iPhone u 2011. godini.

</doc>
<doc id="327703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327703" title="Ólafur Stefánsson">
Ólafur Stefánsson

Ólafur Stefánsson (Reykjavík, 3. srpnja 1973.) - islandski rukometaš. 
Trenutno igra u klubu AG København u Danskoj. Kapetan je Islandske rukometne reprezentacije. S Islandom je osvojio srebrnu medalju na Olimpijskim igrama u Pekingu 2008. godine.
Izabran je za islandskog športaša godine: 2002., 2003., 2008. i 2009. godine. Bio je najbolji strijelac na Europskom prvenstvu 2002. u Švedskoj. Najbolji je strijelac u povijesti njemačkoga rukometnoga kluba SC Magdeburg. Dva puta je izabran u najbolju momčad Olimpijskih igara (2004. i 2008.) te dva puta u najbolju momčad Europskih rukometnih prvenstava (2002. i 2010.)

</doc>
<doc id="327704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327704" title="Laki">
Laki

Laki ili Lakagigar je vulkanska pukotina na jugu Islanda. Krater Laki nalazi se u nacionalnom parku Skaftafell. Dio je vulkanskog sustava Grímsvötn. 
Krater Laki je 934. prilikom vulkanske erupcije oslobodio 19.6 km³ lave. Erupcija 1783. – 1784. imala je katastrofalne posljedice za cijelu Europu. Oslobodilo se 15 km³ lave i oblaci otrovnog sumpor dioksida i fluora. Otrovne pare ubile su 50% stoke i izazvale su glad i smrt 21% stanovništva Islanda. Smatra se da je uzrokovao i klimatsku promjenu, koja je dovela do gladi i pridonijela pojavi Francuske revolucije. U Francuskoj je došlo do suše, teške zime te do oluje 1788., koja je uništila usjeve.
Eksplozija je nastala zbog kontakta podzemnih voda s bazaltnom magmom. S vremenom se tip erupcije mijenjao i sve je manje erupcija bila eksplozivna, ali izbacivala se ogromna količina lave. Osam mjeseci se izbacivala ogromna količina sumpornih aerosola, koji su prouzrokavali veliku klimatsku promjenu s velikim društvenim posljedicama.
Oslobodilo se 15 km³ bazaltne lave. Lava je bila izbacivana na visinu od 800 do 1400 metara. U Velikoj Britaniji ljeto 1783. poznato je kao pješčano ljeto, zbog velike količine pepela, koji je pao. Plinovi su bili izbacivani na visinu od 15 kilometara. Aerosoli su izazvali efeat hlađenja sjeverne polutke.

</doc>
<doc id="327707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327707" title="Minerali (nutrijenti)">
Minerali (nutrijenti)

Minerali nutrijenti ili mineralne hranjive tvari su kemijski elementi potrebni živim organizmima. U njih ne pripadaju osnovna četiri elementa: (ugljik, vodik, dušik i kisik).
Najvažniji minerali nutrijenti su: kalcij, magnezij, kalij, natrij, cink i jod. Većina minerala, koji ulaze u prehranu organizama sastoje se od jednostavnih kemijskih elemenata. Veće nakupine minerala moraju biti raspložive za apsorpciju. Znanstvenici su tek nedavno počeli cijeniti veličinu i ulogu koju mikroorganizmi imaju u globalnom kruženju tvari i formiranju bioloških minerala. Biljke apsorbiraju otopljene minerale u tlu, a biljojedi konzumacijom biljne hrane, dobivaju potrebne minerale i tako se organizmi u hranidbenom lancu snabdijevaju potrebnim mineralima. Geofagi razlaganjem tla mogu doći do potrebnih minerala. 
Oko 16 kemijskih elemenata potrebno je za biokemijske procese u čovjeku te za strukturne i funkcionalne uloge. Sisavci sveukupno koriste oko 26 minerala nutrijenata.
Većina poznatih i predložnih prehrambenih elemenata relativno su niske atomske težine, te su prilično česti na kopnu ili u oceanu (npr. jod i natrij).
Preporučena dnevna količina minerala nutrijenata ili RDA (eng. "Recommended Dietary Allowance") smjernica je koja preporučuje određeni dnevni unos hranjivih tvari, koji se smatra dovoljnim za zadovoljavanje potreba gotovo svih (97-98%) zdravih osoba u svim starosnim skupinama oba spola. 

</doc>
<doc id="327710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327710" title="Ljenivac">
Ljenivac



</doc>
<doc id="327711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327711" title="Mata Atlântica">
Mata Atlântica



</doc>
<doc id="327712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327712" title="Mata Atlantica">
Mata Atlantica



</doc>
<doc id="327714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327714" title="Svetojanske mažoretkinje">
Svetojanske mažoretkinje

Svetojanske mažoretkinje su mažoret sastav predstavnici Gorice Svetojanske i grada Jastrebarskog, osnovan 5. travnja 1998. godine.
Općenito.
Svetojanske mažoretkinje osnovane su 1998. godine, među prvima u Hrvatskoj, na inicijativu gospodina Nikole Ivčeca. Osnivačka skupština održana je 5. travnja 1998. godine u Društvenom domu u Gorici Svetojanskoj. Uz Svetu Janu, predstavnice su i grada Jastrebarskog. Kao članice Hrvatskog mažoret saveza imaju prepoznatljivu boju i izgled mažoret odore u kombinaciji bijele boje i boje ciklame. Zastavu krasi svetojanski grb s čokotom vinove loze i grožđem koji simbolizira trsje svetojanskih vinograda.
Početci.
Prvo Državno prvenstvo na kojem su sudjelovale u natjecateljskom djelu bilo je treće Državno prvenstvo u Crikvenici 1999. godine; od tada sudjeluju na svim Državnim i Regionalnim natjecanjima. Registrirani su sastav mažoret plesa za područje grada Jastrebarskog u okviru HMS-a, koji obuhvaća 52 mažoret sastava iz cijele Hrvatske.
Osvojenim 5. mjestom na 8. Državnom prvenstvu u Osijeku ostvarile su pravo sudjelovanja na svom prvom Europskom prvenstvu koje je održano u Jastrebarskom. Sudjelovanje i postignut uspjeh ponos je svih stanovnika jer su tako promovirale jaskanski kraj i ušle u povijest Europskog mažoret saveza.
Nastupi.
Mažoretkinje nastupaju pri svim važnijim nastupima za Grad kao što su dodjele raznih priznanja, medalja, prisustvovanje na skupštinama, sjednicama, sudjelovanje na Jaskasnskim vinskim svečanostima, motocross utrkama u Mladini, razni ceremonijali za jaskanske udruge, božićne i fašničke povorke, otvorenje novih objekata, utakmice NK Vinogradara itd., ali nastupaju i po ostatku Hrvatske te po Europi (Bosna i Hercegovina, Crna Gora, Slovenija, Italija, Francuska...).
Natjecanja.
Na Državnom prvenstvu u Jastrebarskom 2009. prvi je put oformljen kadetski sastav, a juniorska predvodnica Antonija Godrijan osvojila je prvu medalju za Svetojanke. U kategoriji solo juniorke osvojila je srebro i plasirala se na Europsko prvenstvo koje je početkom rujna iste godine održano u Fourasu, u Francuskoj. Seniorski sastav se predstavio na smotri, a Antonija Gordijan je osvojila zlatnu medalju.
2011. godine mažoretkinje osvajaju nove medalje. Antonija Godrijan na Državnom prvenstvu u Oroslavju u kategoriji solo seniori osvaja broncu, a isto odličje uzimaju i u kategoriji duo seniorke, nastupom Ines Dolanjski i Anita Celinšćak. Prvi puta Jaska ima i medalju u formaciji, također broncu.
Početkom rujna 2011. u Zagrebu je održano najveće Europsko prvenstvo mažoretkinja do tada. Uspjeh nije izostao. Antonija Gordijan je bila izvrsna 5. u konkurenciji 17 solo natjecateljica, a duo je nakon Državnog otišao korak dalje i osvojio srebro u konkurenciji 17 timova. Formacija je ponovila uspjeh s Državnog i okitila se novom broncom.
2012. godine kadetski sastav ostvaruje najveći uspjeh od 2009. kada je oformljen: djevojčice su u konkurenciji 14 timova zauzele 4. mjesto u državi.
Svetojanske mažoretkinje organizacija.
Svetojanske mažoretkinje broje oko 130 članica koje su raspoređene u 8 skupina:

</doc>
<doc id="327718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327718" title="Dalibor Brun">
Dalibor Brun

Dalibor Brun (19. rujna 1949.) je hrvatski glazbenik. Pjevač je zabavne i pop glazbe iz Rijeke.
Pjevao je u riječkoj skupini Uraganima. Nakon toga 1968. je otišao u Korni grupu, u kojoj je pjevao u prvim godinama njena sviranja, i to, zamijenivši Dušana Prelevića. Od 1969. pjeva samostalno.
Izvodio je pjesme poznatih hrvatskih skladatelja, kao što su Đorđe Novković, Stipica Kalogjera, Hrvoje Hegedušić, Mustafa Ismailovski i drugi. Često je izvodio pjesme Maje Perfiljeve i Drage Britvića, ali i Željka Sabola, Aleksandra Ace Koraća i Vojkana Borisavljevića. 2010-ih surađuje s Draženom Zečićem, Sinišom Vucom i Željka Pavičića.
1968. je sudjelovao na festivalu Melodijama Istre i Kvarnera s pjesmom "Okrutno more", skladatelja Daria Ottaviania, tekst je napisao sam Dalibor Brun, a aranžman Josip Forenbacher. Dobio je drugu nagradu publike, prvi je bio Toni Kljaković s pjesmom naslova "Urinjsk baklja", a treću nagradu dobio je Vjekoslav Jutt s pjesmom naslova "Primorje moje".
Sudjelovao je na nekoliko Splitskih festivala zabavne glazbe (1975. "Lipa luna", 1976. "Ja te ljubim", 1983. "Uspavanka"), Zagrebačkih festivala zabavne glazbe (1972. "Miruj, miruj, srce", 1973. "Otkad si tuđa žena", 1975. "I poveo sam je u travu"), Opatijskom festivalu (1975. "Ruže", 1976. "Ne pitaj me zašto"). U inozemstvu je pjevao na festivalu Vaš šlager sezone 1978. ("Ja ostajem s tobom"), kao i na Beogradskom proleću (1970. i 1976. godine). Bio je dijelom Hrvatskog Band Aida 1991. godine.

</doc>
<doc id="327719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327719" title="Riječ hrvatska">
Riječ hrvatska

Riječ hrvatska je osmi album Ive Fabijana iz 1989. godine. Jedan je od prvih albuma hrvatskih izvođača na kojem su se našle novoskladane hrvatske domoljubne pjesme. Fabijan je jedan od autora koji se u ondašnje vrijeme hrabro profilirao uz hrvatstvo objavivši ovakav album (Duško Lokin, Zlatni dukati), jer je višestranačje još nije bilo uvedeno (izbori na kojima se promijenila vlast bili su tek u svibnju 1990.), postojala je mogućnost nasilna gušenja novoprobuđenog hrvatskog nacionalnog buđenja te novog uvođenja hrvatske šutnje.
Fabijanove hrvatske domobljubne pjesme na ovom albumu odišu romantičnim zanosom, romantičnom ljubavlju prema hrvatskoj domovini.
Ivo Fabijan-Mrvelj je napisao glazbu i stihove za sve skladbe, a aranžer svih skladba bio je Andrej Baša. Album je producirao Božo Medić.

</doc>
<doc id="327720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327720" title="Ólafur Ragnar Grímsson">
Ólafur Ragnar Grímsson

Ólafur Ragnar Grímsson (Ísafjörður, 14. svibnja 1943.) peti je predsjednik Republike Island.
Politička karijera.
Grímsson je bio ministar financija od 1988. do 1991. godine. Izabran je za predsjednika Islanda 1996. godine na listi ljevičarske stranke Alþýðubandalagið. Ponovo je izabran 2000., 2004., 2008. te 2012. godine. Početkom kolovoza 2016. godine podnio je ostavku za predsjednika Islanda.

</doc>
<doc id="327722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327722" title="Ísafjörður">
Ísafjörður

Ísafjörður ([]; ‚Isafjord‘) je gradić na krajnjem sjevero zapadu u veleopćini Ísafjarðarbær u sjevernom Islandu.
Prama podacima od 1. siječnja 2011. godine je u Ísafjörður živjelo 2.636 osoba, gradić je i ujedno i sjedište veleopćine Ísafjarðarbær s 3824 stanovnika.

</doc>
<doc id="327723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327723" title="Chapada dos Veadeiros">
Chapada dos Veadeiros

Chapada dos Veadeiros je najviša srednjo-brazilska visoravan ("cerrado") čija se starost procjenjuje na 1,8 milijardi godina. 
Nacionalni park Chapada dos Veadeiros u središnjoj brazilskoj saveznoj državi Goias je osnovao brazilski predsjednik Juscelino Kubitschek 1961. godine i ima površinu od 655,14 km². Njegovi raznoliki tropski ekosustavi su jedni od najstarijih na svijetu. Milijunima godina cerrado je služio kao sklonište (refugij) mnogim vrstama tijekom razdoblja klimatskih promjena, kada je bio presudan i za održavanje iznimne bioraznolikosti. Zbog toga je, zajedno s Nacionalnim parkom Emas, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2001. godine pod nazivom "Zaštićena područja cerrada".
Odlike.
Chapada dos Veadeiros je najviši "cerrado" (portugalski za "zatvoreno"), prosječne nadmorske visine od 600-1.650 m, s najvišom točkom u planini "Serra da Santana" (1.691 m) koja je i najviša točka države Goiás. To je područje iznimne ljepote koje se sastoji od nekoliko širokih visoravni sa slapovima (kao što je slap Rio Preto visine 120 m) i kristalno bistrim potocima koji dijelom prolaze kroz duboke klance i uske doline. Glavni vodeni put je sliv rijeke Rio Preto koja teče na sjeverozapad i jugozapad, dok krajnji sjeverni kraj parka predstavljaju ušća rijeka Santana i Bartolomeu.
Unutar parka se razlikuje nekoliko pejzaža:
Klima je prosječne temperature od 24-26°C, minimalnih temperatura od 4-8°C i najvišima od 40-42°C.
Stijene cerrada (kvarc s tragovima kristala) su neke od najstarijih na svijetu i jako su cijenjene u industriji i terapijama kristalima.
Vegetacija parka je izrazito raznolika sa savanama koje su ispresijecane sitnim šumama, palmama i grmovima. Tu se može naći 60% svih biljnih vrsta cerrada, kao što je 25 vrsta orhideja, palme babassu i jubaea chilensis, te copaíba i tahebo.
Od životinja u parku obitava 80% životinja cerrada kao što su mnoge ugrožene vrste: pampaški jelen ("Ozotoceros bezoarticus"), močvarni jelen ("Blastocerus dichotomus"), grivasti vuk ("Chrysocyon brachyurus"), šumski pas ("Speothos venaticus") i jaguar; te druge vrste: divovski pasanac ("Priodontes maximus"), divovski mravojed ("Myrmecophaga tridactyla"), kapibara i tapiri. 
Od ptica tu se mogu pronaći mnoge savanske vrste kao što su ugrožene vrste: manji tinamu, patuljasti tinamu, žutoglava papiga ("Alipiopsitta xanthops") i brazilski merganser ("Mergus octosetaceus"); te druge vrste: nandu, seriema, tapeti, zelenokljuni tukan ("Ramphastos sulfuratus"), crni jastreb ("Spizaetus tyrannus"), crni strvinar ("Coragyps atratus") i kraljevski strvinar ("Sarcoramphus papa").

</doc>
<doc id="327724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327724" title="Označavanje čelika">
Označavanje čelika

Označavanje čelika prema hrvatskoj normi HRN C. BO. 002. nije u uporabi u Republici Hrvatskoj, ali kao i ostali europski standardi (DIN, BS) nalazi se u literaturi i još uvijek se u uporabi dosta koristi. Za označavanje čelika koriste se znakovi i simboli u obliku slova i brojeva, koji označuju najvažnija svojstva nekog čelika. 
Oznaka čelika se sastoji iz tri dijela Č. XXXX(X). X(X):
Osnovna oznaka ima 4 brojčana simbola i označava osobine čelika po grupama:
Čelici s negarantiranim kemijskim sastavom.
Čelici s negarantiranim kemijskim sastavom su ugljični čelici trgovačke kvalitete s propisanim mehaničkim svojstvima, a bez propisanog kemijskog sastava; ili s propisanom čistoćom fosfora i sumpora ili nekog drugog kemijskog elementa (ugljik, silicij, mangan). Simboli ove oznake imaju sljedeće značenje:
Čelici s garantiranim kemijskim sastavom.
U ovu grupu spadaju:
Označavanje čelika prema europskoj normi EN 10027-1.
Europska norma EN 10027-1 predstavlja sustav označavanja čelika (Prvi dio – naziv čelika i glavne oznake), a provodi se:
Općenita oznaka čelika se sastoji iz tri dijela X nnn Xn(Xn). X(nn):
Glavna oznaka.
Glavna oznaka se odnosi na namjenu, mehanička i fizikalna svojstva:
A može se odnositi i na kemijski sastav:
Primjer: S 235 = opći konstrukcijski čelik s minimalnom granicom razvlačenja σ0.2 = 235 N/mm2.
Dodatna oznaka.
Dodatna oznaka može se odnositi na garantirani udarni rad loma (J) pri ispitnoj temperaturi (ºC):
Dodatna oznaka može se odnositi i na toplinsku obradu:
Dodatna oznaka, koja je obično u drugoj skupini oznaka, može se odnositi i na područje primjene:
Dodatna oznaka za čelični proizvod.
Oznake posebnih zahtjeva:
Oznake vrsta prevlaka:
Oznake za stanje obrade:
Primjer: S 235 J2G3 N = opći konstrukcijski čelik s minimalnom granicom razvlačenja σ0.2 = 235 N/mm2, garantirani udarni rad loma od 27 J pri ispitnoj temperaturi -20 ºC, normalizacijski žaren. To su čelici otporni na krhki lom, a koristi se za statički i dinamički opterećene zavarene konstrukcije.

</doc>
<doc id="327726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327726" title="Ivan Starčević">
Ivan Starčević

Ivan Starčević (Mrkopalj, 7. ožujka 1877. – Senj, 24. studenoga 1934.), biskup senjski i modruški ili krbavski (1932. – 1934.).
Životopis.
Pučku školu pohađao je u rodnom mjestu, a potom je bio u senjskom konviktu Ožegovićianum, gdje je završio četiri niža razreda. Peti i šesti razred pohađao je u Rijeci, a sedmi i osmi u nadbiskupijskom liceju u Zagrebu. Bogoslovno učilište u Senju pohađao je godinu dana, a potom je otišao na daljnje školovanje u Budimpeštu. Mladu misu imao je u Mrkoplju 5. kolovoza 1900. Bio je vjeroučitelj u senjskim pučkim školama, potom profesor na teološkom učilištu, ravnatelj kancelarije biskupa Antuna Maurovića (1895. – 1908.) i desna ruka njegovih nasljednika, biskupa Roka Vučića (1910. – 1914) te Josipa Marušića (1915. – 1930). Posvećen je za biskupa senjsko-modruškog ili krbavskog 28. kolovoza 1932. Introniziran je u Senju 11. rujna iste godine. Njegovo biskupsko geslo bilo je “Moli i radi” (lat. "Ora et labora"). Pokrenuo je Katolički pokret na Sušaku te (dvo)tjednik "Istinu", glasilo toga pokreta. Umro je u Senju 24. studenoga 1934. Sahranjen je najprije bio u Senju na groblju sv. Vida, ali su njegovi posmrtni ostatci 20. rujna 1939. godine preneseni u rodni Mrkopalj i položeni pod glavni oltar župne crkve Majke Božje od Sedam žalosti.

</doc>
<doc id="327729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327729" title="Marko Marković (umjetnik)">
Marko Marković (umjetnik)

Marko Marković (Osijek, 1983.) je hrvatski aktivistički umjetnik. Najčešće se izražava kroz politički subverzivan performans i/ili happening, koji često uključuje body art prakse poput ranjavanja, rezanja, pa i autokanibalizma.
Životopis.
Diplomirao je slikarstvo na Umjetničkoj akademiji Sveučilišta u Splitu, u klasi Gorkog Žuvele. Osim slikarstva bavi se i drugim medijima: video, instalacije, ambijent, performans, happening, akcije i intervencije. U svojim radovima često animira i uključuje publiku. Pokretač je te ujedno i član fleksibilne formacije Adistia, grupe koja djeluje na raznim poljima umjetnosti. Sudjelovao je na brojnim izložbama, radionicama, festivalima i tribinama u zemlji i inozemstvu. Glavni je organizator festivala izvedbenih umjetnosti pod nazivom Dani Otvorenog Performansa u Splitu - DOPUST
(http://dopust.blogspot.com/). Član je hrvatskog društva likovnih umjetnika u Splitu. Frontmen je u performativnom punk/noiz/electro bendu Ilija i Zrno Žita.
Stvaralaštvo.
Tematika socijalne, ekonomske i egzistencijalne pozicije umjetnika, kao i njegove uloge u društvu, provlači se u pozadini niza njegovih radova. Često je polazište u njegovim radovima revolt, etički stav umjetnika, i želja za društvenom promjenom.
Eksponat.
U okviru Dana otvorenog performansa 2008., splitskoj se publici na otvorenju radom "Eksponat" predstavio sam idejni začetnik ovog događanja, Marković. Polagano ispisujući tekst na zidu sadržaja: “Ovim radom izlažem sebe kako bih zaradio novac koji mi je potreban za životne troškove i neplaćene račune/ kao zaposlenik u ovoj galeriji moj posao nalaže čuvanje eksponata u izložbenom prostoru/ na radnom mjestu u doglednome radnom vremenu ja čuvam samoga sebe kako bi zaradio na samome sebi/ to i jest svrha ovoga rada, čista zarada”, umjetnik je aktualizirao pitanje može li se živjeti od umjetnosti. Marković je tu bio i umjetnički artefakt, i izvođač, i čuvar istoga. Nakon same izvedbe ponudio je svima iz publike koji se nalaze u sličnoj situaciji da mu se jave, s obećanjem da će im u kasnijem drugom dijelu performansa osigurati jednokratan honorar za sudjelovanje. Dva mjeseca kasnije to je i učinio, plativši članovima publike simboličan iznos u kuvertama.
Superrevolucija.
U akciji "Superrevolucija" režirao je u javnom prostoru sakupljanje plastičnih boca za reciklažu. Svakodnevnu sliku, koja posljednjih godina najbolje ukazuje na dramatične ekonomske i socijalne podjele u hrvatskom društvu, umjetnik je iskoristio i nadogradio, potenciravši njenu vidljivost i masovnost fenomena.
Iglanje.
Većina Markovićevih projekata ima jako izraženu socijalno-kritičku dimenziju, a tako je i s ciklusom galerijskih performansa "Iglanje". Marko Marković u performansu "HR08" kao dijelu ciklusa "Iglanje", održanog u Galeriji zagrebačkog Studentskog centra u okviru 5. velesajma kulture 2008.g, doživljava aktualnu situaciju u Hrvatskoj - ekonomsku krizu, pad standarda, procvat organiziranog kriminala, nezadovoljstvo, osjećaj nemoći, razočaranje "kao da nas netko probada iglama". Kako bi prikazao doživljaj hrvatske stvarnosti, stao je ispred nacionalne zastave i trpio gađanje iglama. Posjetitelji su gađali nacrtanu crnu šahovnicu na umjetnikovim grudima. Marković je sličan performans izveo u Splitu tijekom američkih predsjedničkih izbora gdje je scenografija uključivala obrisnu kartu Balkana s crnim zvjezdicama, dok ga je premijerno upriličio u Prištini, no tada je na prsima imao iscrtane crne zvjezdice jer je želio ukazati na negativan utjecaj Europske unije. Svaka izvedba "Iglanja", pojašnjava Marković, interpretira aktualnu političku i društvenu situaciju u odnosu na kontekst u kojem se događa. Jedina konstanta je bol, trpljenje.
Samojed.
Kao i "Iglanje", sljedeći ciklus performansa "Samojed" nije završena serija. Dok je u "Iglanju" publika mogla preuzeti aktivnu ulogu, sudjelujući u pomalo sadističkom ritualu, u "Samojedu" se publiku provocira da napusti pasivnu poziciju. Svojim prisustvom i nedjelovanjem, publika postaje suučesnikom u nečemu što je u osnovi autokanibalističi čin. Time oba ciklusa performansa uključuju i pitanje odgovornosti publike.
Prvi dio ciklusa Samojed.
Na drugom izdanju Festivala performansa DOPUST u Splitu, 2009., u prvom performansu iz ciklusa "Samojed", Marković je iz slamčice, koja je bila "prikopčana" direktno na venu, pio vlastitu krv. Na takav način demonstrirao je kako nam u ovoj bijednoj državici preostaje jedino strategija preživljavanja pijenjem vlastite krvi, i to doslovno. Performans se sastojao od dva oprečna dijela: u početnom dijelu publici se dijeli šećerna vuna crvenkaste boje, a onda, nakon slatkog, dolazi gorki dio priče, kada uz pomoć medicinske sestre, kroz cjevčicu spojenu na venu pije vlastitu krv, gledajući direktno u lica prisutnih. "Riječ je", kaže, "o onim situacijama u kojima nam se pred očima servira nešto zavodljivo i omamljujuće poput reklama, a iza toga se pojavljuje ona gorčina koju prikazujem ispijanjem svoje krvi."
Drugi dio ciklusa Samojed.
U drugom dijelu ciklusa "Samojed" na Drugom Zagrebi! Festivalu (Močvara, Zagreb, 12. rujna 2009.), Marković u performansu od krvi ostvaruje prijelaz na meso, na "hranjiviji" dio tijela, međutim, s izvedbenom razlikom. Istina, i ovdje se prvo odvija bezazleniji dio priče u kojem se pojavljuje konobar pored svečano opremljenog stola, a onda tu sliku razbija dolazak asistentice medicinske sestre koja poseže za njegovom lijevom rukom i skalpelom, te odsijeca komadić mesa i stavlja na umjetnikov tanjur. Marković poseže za vilicom i nožem i jede vlastito tkivo. 'Nekada su ljudi jeli ljude, no danas izjedaju sami sebe te pritom stvaraju materijalno i duhovno nasljeđe osuđeno na propast. Zbog okolnosti u kojima se nalaze, povlače drastične poteze te su nekada spremni žrtvovati i sami sebe zbog okoline društva, politike, ljubavi, mržnje i statusa koji se nameće nad njihovom slobodom', objašnjava Marković svoj čin. Činom autokanibalizma, kao i ranijim pijenjem vlastite krvi, kroz metaforu pokazuje da nam jedino to preostaje kao posljednja pobuna protiv ne/kulture na vlasti. Marković kroz ovakvu praksu body arta izražava radikalni politički protest gdje se direktno suprotstavlja cinizmu državotvornih moći na vlasti koja od ljudi - poslušnih, poniznih građana - oblikuje vampire s autokanibalističkim strategijama preživljavanja.
Građani.
U okviru happeninga "Građani" u Galeriji umjetnina u Splitu, 2009., ovaj osječko-splitski umjetnik posjetiocima je pri ulasku u izložbeni prostor, sačinjen u bojama trobojnice, nudio mogućnost konzumiranja čokoladnih portreta studenata Nezavisne studentske inicijative iz Splita, serviranih na "zastavi". Time se autor zaustavio na studentima koji su se iskazali kao aktivni građani, kao građani otvorenih očiju i svijesti koji vide drugu stranu zastave, odnosno, sve ono što se događa iza kulisa koje razotkrivaju sramotne afere državnih dužnosnika i poduzetnika i gdje mračne mentalne strategije rasula morala pokazuju čvrstu spregu politike i mafije.
Druga strana zastave.
Happening Druga strana zastave, izveden povodom izložbe T-HT, MSU, u Zagrebu, 26. veljače 2010, svojevrsna je proširena glazbeno-scenska inačica ranije izvedenog happeninga Građani, u kojem je propitivao odnos građana i sramotne korumpirane i moralno iskrivljene države. Naime, autor je napisao pjesmu "Druga strana zastave":
Ja imam jednu zastavu koja me je ostavila.
Imam jednu državu što me zaboravila.
Druga strana zastave krvavog je lika.
Druga strana zastave iskrivljena slika.
Druga strana zastave nema niti boje.
Druga strana zastave svi se jako boje (...)
Ovo punk glazbeno-scensko događanje odvijalo se tako da su izvođači sa zrcalnim krunama na glavi gledali, leđima okrenuti publici, prema ogromnoj zidnoj trobojnici. Na leđima su im bile oslikane šahovnice s crnim poljima koje su simbolizirale crno razdoblje u kojem se nalazimo već dvadeset godina. U sredini nastupa, usred bučne dionice, Marković silazi u publiku, te sa svojih grudi dijeli kocke hrvatskog grba načinjene od čokolade (crne, mračne, samo naizgled slatke) koje predstavljaju ostatak građanstva, pa i te koji trenutno konzumiraju (sami sebe). Ovaj jestivi performans upozorava na kanibalizam naših političkih struktura koji je okrenut prema nama - građanima (seljacima, radnicima, umirovljenicima, srednjoškolskim profesorima itd.).
Uzorno odijelo.
Performans "Uzorno odijelo" (2011.) ukazuje na činjenicu da se radnička klasa u Hrvatskoj, bas kao u većini zemlja zahvaćenih globalnom gospodarsko - ekonomskom krizom, nalazi u najnepovoljnijem položaju. Boreći se za vlastita prava udružuju snage na prosvjedima i zajedno se bore protiv nepravednih sustava i ustaljenih konvencija. Radnici tvrtke "Dalmacijavino" i splitske tvornice tekstila "Uzor" samo su kapi u moru nezadovoljnih kolektiva s kojima pojedinac suosjeća. Nakon niza prosvjeda ova dva kolektiva udružuju snage s umjetnikom Markom Markovićem izvodeći zajednički performans na festivalu "DOPUST" u Splitu. U alternativnom, umjetničkom svijetu uz pjesmu "Kuda plovi ovaj brod" u izvedbi radnika "Dalmacijavina", radnice "Uzora" uzimaju krojačke mjere umjetnika i čitaju svoj manifest te zajedno šalju istu poruku: "Ne želimo ničiju milostinju, svoj novac hoćemo zaraditi!" Krojeći odijelo za umjetnika/ radnika teže stvoriti novi kroj društva... Šaljući umjetnika u svijet, odjevenog u "Uzorno odijelo" kako i priliči, njihova poruka se materijalizira i širi. Upoznavanjem onoga što obilježava život "običnih" ljudi u opreci s kulturnim i političkim "estetama", upoznavaju se i kategorije uobičajenih shvaćanja koje je potrebno srušiti ili preoblikovati kako bi se dokazalo da je moguće misliti šire i obuhvatiti nešto što tim značenjem nije predviđeno. Pojedinačno postaje kolektivno, a lokalno postaje globalno.
Za performans "Uzorno odijelo" osvojio je 2011. nagradu Radoslav Putar.
Manifest umjetnika, radnika i državnika.
Marković također sudjeluje na 15. Biennalu mladih umjetnika Europe i Mediterana (BJCEM) (http://www.bjcem.org/ )u Solunu (6.10. – 6.11.2011.), a s njegovim performansom "Manifest umjetnika, radnika i državnika" (trokanalni video) otvorena je izložba hrvatskih predstavnika u Galeriji MKC Split u Domu mladih u prosincu 2011. CV, koji, prema obrazloženju žirija, dovodi u pitanje konvencionalnu formu komunikacije, službenog predstavljanja i recepcije identiteta u formi životopisa, kakva se obično koristi u potrazi za zaposlenjem. Polazišna točka je autorovo osobno ime koje u hrvatskom jeziku (poput engleskog Johna Smitha) predstavlja univerzalno ime, te stoga postaje glas 'svatkovića', anonimnih pojedinaca. Duhovito i ironično intonirana autobiografska nabrajalica sumira uzorke stečenih edukacija, kvalifikacija, umijeća i vještina, a pritom izvedbom više lica i glasova, te ulogom nepouzdanog pripovjedača, remeti red i jasnoću primanja stvarne slike. Vrtoglavom perspektivom 'pripovijedanja' stvorena je pomutnja u odgonetavanju lika i djela Marka Markovića, a pažnja je preusmjerena na 'čitanje' portreta mlade tranzicijske generacije, dotičući se kroz problem nezaposlenosti i ispodprosječnog životnog standarda i opće slike preživljavanja prosječnih građana.
Vanjske poveznice.
http://www.culturenet.hr/default.aspx?ID=37030
http://www.mkcsplit.hr/frameset.htm 
http://www.mmsu.hr/Default.aspx?art=363

</doc>
<doc id="327732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327732" title="Treći korijen">
Treći korijen



</doc>
<doc id="327775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327775" title="Ornela Vištica">
Ornela Vištica

Ornela Vištica (Mostar, 18. rujna 1989.) je kazališna, televizijska i filmska glumica iz Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Za vrijeme rata živjela je u Ljubuškom. Diplomirala je glumu na Akademiji dramskih umjetnosti u Zagrebu. Televizijskoj publici predstavila se ulogom krčmarice Karmen Saga u telenoveli "Larin izbor". 2010. proglašena je najljepšom Hrvaticom u izboru časopisa Globus. 

</doc>
<doc id="327777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327777" title="Divovski mravojed">
Divovski mravojed

Divovski mravojed (lat. "Myrmecophaga tridactyla") je najveći od četiri vrste mravojeda i jedini je pripadnik roda "Myrmecophaga" (od grčkog "murmekos" što znači mrav i "phagein", jesti). Živi na području Srednje i Južne Amerike.
Odlike.
Divovski mravojedi mogu narasti i do 1,5 m, a težina im varira između 29 i 65 kg. Imaju tanko tijelo prekriveno dugim krznom oštrih dlaka koje na repu mogu doseći dužinu i do 40 cm. Mladunčad posjeduje mekano krzno do spolnog sazrijevanja. Dominantna boja krzna je siva do smeđa, ali svi imaju dijagonalnu bijelu liniju na ramenima. Na prednjim nogama ima velike, srpasto svinute pandže kojima otvara mravinjake i termitnjake.
Glava im je mala, a nos i gornja usna su produljeni u dugo rilo. Zube uopće nema, dok mu je jezik izrazito dug (i do 60 cm), a širok je u prosjeku 1,25 cm. Hrapavi jezik je prekriven bodljicama i ljepljivom slinom na koju se lijepe mravi. Prilikom hvatanja mrava, veliki mravojed uvlači i izvlači jezik i do 150 puta u minuti.
Prosječna tjelesna temperatura im je 32,7 °C, što je jedna od najnižih temperatura kod svih živućih sisavaca.
Žive individualno, a mogu se naći na raznovrsnim područjima uključujući livade, šume i kišne šume. Hrane se mravima i termitima (nekad i do 30.000 kukaca dnevno) koje pronalazi istančanim njuhom, dok su mu vid i sluh slabo razvijeni. Aktivni su i danju i noću, a spavaju u dupljama drveća ili u grmlju, pri čemu čupav rep obmotaju oko tijela. Hodaju polako i pritom gaze gornjom stranom prednjeg stopala kako se ne bi oštetile pandže, dok stražnjim nogama gaze cijelim stopalom. Pandžama se mogu i braniti od predatora (kao što je puma ili jaguar), ali najčešće bježe od opasnosti. Ženke kote po jedno mladunče koje dugo nose na leđima.
Prema ljestvici IUCN-a divovski mravojed je ugrožena vrsta (kojoj se populacija smanjila za 20% u posljednjih 10 godina), uglavnom zbog gubitka staništa. Pretpostavlja se da ih u divljini ima oko 5000 jedinki, dok ih se nekoliko stotina nalazi u svjetskim zoološkim vrtovima.

</doc>
<doc id="327779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327779" title="Grímsey">
Grímsey

Grímsey je mali otok dio Islanda, udaljen 40 kilometara od sjeverne obale glavnog otoka Islanda. U siječnju 2011. imao je 86 stanovnika. Do glasovanja o ujedinjenu 2009. godine s Akureyrijem, predstavljalo je hreppur (općinu) Grímseyjarhreppur, dio županije Eyjafjarðarsýsla. Jedino naselje na otoku je Sandvik.
Zemljopis.
Grímsey je najsjeverniji naseljeni islandski teritorij, otočić Kolbeinsey leži dalje na sjeveru, ali je nenaseljen. Najbliže kopno je otok Flatey 39,4 kilometara južno. Arktički krug prolazi kroz cijeli otok, dok cjelokupno kopno Islanda nalazi se južno od kruga. Obala otoka je okružena strmim liticama svugdje osim na južnoj obali. Ima površinu od 5,3 četvornih kilometara i maksimalnu nadmorsku visinu od 105 metara .

</doc>
<doc id="327780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327780" title="Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1930./31.">
Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1930./31.

Prednatjecanje za prvenstvo Jugoslavije u nogometu 1930./31. peto je po redu izlučno natjecanje za završnicu državnog prvenstva koje je organizirao Jugoslavenski nogometni savez. Prednatjecanje je odigrano od 19. travnja 1931. godine do 30. kolovoza 1931. godine. 
Natjecateljski sustav.
Odlukom izvanredne sjednice Jugoslavenskog nogometnog saveza od 6. travnja 1931. godine prekinuta su sva podsavezna prvenstva. Prednatjecanje su prema toj odluci izborile momčadi na osnovu plasmana iz prethodnog prvenstva što je za pojedine klubove bila nepravedna odluka s obzirom na to da su u jesenskom dijelu podsaveznih prvenstava postigli bolji učinak. Momčadi su bile razvrstane u 3 skupine. U završnicu državnog prvenstva nakon odigravanja utakmica po dvokružnom natjecateljskom sustavu plasirale su se tri najbolje momčadi iz 1. skupine, dvije najbolje momčadi iz 2. skupine, te pobjednik 3. skupine.
Rezultati.
1. skupina.
U završnicu državnog prvenstva plasirali su se: Građanski, Hajduk i Concordia.
2. skupina.
Doigravanje za plasman u 2. skupinu
U završnicu državnog prvenstva plasirali su se BSK i SAŠK.
3. skupina.
U završnicu državnog prvenstva plasirala se Mačva.

</doc>
<doc id="327784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327784" title="Tukan">
Tukan



</doc>
<doc id="327786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327786" title="Dino Rogić">
Dino Rogić

Dino Rogić (Köln, 8. svibnja 1984.) je hrvatski kazališni, filmski i televizijski glumac.
Životopis.
Dino Rogić rođen je 8. svibnja 1984. godine u njemačkom gradu Kölnu. Diplomirao je glumu na Akademiji scenskih umjetnosti u Sarajevu. Uz kazališne uloge, ostvario je i zapaženiju ulogu u filmu "Superglued". Televizijskoj publici predstavio se ulogom mladog radnika Mate Škopljanca u telenoveli "Larin izbor".

</doc>
<doc id="327787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327787" title="Éric Boullier">
Éric Boullier

Éric Boullier (Laval, Francuska, 9. studenog 1973.), trenutačni je direktor momčadi McLarena u Formuli 1, a bivši direktor Lotusa i nekadašnji potpredsjednik ugaslog Udruženja momčadi Formule 1 (FOTA-e). 
Karijera.
Diplomirao je aeronautiku i razvoj svemirskih letjelica na privatnom zrakoplovnom sveučilištu IPSA-i (Institut polytechnique des sciences avancées). Zapošljava se 2002. kao glavni inženjer Racing Engineeringa i pomaže momčadi u osvajanju Renaultovog „World Seriesa”. Boullier se zatim zaposlio u DAMS-u, francuskoj trkaćoj momčadi, radivši u kategorijama F3000 i Le Mans. 
Krajem 2008. Boullier postaje izvršni direktor tvrtke Gravity Sports Management. Nakon što je krajem 2009. vlasništvo nad Renaultom F1 preuzela luksemburška ulagačka tvrtka Genii, novi većinski vlasnik Gerard Lopez imenovao ga je glavnim direktorom. Tijekom 2011. predstavnici konstruktorâ izabrali su ga na mjesto FOTA-inog potpredsjednika, a 2012. ostao je na mjestu direktora Renaulta nakon što je ista preimenovana u Lotus F1 Team.
24. siječnja 2014. podnosi ostavku na mjesto voditelja Lotusove momčadi, a samo pet dana poslije Ron Dennis postavlja ga na mjesto voditelja utrka u McLarenu.

</doc>
<doc id="327788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327788" title="Eric Boullier">
Eric Boullier



</doc>
<doc id="327791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327791" title="Konzervacija mozaika">
Konzervacija mozaika

Konzervacija mozaika označava djelatnost usmjerenu na zaštitu i očuvanje povijesnih i arheoloških mozaika. U nju su uključena sva djelovanja usmjerena na prevenciju odnosno usporavanje propadanja, te na poboljšanje dostupnosti i čitljivosti istih predmeta kulturne baštine. Od izrazitog značaja za proces konzervacije mozaika je i temeljito, minimalno barem teoretsko, a poželjno i praktično poznavanje uzroka i značajki propadanja, te najvažnijih osobina i tehnika izrade. Nadalje je neophodno i elementarno poznavanje povijesnog razvoja izrade i osnova arheologije. Veliku važnost ima i poznavanje suvremene konzervatorske prakse i teorije, ali i etike, te poznavanje znanstveno zasnovanih metoda istraživanja. 
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora u Hrvatskoj.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe, pa i konzervatora restauratora mozaika u Hrvatskoj danas prije svega određuju sljedeći propisi:
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:
Literatura.
1.Stewart,J. Conservation of Mosaics:In Situ,In Buildings and In Museums,London 2012.
2.Lessons Learned: Reflecting on the Theory and Practice of Mosaic Conservation,Los Angeles 2007.
3.Fiori,C.;Vandini,M. Teoria e tecniche per la conservazione del mosaico ,2002.
4.Matulić,B. TEMELJNI POJMOVI KONZERVACIJE - RESTAURACIJE ZIDNIH SLIKA I MOZAIKA,Split 2012.

</doc>
<doc id="327795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327795" title="Keflavík">
Keflavík

Keflavík je grad u regiji Reykjanes na jugozapadnom Islandu. Prema podatku iz 2009. grad je imao 8.169 stanovnika.
Gradska prava Keflavík je dobio 22. ožujka 1949. godine.
Povijest.
Osnovan je u 16. stoljeću, a za njegov razvoj zalužno je ribarstvo i industrija prerade ribe. Njegov razvoj je nastavljen izgradnjom zračne luke tijekom 1940. od strane SAD. To je sada glavno islandsko prometno čvorište, dok je ranije bila značajna vojna baza NATO-a. Također je bila važna tijekom Drugog svjetskog rata i hladnog rata. Nakon raspada SSSR-a značaj baze je doveden u pitanje. Tek 30. rujna 2006. baza je i službeno zatvorena kada su SAD povukle preostalih 30 osoba.

</doc>
<doc id="327800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327800" title="Crash Landing (album)">
Crash Landing (album)

Crash Landing je prvi miksani album repera Kid Inka koji je objavljen 15. studenog 2010. godine. Objavio ga je preko svoje diskografske kuće Tha Alumni Music Group kao besplatni download. Na albumu gostuju izvođači kao što su Bei Maejor, Meek Mill, Sterling Simms i Roscoe Dash, te producenti kao što su Hit-Boy i Cardiak.
Album je u svom prvom tjednu preuzet s interneta u 50.000 primjeraka. Nakon objavljivanja albuma odmah je napravio malu turneju. Kid Ink je objavio osam videospotova za pjesme "Run This", "All I Know", "Please", "Take Over the World", "Keep It Rollin'", "La La La", "360" i "Bathroom".

</doc>
<doc id="327802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327802" title="Jurica Murai">
Jurica Murai

Jurica Murai (Varaždin, 26. ožujka 1927. – Zagreb, 26. siječnja 1999.) bio je hrvatski pijanist, glazbeni pedagog i akademik.
Životopis.
Jedan od najistaknutijih hrvatskih pijanista, Jurica Murai, rođen je 26. ožujka 1927. u Varaždinu gdje je stekao prvu glazbenu poduku. Od 1935. godine bio je privatni đak prof. Svetislava Stančića u Zagrebu. Tijekom Drugog svjetskog rata školuje se u Budimpešti na Muzičkoj akademiji "F. Liszt" kod prof. B.Bőszőrmény-Nagy, a nakon rata nastavlja studij u Zagrebu na Muzičkoj akademiji u klasi prof. Svetislava Stančića. Diplomirao je 1950. i dobio Klaićevu nagradu. Kao stipendist francuske vlade studirao je u Parizu kod Marguerite Long, a u Sieni je na Accademia Chigiana pohađao majstorske tečajeve kod Guida Agostia i Alfreda Cortota. Od 1951. godine pa do smrti 26. siječnja 1999. godine djeluje na Odjelu za glasovir Muzičke Akademije Sveučilišta u Zagrebu, najprije kao asistent prof. Stančića, a od 1966. godine kao redoviti profesor i pročelnik Odjela za glasovir u dva mandata. Umirovljen je 1994. godine. S pijanistom Darkom Lukićem djelovao je u Zagrebačkome klavirskom duu.
Nagrade.
O ugledu i značaju profesora Jurice Muraja svjedoči niz nagrada i priznanja koje je primio za svoju svestranu i vrijednu reproduktivnu djelatnost: Nagrada Vladimir Nazor – godišnja nagrada (1970.) i Nagrada za životno djelo (1993.), Nagrada Milka Trnina (1959. i 1972.), Nagrada Grada Zagreba (1962.), "Zlatna lira"(1970.), "Ivo Tijardović" (1978.), "Ivan Lukačić" (1985.), Nagrada Lovro pl. Matačić za životno djelo (1996.), a najveća počast dodijeljena je prof. Muraju 1997. kada je na temelju svog vrhunskog pijanizma i muzikološke djelatnosti izabran za redovitog člana Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti. Nastupao je na brojnim domaćim i međunarodnim festivalima. Zastupljen je u glazbenim enciklopedijama Hrvatske, Jugoslavije, Velike Britanije i Nizozemske.

</doc>
<doc id="327803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327803" title="Keʻoloʻewa">
Keʻoloʻewa

Keʻoloʻewa-a-Kamauaua ("Keʻoloʻewa, sin Kamauaue") bio je poglavica havajskog otoka Molokaija te predak kralja Kalanipehua.
Njegovi su roditelji bili Kamauaua i njegova supruga, Hinakeha, nazvana po božici Hini te je Keʻoloʻewa imao starijeg brata Kaupeʻepeʻenuikauilu.
Keʻoloʻewina je žena bila Nuʻakea, kći princa Keaunuija. Keʻoloʻewina kći Kapau-a-Nuʻakea
naslijedila je Keʻoloʻewu na vlasti.

</doc>
<doc id="327806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327806" title="Kamauaua">
Kamauaua

Kamauaua je bio prvi poznati poglavica havajskog otoka Molokaija te je spomenut u drevnim pojanjima i legendama.
Pretpostavlja se da je Kamauaua bio potomak tahićanskog princa Nanaulua.
Kamauauina je žena bila Hinakeha. Hinakehini i Kamauauini sinovi:
Kamauauu je naslijedio drugi sin, Keʻoloʻewa, preko kojeg je Kamauaua bio djed vladarice Kapau-a-Nuʻakee.

</doc>
<doc id="327809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327809" title="Nuʻakea">
Nuʻakea

Nuʻakea bila je havajska princeza i kraljica havajskog otoka Molokaija. Rođena je na Oahuu, a nazvana je po havajskoj božici mlijeka.
Nuʻakein je otac bio Keaunui, poglavica ʻEwe. Nuʻakeina je majka bila Wehelani.
Prema legendi, Nuʻakea je bila vještica.
Udala se za Keʻoloʻewu, kralja Molokaija. Njihova je kći bila Kapauanuakea, nasljednica svoga oca.

</doc>
<doc id="327814" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327814" title="NK BSK Bazinaturs Buk">
NK BSK Bazinaturs Buk



</doc>
<doc id="327824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327824" title="Heimaey">
Heimaey

Heimaey (isl. "ˈheiːmaˌei") je islandski otok. Ime mu doslovno znači "domaći otok". 
Sa svojih 13,4 km2 najveći je islandski otok (izvan velikog islandskog otoka) i najveći otok u arhipelagu Vestmannaeyjar. Također je jedini naseljeni otok u ovome arhipelagu i ima 4414 stanovnika. Nalazi se oko 7,5 kilometara od južne obale Islanda.

</doc>
<doc id="327826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327826" title="Konzervacija djela suvremene umjetnosti">
Konzervacija djela suvremene umjetnosti

 
Konzervacija djela suvremene umjetnosti jedna je od razmjerno novijih specijalnosti unutar područja konzervacije-restauracije predmeta kulturne baštine. Kako se djela suvremene umjetnosti u tehnološkom i idejnom smislu bitno razlikuju od uobičajenih povijesnih i arheoloških predmeta, ovo je izrazito složeno i osjetljivo područje koje je zasada još bez čvrstih granica.
Videoradovi, instalacije, hologrami, djela konceptualne umjetnosti, "land arta", body arta, performansa, "hapeninga", ali i skulpture, slike i objekti od krajnje neuobičajenih materijala samo su dio spektra djela s kojima se susreću konzervatori novijih umjetničkih djela. Kod ovih radova interdisciplinarnost u pristupu konzervaciji istih od temeljne je važnost i obvezno zahtijeva suradnju kustosa, konzervatora-restauratora, ali i samih umjetnika ako se radi o djelu živućeg autora.
Povijest.
Za početak organiziranoga rada može se uzeti 1997. godina kada je grupa konzervatora na simpoziju "Modern Art – Who Cares?" u Amsterdamu odlučila formirati međunarodnu mrežu za razmjenu informacija vezanih uz konzervaciju djela suvremene umjetnosti. Danas ova mreža ima brojne podružnice i podgrupu za edukaciju te bazu podataka o magistarskim i doktorskim tezama posvećenim ovoj temi.
Preventivna zaštita.
Preventivna zaštita djela suvremene umjetnosti složen je i zahtjevan zadatak. Prije svega zbog kompleksnosti i materijalne složenosti istih jer nema univerzalnih naputaka za spomenute radove. Svaki predmet stoga zahtjeva vlastite preporuke za održavanje i rukovanje ovisno o materijalu ili češće materijalima od kojih jest izrađen. Posebno su zahtjevna djela koja za svoju opstojnost zahtijevaju i upotrebu izvorno rabljenih tehnologija produkcije istih, primjerice videoradovi, radovi koji uključuju i zvučne ili svjetlosne efekte te radovi pohranjenih na najrazličitijim digitalnim ili analognim nosiocima.
Školovanje konzervatora djela suvremene umjetnosti u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj trenutačno ne postoji mogućnost specijalističkog školovanja u području konzervacije djela suvremene umjetnosti.
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora restauratora.
Ako se izuzmu opći zakonski akti, rad konzervatorsko-restauratorske službe u Hrvatskoj, pa i konzervatora restauratora djela suvremene umjetnosti, danas prije svega određuju sljedeći propisi:
Za restauratore i restauratore-tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu, Hrvatskom državnom arhivu, Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici te samostalno, odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:
Treba naglasiti da gore navedeni pravilnik konzervaciju djela suvremene umjetnosti niti ne navodi kao specijalnost.

</doc>
<doc id="327827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327827" title="Þórisvatn">
Þórisvatn

Þórisvatn je najveće islandsko jezero. Nalazi se na islandskim visoravnima, južno od ceste Sprengisandur. Ima površinu od 88 km2 i duboko je oko 109 metara. Napaja se iz rijeke Þjórsá koja silazi niz ledenjak Hofsjökull. Poput mnogih islandskih ledenjačkih ili vulkanskih jezera ono ima tirkizno-zelenu boju.

</doc>
<doc id="327828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327828" title="Renault R31">
Renault R31

Renault R31 je bolid britansko-francuske momčadi Lotus Renault GP za Svjetsko prvenstvo Formule 1 2011. Nakon što je Group Lotus otkupio većinski udio u momčadi Renault F1 Team, Lotus postao naslovni sponzor momčadi, te ujedno dobila novi vizualni identitet inspiriran legendarnim partnerstvom između Lotusa i John Player Speciala iz sedamdesetih i osamdesetih godina. Lotus Renault je zbog toga tijekom kanadskog GP vikenda naišao na prepreku zbog livreja bolida jer je malo poznato da se cigarete John Player Special još uvijek proizvode i prodaju u Kanadi. No na kraju, Lotus je prošao bez ikakvih kazni te je mogao sudjelovati na Velikoj nagradi.
Dizajn R31.
Renault R31 je predstavljen 31. siječnja 2011., dan uoči početka prvih predsezonskih testiranja na stazi Ricardo Tormo u Valenciji. Vitalij Petrov je prvi dobio čast voziti bolid, dok je posljednja dva dana testiranja u bolidu proveo Robert Kubica. Najinteresantniji aspekt R31 je bio inovativni ispušni sustav koji plinove iz motora ne izvodi kroz konvencionalno pozicionirane cijevi na karoseriji, nego ispod poda bolida. R31 je bio nova evolucija bolida, bio je potpuno redizajniran kako bi učinkovito prihvatio KERS, a stražnji ovjes imao je pull-rod sistem.
Krajem studenog 2011. u izjavi koju je dao za Reuters, Renaultov tehnički direktor James Allison je priznao da je R31 "propali eksperiment". Iako su naprijed pozicionirane ispušne cijevi bile su najznačajnije i najdistinktivnije rješenje bolida, ta solucija momčadi nikad nije donijela performanse kojima su se nadali u momčadi. 

</doc>
<doc id="327830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327830" title="One Hot Minute">
One Hot Minute

One Hot Minute šesti je studijski album američkog rock sastava Red Hot Chili Peppers, objavljen 12. rujna 1995. pod etiketom Warner Bros. Recordsa. Globalni uspjeh ranijeg albuma, "Blood Sugar Sex Magik" (1991.), izazvao je osjećaj nelagode kod gitarista Johna Frusciantea glede njihovog statusa što je na kraju i rezultiralo njegovim napuštanjem sastava usred turneje 1992. godine.
"One Hot Minute" jedini je album na kojem se kao gitarist pojavljuje Dave Navarro čija je prisutnost uvelike izmijenila zvuk Red Hot Chili Peppersa. Album sadrži manje seksualnih tema u odnosu na ranije te istražuje mračnije stvari poput uporabe narkotika, depresije, boli i žalosti. Također je označio (ponovnu) uporabu heavy metal rifova. Pjevač Anthony Kiedis, koji je 1994. nastavio s ovisnošću o kokainu nakon što je bio "čist" više od pet godina, tekstopisanju je pristupio s pogledom na drogu i njene teške posljedice.
Album je bio komercijalno razočaranje unatoč tri hit singla i dostizanju broja četiri na ljestvici Billboard 200. Prodan je u dvostruko manje primjeraka nego "Blood Sugar Sex Magik" te je dobio puno manju podršku kritike. Navarro je u konačnici 1998. napustio sastav zbog kreativnih razlika. 

</doc>
<doc id="327833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327833" title="Jeremy Irons">
Jeremy Irons

Jeremy John Irons (Cowes, Otok Wight, Engleska, 19. rujna 1948.) engleski je glumac. Nakon završetka klasičnog glumačkog obrazovanja u Kazališnoj školi Bristol Old Vic, Irons je 1969. započeo kazališnu karijeru. Od tada se pojavio u mnogim londonskim kazališnim produkcijama, uključujući predstave "Zimska priča", "Macbeth", "Mnogo vike ni za što", "Ukroćena goropadnica" i "Rikard II." 1984. godine debitirao je na Broadwayju u predstavi Toma Stopparda "The Real Thing" za što je dobio nagradu Tony za najboljeg glumca.
Irons je prvu veliku filmsku ulogu dobio u romantičnoj drami "Žena francuskog poručnika" iz 1981. Za tu je ulogu dobio nominaciju za nagradu BAFTA za najboljeg glumca. Nakon uloga u filmovima poput "Moonlighting" (1982.), "Izdaja" (1983.), i "Misija" (1986.), dobio je pohvale kritičara za ulogu blizanaca ginekologa u psihološkom trileru Davida Cronenberga "Smrtonosni blizanci" (1988.). 1990. godine Irons je glumio Clausa von Bulowa, čovjeka optuženog za ubojstvo, u filmu "Obrat sreće" za što je dobio više nagrada, uključujući i Oscara za najboljeg glumca. Glumio je i u filmovima "Kuća duhova" (1993.), "Kralj lavova" (1994.), "Umri muški 3" (1995.), "Lolita" (1997.), "Mletački trgovac" (2004.), "Biti Julia" (2004.), "Mathilde" (2004.), "Appaloosa" (2008.) i "Crni ponedjeljak" (2011.).
Irons se pojavio i u nekoliko zapaženih televizijskih uloga. Prvu je nominaciju za nagradu Zlatni globus dobio ulogom u TV seriji "Brideshead Revisited" (1981.). 2006. godine Irons je glumio s Helen Mirren u povijesnoj mini seriji "Elizabeth I". Za tu je ulogu nagrađen Zlatnim globusom i Emmyjem za najboljeg sporednog glumca.
17. listopada 2011. nominiran je za Veleposlanika dobre volje Organizacije za prehranu i poljoprivredu pri Ujedinjenim Narodima (FAO).

</doc>
<doc id="327837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327837" title="Alaska Jack">
Alaska Jack

Alaska Jack je kultna predstava HNK u Osijeku u režiji i dramaturgiji Saše Anočića koja je okupila tada iznimno nadarenu generaciju mladih glumaca proizašlu iz osječke podružnice zagrebačke Akademije dramske umjetnosti. To je ključna režija Saše Anočića prije preseljenja u Zagreb i jedna od zadnjih uloga Krešimira Mikića prije prelaska u ZKM. Predstava je sastavljena kao mozaik različitih i prepoznatljivih prizora iz života. Tekstualno polazište predstavi Saša Anočić je potražio u djelima mnogih suvremenih autora te ih upotpunio vlastitim umecima da bi predstava konačan oblik dobila glumačkim improvizacijama.
Predstava je bila vrlo uspješna a i danas se o njoj govori kao o ključnoj predstavi kojom je Saša Anočić profilirao svoju estetiku. Predstava je premijerno odigrana 5. svibnja 2000. godine. 
Autorski tim.
Dramaturgija, režija i izbor glazbe: Saša Anočić&lt;br&gt;
Scenski pokret: Ksenija Zec&lt;br&gt;
Scenograf i video projekcije: Ivan Faktor&lt;br&gt;
Kostimografkinja: Saša Došen&lt;br&gt;
Igraju: Saša Anočić, Hrvoje Barišić, Areta Ćurković, Tatjana Bertok, Lidija Florijan, Vjekoslav Janković, Nela Kocsis, Sandra Lončarić, Krešimir Mikić i Slaven Špišić. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="327841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327841" title="Mile Mamić">
Mile Mamić

Mile Mamić (Santa Maria di Leuca, Italija, 25. srpnja 1944.) hrvatski je jezikoslovac
Životopis.
Obrazovanje.
Rođen je 1944. u Santa Maria di Leuca (Italija). U Lišanima završio osnovnu školu, a u Sinju kod franjevaca klasičnu gimnaziju. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu završio studij hrvatskoga jezika i književnosti te latinskoga jezika i rimske književnosti. Diplomirao 1973., magistrirao 1980., a doktorirao 1991.
Zaposlenje.
Od 1973. do 1994. radio je u Zavodu (Institut) za (hrvatski) jezik: najprije kao asistent-pripravnik, od 1974. kao mlađi asistent, od 1981. kao asistent te od 1991. kao viši asistent. U međuvremenu je bio lektor za hrvatski jezik na Sveučilištu u Münsteru (1976./78., 1983./85.) i Leipzigu (1985./87.), zatim gostujući profesor u Münsteru i Budimpešti (1993.). Od 1994. radi na Filozofskom fakultetu u Zadru na Odsjeku za hrvatski jezik i književnost: najprije kao izvanredni profesor, od 1999. kao redoviti profesor, a 2005. izabran je u trajno zvanje.
Predavačko iskustvo.
Održao brojna predavanja o hrvatskom jeziku na različitim razinama, pa i na nekoliko stranih sveučilišta (München, Münster, Berlin, Trier, Bamberg, Köln, Würzburg, Kiel, Hamburg, Marburg, Göttingen, Erlangen, Regensburg, Oldenburg, Budimpešta, Szombathely, Ljubljana ...).
Nekoliko godina predaje na Pedagoškom fakultetu Sveučišta u Mostaru kao vanjski suradnik.
Sudjelovanje i/ili vođenje projekata.
Bio je voditelj znanstvenoga projekta Hrvatsko pravno nazivlje kodifikacijskoga razdoblja iz čega je proizišla knjiga Hrvatsko pravno nazivlje (Zadar, 2004).
Utemeljitelj i stručni voditelj Škole hrvatskoga jezika u Zadru, gdje se održavaju razni tečajevi za strance i potomke hrvatskih iseljenika.
Članstva u znanstvenim i stručnim časopisima, društvima i tijelima.
Jedan od triju urednika časopisa Jezik i član nekoliko stručnih odbora. Od 1991. do 1993. Predsjednik Ogranka Matice hrvatske u Svetom Ivanu Zelini, prodekan za nastavu (1995. – 1997.) i jedan semestar vršitelj dužnosti dekana Filozofskoga fakulteta u Zadru (1998.), član Odbora za Zakonodavstvo (1995. – 1999.) i Vijeća za normu hrvatskoga jezika (1996. – 2000. i 2005. do danas) te predsjednk ili član Povjerenstva za stručne ispite iz hrvatskoga jezika (1997. do 2010.).
Član Organizacijskog odbora za Treći hrvatski slavistički kongres u Zadru 2002. Višegodišnji predstojnik Odsjeka za hrvatski jezik i književnost na Filozofskom fakultetu u Zadru.
Član je Uredništva časopisa Lahor.
Član je povjerenstva za dodjelu Nagrade Dr. Ivan Šreter.
Bio je član Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika, stručnog tijela RH za skrb o hrvatskom standardnom jeziku, do raspuštanja Vijeća 8. svibnja 2012. od strane ministra Jovanovića. 
Radovi i sudjelovanja na znanstvenim skupovima.
Objavio dosta znanstvenih i stručnih radova i sudjelovao na brojnim domaćim i međunarodnim znanstvenim skupovima. Suator Gradišćansko-hrvatsko-nimškoga rječnika (Zagreb-Eisenstadt, 1991.), nekoliko svezaka Rječnika hrvatskoga kajkavskoga književnog jezika (Zagreb, 1984. i dalje), Govorimo hrvatski (Zagreb, 1997.), četiriju udžbenika iz hrvatskoga jezika za četverogodišnje strukovne tehničke škole (Zagreb, 1998.), velikoga Hrvatskoga jezičnog savjetnika (Zagreb, 1999.).
Ujedno je jedini jezikoslovac koji se intenzivnije bavi i hrvatskim kršćanskim nazivljem, a o čemu je objavio i knjigu Hrvatsko kršćansko nazivlje (Split, 2004.).
Sudjelovao na Međunarodnom slavističkom kongresu u Ljubljani 2003.

</doc>
<doc id="327843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327843" title="Farsa">
Farsa

Farsa (franc. "farce"), naziv za lakrdiju, šaljivu scensku igru, odnosno lakomislenu i vulgarnu komediju.
Farsa kao književna i kazališna vrsta.
Farsa je kratak, veseo kazališni komad u kojemu je humor grub, drastičan i jeftin. Riječ "farce" značila je u francuskom jeziku najprije nadjev, sjeckano meso, povrće, žitarice, kruh, začin itd. kojim se punila pečena živad; kasnije ona počinje metaforički označavati scenski »začin«, tj. različite bufonerije, burleske, harlekinade i slično, koje su se kao međuigra umetale u srednjovjekovna crkvena prikazanja, da bi se razbila monotonija njihove naivno-otužne biblijske i hagiografske tematike. Srednjovjekovno je poluliturgijsko kazalište ograničeno na određeno doba godine, vezano uz crkvene blagdane, i nije repertoarnih obilježja. U nas se taj tip predstava što ga nazivamo "prikazanje" ("skazanje") razvio iz pučkih pobožnosti, zatim tzv. »plačeva« i dijaloških pjesama u 14. i 15. stoljeću. Organizirani oblici profanoga mima pretvaraju se postepeno u posebni segment srednjovjekovnoga kazališta. Tako nastaju "farse", "sotije", "intermezzi" i dr. Profesionalni glumci crpu svoje teme iz svakodnevnog života, prikazujući u farsama drastično-naturalističkim načinom bračne peripetije, sudsku praksu itd. Marin Držić, Molière, Carlo Goldoni, Johann Nestroy, Eugène Labiche i Georges Feydeau svojim su se farsama svrstali među najpoznatije pisce ove književne i kazališne vrste.
Farsa u liturgijskoj glazbi.
Farsa (lat. "farcire" = popuniti, ispuniti) je u starokršćanskoj glazbi bio naziv za jednu od mnogih vrsta tzv. "tropiranja". Pod tropiranjem se razumijeva umetanje novih tekstovnih odlomaka, a katkad i novih melodija, u službene liturgijske tekstove. Takvi se umetci susreću od 9. do 13. stoljeća. Tropirali su se gotovo svi dijelovi ordinarija i proprija mise te časoslova. Budući da su se tropi usklađivali s formom i stilskim značajkama gregorijanske melodije kojoj su dodani, a prilagođavali su se i ukusu vremena, to je nastao čitav niz oblika. Srednjovjekovni pisci i crkveni glazbenici su ih pored općenitije oznake "tropus" nazivali i "laudes", "laudes festivae" (jer su se tropi pjevali većinom za većih, svečanijih služba), zatim "farsa", "neuma", "versus" (kasnije "versus intercalares"), "prosa", "prosula" itd. Tridentski koncil je ukinuo praksu tropiranja.
Farsa u svjetovnoj glazbi.
Krajem 18. i početkom 19. stoljeća je u Italiji, točnije u Veneciji bila vrlo popularna "farsa" ili "farsetta", podvrsta komične opere. Bile su to uglavnom šaljive jednočinke, katkada i s kraćim baletnim prizorima. Izvodile su se u venecijanskom kazalištu San Moisè (Teatro San Moisè), često u vrijeme poznatoga karnevala. Njemački skladatelj Johann Simon Mayr, koji je živio i djelovao u sjevernoj Italiji, pored brojnih je vokalnih i koncertnih instrumentalnih djela te »ozbiljnih« opera napisao i tridesetak farsa. Gioachino Rossini je također napisao nekoliko farsa, od kojih se neke još i danas izvode: "La cambiale di matrimonio" ("Bračna mjenica", 1810.), "L’inganno felice" ("Uspješna obmana", 1812.), "La scala di seta" ("Svilene ljestve", 1812.), "L’occasione fa il ladro" ("Prilika čini lopova", 1812.), "Il Signor Bruschino" ("Gospodin Bruschino", 1813.) i "Adina" (1818.).

</doc>
<doc id="327844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327844" title="Kópavogur">
Kópavogur

Kópavogur je drugi po veličini grad u regiji Höfuðborgarsvæðið na jugozapadnom Islandu. Prema podatku iz 2009. grad je imao 29.976 stanovnika.

</doc>
<doc id="327845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327845" title="Farsa (razdvojba)">
Farsa (razdvojba)



</doc>
<doc id="327846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327846" title="Darinka Petrović Njegoš">
Darinka Petrović Njegoš

Darinka Petrović Njegoš (Trst, 1838. — Venecija, 1892.) supruga crnogorskog kneza Danila Petrovića.
Darinka Petrović, djevojačko prezime Kvekić, potječe iz ugledne srpske trgovačke obitelji iz Trsta.
Za "Danila I.", crnogorskog vladara, udala se 1855. godine i s njim imala kćer Olgu.
Nakon ubojstva "Danila I." 1860. živjela je izvan crnogorske kneževine.

</doc>
<doc id="327848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327848" title="Armenska košarkaška reprezentacija">
Armenska košarkaška reprezentacija

Armenska košarkaška reprezentacija predstavlja Armeniju na međunarodnim natjecanjima. Krovna organizacija pod kojom djeluje je Armenski košarkaški savez.
Članicom je FIBA-e od 1992. godine.
Glavni dres armenske reprezentacije bijele je boje, a pričuvni crvene.
Reprezentacija ne sudjeluje na velikim natjecanjima. Jedino su mlađe uzrasne kategorije sudjelovale na nekim FIBA-inim natjecanjima. Trenutno se ne natječe niti u prvom, niti u drugom, niti u trećem jakosnom razredu europske košarke.
Iako nije jaka u europskim okvirima, armenska je košarka u vrijeme dok je Armenija bila dijelom SSSR-a dala dva poznata europska košarkaška imena, sovjetska reprezentativca: Armenaka Alačačjana (rođenog u egipatskoj Aleksandriji) i Vitalija Zastuhova.

</doc>
<doc id="327849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327849" title="Austrijska košarkaška reprezentacija">
Austrijska košarkaška reprezentacija

Austrijska košarkaška reprezentacija predstavlja Austriju na međunarodnim natjecanjima. Krovna organizacija pod kojom djeluje je Austrijski košarkaški savez.
Članicom je FIBA-e od 1934. godine.
Glavni dres austrijske reprezentacije bijele je boje, a pričuvni crvene.
Reprezentacija se natječe u drugom jakosnom razredu europske košarke.

</doc>
<doc id="327850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327850" title="Azerbajdžanska košarkaška reprezentacija">
Azerbajdžanska košarkaška reprezentacija

Azerbajdžanska košarkaška reprezentacija predstavlja Azerbajdžan na međunarodnim natjecanjima. Krovna organizacija pod kojom djeluje je Azerbajdžanski košarkaški savez.
Članicom je FIBA-e od 1992. godine.
Glavni dres azerske reprezentacije bijele je boje plavim bočnim prugama, a pričuvni plave s bijelim bočnim prugama.
Reprezentacija se natječe u trećem jakosnom razredu europske košarke.
Iako nije jaka u europskim okvirima, azerska je košarka u vrijeme dok je Azerbajdžan bila dijelom SSSR-a dala sovjetskog reprezentativca: Eljšada Gadaševa.

</doc>
<doc id="327851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327851" title="Bjeloruska košarkaška reprezentacija">
Bjeloruska košarkaška reprezentacija

Bjeloruska košarkaška reprezentacija predstavlja Bjelorusiju na međunarodnim natjecanjima. Krovna organizacija pod kojom djeluje je Bjeloruski košarkaški savez.
Članicom je FIBA-e od 1992. godine.
Glavni dres bjeloruske reprezentacije bijele je boje sa zelenim bočnim prugama, a pričuvni crvene sa zelenim bočnim prugama.
Reprezentacija se natječe u drugom jakosnom razredu europske košarke.

</doc>
<doc id="327852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327852" title="Ciparska košarkaška reprezentacija">
Ciparska košarkaška reprezentacija

Ciparska košarkaška reprezentacija predstavlja Cipar na međunarodnim natjecanjima. Krovna organizacija pod kojom djeluje je Ciparski košarkaški savez.
Članicom je FIBA-e od 1972. godine.
Glavni dres ciparske reprezentacije bijele je boje s plavim bočnim prugama, a pričuvni plave s bijelim bočnim prugama.
Reprezentacija se natječe u drugom jakosnom razredu europske košarke.

</doc>
<doc id="327853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327853" title="Češka košarkaška reprezentacija">
Češka košarkaška reprezentacija

Češka košarkaška reprezentacija predstavlja državu Češku u športu košarci.
Od uspjeha vrijedi istaknuti iznenađujuću veoma visoku pobjedu nad Hrvatskom 13. rujna 2015. godine u francuskom gradu Lilleu u osmini završnice europskog prvenstva 80:59.
Krovna organizacija:
Glavni trener:
Poznati igrači.
Satoransky(Barcelona)
Florence(Cibona)

</doc>
<doc id="327854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327854" title="Danska košarkaška reprezentacija">
Danska košarkaška reprezentacija

Danska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Dansku u športu košarci.
Krovna organizacija:
Glavni trener:

</doc>
<doc id="327855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327855" title="Irska košarkaška reprezentacija">
Irska košarkaška reprezentacija

Irska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Irsku u športu košarci.
Krovna organizacija: 
Glavni trener: 

</doc>
<doc id="327856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327856" title="Islandska košarkaška reprezentacija">
Islandska košarkaška reprezentacija

Islandska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Island u športu košarci.
Krovna organizacija: 
Glavni trener: 

</doc>
<doc id="327857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327857" title="Luksemburška košarkaška reprezentacija">
Luksemburška košarkaška reprezentacija

Luksemburška košarkaška reprezentacija predstavlja državu Luksemburg u športu košarci.
Krovna organizacija: 
Glavni trener: 

</doc>
<doc id="327858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327858" title="Malteška košarkaška reprezentacija">
Malteška košarkaška reprezentacija

Malteška košarkaška reprezentacija predstavlja državu Maltu u športu košarci.
Krovna organizacija: 
Glavni trener: 

</doc>
<doc id="327859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327859" title="Švedska košarkaška reprezentacija">
Švedska košarkaška reprezentacija

Švedska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Švedsku u športu košarci.
Krovna organizacija: 
Glavni trener: 

</doc>
<doc id="327861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327861" title="Slovačka košarkaška reprezentacija">
Slovačka košarkaška reprezentacija

Slovačka košarkaška reprezentacija predstavlja Slovačku na međunarodnim natjecanjima. Krovna organizacija pod kojom djeluje je Slovački košarkaški savez.
Članicom je FIBA-e od 1993. godine.
Svijetli dres slovačke reprezentacije bijele je boje, a tamni plave.
Reprezentacija trenutno igra u A diviziji kvalifikacija za svjetsko prvenstvo 2023.
Iako danas nije jaka u europskim okvirima, slovačka je košarka u vrijeme dok je bila dijelom Čehoslovačka dala poznata europska košarkaška imena poput Stanislava Kropilka i Richarda Petruške.
Jedno su vrijeme Slovačku trenirali hrvatski treneri Ivan Rudež i Žan Tabak.

</doc>
<doc id="327862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327862" title="Džo Maračić Maki">
Džo Maračić Maki



</doc>
<doc id="327863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327863" title="Džo Maračić">
Džo Maračić

Džo Maračić - Maki (Kornić, Krk, 1943.) je hrvatski glazbenik. Pjevač je zabavne i pop glazbe. Također piše i sklada pjesme.
Sudjelovao je na Splitskom festivalu 1976. godine ("Moja obala").

</doc>
<doc id="327864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327864" title="Vrt muka">
Vrt muka

Vrt muka (franc Le Jardin des supplices) roman je francuskog spisatelja Octavea Mirbeaua, оbjavljen 1899., potkraj afere Dreyfus. Hrvatski prijevod : "Vrt muka", Zagreb, Idiom, 2011.
"Vrt muka" : predstavlja alegoriju o licemjerju europske civilizacije kojom upravlja zakon ubojstva i u kojoj su pojedinci, žrtve takva zakona, osuđeni na tragičan završetak. Roman odražava i Mirbeauovu osudu krvavoga engleskoga i francuskog kolonijalizma koji čitave kontinente pretvara u strašne vrtove muka, a ujedno predstavlja i žestok napad na nakaznu moralnost buržoaskoga kapitalističkog društva i države.

</doc>
<doc id="327865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327865" title="Gospodin i gospođa Andrews">
Gospodin i gospođa Andrews

Dvostruki portret gospodina i gospođa Andrews je jedna od najslavnijih slika najvećeg engleskog portretista, Thomasa Gainsborougha (1727. – 88.), za kojega su portreti bili jedini neprestani izvor prihoda, iako je izvorno bio slikar pejzaža. Ovaj dvostruki portret koji će ostati u obitelji Andrews do 1960. godine, savršeno dokumentira stil mladog Gainsborougha, pod utjecajem djela Jacoba van Ruisdaela, velikog nizozemskog pejzažista iz 17. st., ali i naznake romantizma.
Ovo njegovo rano djelo posjeduje određenu lirsku dražesnost i lakoću prozračne sentimentalnosti, kvaliteta koje su jako cijenili njegovi bogati sponzori i kolekcionari, a koje se ne mogu pronaći u njegovim kasnijim slikama. Robert Andrews i njegova žena Frances su prikazani u lijevom kraju dugog platna na kojemu dominira krajolik njihova posjeda kod Sudburyja u Suffolku, Gainsboroughova rodnog mjesta. Slika naime slavi dvogodišnicu njihova vjenčanja u studenome 1748. godine, čime su se ujedinila i njihova dva golema posjeda. Kao pejzažist Gainsborough je iskoristio slikanje ovog portreta kako bi prikazao njihovo golemo imanje, koje potvrđuje društveni položaj ovog para. Naime, za vladavine Đure II. Velika Britanija je već bila svjetska sila. Vladajuća klasa se obogatila zahvaljujući proizvodima sa svojih imanja (poput pšenice obitelji Andrews, koju je slikar istaknuo s nekoliko svježe požnjevenih snopova u desnom kutu slike), kolonijalnoj trgovini i financijskim špekulacijama. Niže ili seosko plemstvo je također imalo udjela u tom blagostanju i osjećalo se sigurnim zbog svojeg sve jačeg utjecaja u Parlamentu.
Kako je lov bio priviliegijom bogatih veleposjednika, gospodin Andrews, inače gorljiv agrikulturist, je naoružan puškom koja svjedoči o njegovom statusu seoskog viteza. Kao takav on se savršeno uklapa u krajolik, što se ne može reći za njegovu osamnaestogodišnju suprugu. Ona sjedi ukočeno, gleda blag neudobno i naočigled manje samouvjereno. U njezinom krilu se nalazi nedovršeni dio slike, u kojemu je navodno trebao biti naslikan fazan kojega je njezin muž upravo bio ustrijelio.
Smještaj portreta u krajolik, iako nagovješteni u djelima francuskih rokoko umjetnika kao što su Boucher i Fragonard, zapravo je izum engleskog slikara Francisa Haymana (1708. – 66.) kojega je Gainsborough upoznao tijekom studija u Londonu. Gainsborough je čak naslikao nekoliko pozadinskih pejzaža na nekim Haymanovim slikama, ali je ubrzo prevazišao svog učitelja. Za razliku od ranijih plemićkih portreta, likovi na Gainsboroughovim slikama se doimlju opušteni u ugodnom ozračju nepretencioznog domaćinskog krajolika. Pejzaž je zapravo posuđen od nizozemskog Ruisdaela i njegove slikarske škole, ali je otvoreniji, osunčaniji i dobroćudniji. Također, usputna nenamještena dražesnost figura podsjeća na Watteauov stil jer oni gotovo ne stoje na tlu, a odjeveni su u modernu odjeću. Kontrast oštrih linija na trorogom šeširu, udobnog kroja kaputa i uredno vezanog ovratnika oko dugogo vrata primjer su engleske otmjenosti s kojom se u ovom razdoblju natječe i francuski dvor. Nadalje, uza sve oznake društvenog položaja i bogatstva, crte lica su im istančane, no jasno izražene. Sama lica su izdužena, usta nasmiješena, a držanje suzdržano i pomalo nadmoćno.
Novina je snažan nagovještaj veze plemstva sa zemljom, veze koju su Englezi smatrali dijelom svog identiteta. Ta veza s prirodom je naposljetku postala temeljem engleskog pejzažnog slikarstva, a na koje je Gainsborough snažno utjecao svojim slikama. Može se reći kako ovaj način portretiranja predstavlja nove ideje prosvjetiteljstva, isticanje prirode i prirodnosti kao izvora dobrote i ljepote. Engleski slikari nisu prihvaćali ekstravaganciju i lakomislenosti koje su, tipične za rokoko, tada prevladavale u kontinentalnoj Europi, pokazujući veću sklonost za formalizam i naglašavanje tradicije, što je u Engleskoj i dovelo do ranog prihvaćanja klasicizma, koji će s nekim odlikama rokokoa brzo prerasti u svojevrstan oblik romantizma. Već ovaj dvostruki portret odiše ljubavlju prema prirodi u svoj njezinoj slobodi i ljepoti, što je tipično za engleski senzibilitet, ali i jedna od osnovnih odlika romantizma.
Kompozicija.
Dimenzije slike su u skladu sa zlatnim rezom, te se platno može podijeliti na dva kvadrata koji se međusobno preklapaju u sredini. Na prvi pogled, lijevi je kvadrat dvostruki pozitivni portret, a desni negativni (prazni) pejzaž, no skladnom uporabom boja i neprekidnošću oblika u pozadini obje slike se skladno stapaju u cjelinu. Pejzaž omogućuje umjetniku stvaranje perspektivne kompozicije bez potrebe za iskrivljavanjem. Dijagonalni raspored povezuje međusobno raznorazne važne elemente i usmjerava ih na neobičan smještaj žarišta u daljini. Dubina pejzaža na desnoj strani naglašava dva glavna lika na lijevoj, od kojih se Frances Andrews jače ističe punoćom blijedoplave suknje, što korespondira s oblikom oblaka u pozadini, ali i snopova pšenice u desnom kutu (koji simboliziraju plodnost, što je prikladno na portretu tek vjenčanog para). Simbolično je i naizgled hirovito, ali zapravo smisleno, isprepletanje i međusobno povezivanje korijenja drveta (simbola bračne dugovječnosti i čvrstoće), puške (simbola snage i društvenog položaja), psa (simbola bračne vjernosti) i nogu muškog lika.

</doc>
<doc id="327866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327866" title="Konstrukcijski čelik">
Konstrukcijski čelik

Konstrukcijski čelik je ugljični čelik (obični ili plemeniti) s udjelom ugljika manjem od 0,6% (maseni udio) ili legirani čelik (uglavnom s manganom, silicijem, kromom, niklom, volframom). Upotrebljavaju se za izradu čeličnih konstrukcija, sastavnih dijelova strojeva, aparata i različitih uređaja. Razlikuju se obični (ugljični ili niskolegirani) čelici za opću masovnu upotrebu i plemeniti (rafinirani) ugljični ili legirani čelici za dijelove s većim zahtjevima (dijelovi strojeva itd.).
Konstrukcijski čelici se primjenjuju kod izrade karakterističnih konstrukcijskih dijelova strojeva i uređaja. Najčešće služe za izradu vratila, osovina, zupčanika, nosača opruga, vijaka, poklopaca, ventila, kućišta itd. S obzirom na mehanička svojstva, konstrukcijski čelici moraju imati visoku granicu razvlačenja, dovoljnu plastičnu deformabilnost (radi izbjegavanja pojave krhkog loma), visoku granicu puzanja i čvrstoću pri povišenim temperaturama, te zadovoljavajuću žilavost i dinamičku izdržljivost. Pored toga, konstrukcijski čelici moraju biti otporni na trošenje i koroziju, te obradivi odvajanjem čestica (rezanje), zavarljivi, skloni hladnom oblikovanju (savijanje, štancanje, duboko vučenje) itd.
Vrste konstrukcijskih čelika.
Općenito se konstrukcijski čelici mogu podijeliti na ugljične (nelegirani) i legirane. Konstrukcijski čelici (nelegirani i legirani koji sadrže ugljika manje od 0,60%) često se primjenjuju za izradu strojeva i uređaja koji rade u neagresivnim sredinama i pri temperaturama od -25 do 300 °C, kao i za nosive i građevinske konstrukcije.
Ugljični konstrukcijski čelici.
Ugljični ili nelegirani čelici običnog kvaliteta svrstavaju se pretežno prema mehaničkim svojstvima, te se rabe za slabije opterećene dijelove strojeva, uređaja, vozila ili za šipke i rešetke (npr. čelik S185). Svi nelegirani čelici običnog kvaliteta primjenjuju se u sirovom stanju (bez toplinske obrade).
Opći konstrukcijski čelici.
Opći konstrukcijski čelici obuhvaćaju najširu grupu konstrukcijskih čelika, a najčešće se primjenjuju kod nosivih zavarenih konstrukcija velike mase. Ova skupina čelika najčešće se upotrebljava za izradu mostova, dizalica, nosača, brodskih konstrukcija, dijelova vozila, opreme u industriji nafte i plina i dr. Opći konstrukcijski čelici dijele se na: 
Ugljični čelici za nosive konstrukcije.
Čelici za nosive konstrukcije trebaju ispuniti određene zahtjeve u pogledu nosivosti i sigurnosti. Navedeni zahtjevi mogu se ostvariti ako čelik ima dovoljno visoku granicu razvlačenja, vlačnu i tlačnu čvrstoću, savojnu čvrstoću, smičnu čvrstoću i žilavost. Zavarljivost spada među glavna tehnološka svojstva koje trebaju posjedovati čelici za nosive konstrukcije. Preduvjet za dobru zavarljivost je što niža vrijednost ekvivalenta ugljika (CE):
Vrijednost ekvivalenta ugljika prihvatljiva za čelike za nosive konstrukcije iznosi CE &lt; 0,4.
Budući da kod ove skupine čelika kemijski sastav nije zajamčen, te zbog veće prisutnosti nečistoća u odnosu na ostale čelike, opći konstrukcijski čelici nisu predviđeni za toplinsku obradu. Čelici za nosive konstrukcije uglavnom se dijele na osnovi vrijednosti granice razvlačenja i udarne radnje loma. Označavanja konstrukcijskih čelika je uobičajeno prema normi EN 10027-1.
Čelici za nosive konstrukcije posjeduju granicu razvlačenja od 190 do 370 N/mm2, vlačnu čvrstoću od 330 do 700 N/mm2, te istezanje od 10 do 28%. Iznos granice razvlačenja je viši ako je viši sadržaj ugljika i udio perlita u mikrostrukturi. Čvrstoća se može povisiti dodatkom mangana i silicija (mangan mora biti &lt; 1,65% jer povisuje prokaljivost). Porastom omjera Mn/C raste i udarna radnja loma. Čelici za nosive konstrukcije uglavnom se primjenjuju u temperaturnom području od -40 °C do +50 °C. Uobičajeni čelici ove skupine prema EN 10027 su: S235 (Č. 0270), S355J2G3 (Č. 0563).
Čelici za strojogradnju.
Čelici za strojogradnju se primjenjuju za strojne dijelove koji se gibaju u odnosu na druge dijelove stroja ili prenose sile i momente. Najčešće se primjenjuju za izradu osovina u kliznim ležajevima, vretena, slabije opterećenih zupčanika, te raznih klinova, vijaka, ručica, poluga i sl. U pogledu zavarljivosti i žilavosti prema čelicima za strojogradnju nema nikakvih zahtjeva. Ova skupina konstrukcijskih čelika slabije je zavarljiva zbog viših udjela ugljika, ali iskazuje višu vlačnu čvrstoću (500 - 700 N/mm2) i nižu istezljivost (10 - 20%) od čelika za nosive konstrukcije. Iako imaju viši sadržaj ugljika nisu namijenjeni za kaljenje. Uobičajeni čelici ove skupine prema EN 10027 su: E295 (Č. 0545) s oko 0,3% C, E335 (Č. 0645) s oko 0,4% C, te E360 (Č. 0745) s oko 0,5% C.
Sitnozrnati mikrolegirani čelici povišene čvrstoće.
Povećanje čvrstoće čelika, uz istovremenu uštedu legirajućih elemenata, ostvaruje se primjenom postupka mikrolegiranja. Mikrolegiranje se upotrebljavaju ponajprije kod izrade konstrukcijskih čelika koje karakterizira visoka granica razvlačenja, zadovoljavajuća plastičnost, neznatna sklonost krhkom lomu, te dobra zavarljivost. Razvoj zavarljivih konstrukcijskih čelika započinje krajem 20-ih godina 20. stoljeća. U početku proizvodnje takvih čelika osnovni cilj bio je povećanje čvrstoće, odnosno granice razvlačenja. Međutim, polazeći od sve naglašenijih potreba za uštedom materijala i energije u posljednje vrijeme sve se veći značaj usmjerava prema žilavosti, zavarljivosti i sposobnosti oblikovanja.
Za sve moderne visokočvrste zavarljive čelike karakteristično je da su mikrolegirani s niobijem, vanadijem, titanijem ili nekim drugim mikrolegirajućim elementom. Razlika u odnosu na uobičajen sastav konstrukcijskih čelika je u relativno niskom sadržaju ugljika i dodatku mikrolegirajućeg elementa. Sadržaj mikrolegirajućeg elementa u mikrolegiranim čelicima iznosi od 0,01 do 0,1%, a sadržaj ugljika je vrlo nizak (0,02 - 0,20%). Mikrolegirajući elementi ne mijenjaju osnovnu vrstu čelika tj. nelegirani čelik ostaje nelegiran, niskolegirani čelik ostaje niskolegiran.
Mikrolegirani normalizirani sitnozrnati čelici.
Sitnozrnati čelici su razvijeni ponajprije iz čelika za nosive konstrukcije, kao što su S355J0G3 (Č. 0562) i S355J2G3 (Č. 0563). Budući da su umireni aluminijem i silicijem, imaju sitniju feritno-perlitnu mikrostrukturu, te zadovoljavajuću zavarljivost. Povišenjem udjela perlita (viši udio ugljika) može se postići visoka čvrstoća, ali tada opada zavarljivost i žilavost. Daljnim razvojem ove skupine čelika dodavani su mangan, nikal i krom kao legirajući elementi radi povišenja čvrstoće mehanizmom očvršćivanja pomoću kristala mješanaca (ferita). Međutim, posljedica takvog načina povišenja čvrstoće su pogoršana tehnološka svojstva (raste sklonost zakaljivanju pri zavarivanju).
Poboljšani sitnozrnati čelici.
Poboljšani sitnozrnati čelici razvijeni su u trećem stadiju razvoja čelika za nosive konstrukcije. Glavna karakteristika ovih čelika je da su kaljeni u vodi s temperature oblikovanja, te dodatno popušteni pri temperaturi 680 - 710 °C. Zahtjevi u pogledu mogućnosti dobrog zavarivanja ove skupine čelika uvjetovali su da svi čelici iz ove skupine konstrukcijskih čelika sadrže ispod 0,2% ugljika. Niskougljični martenzit je najpogodniji za postizanje zadovoljavajuće kombinacije čvrstoće i žilavosti. U odnosu na feritno-perlitnu i bainitnu mikrostrukturu, martenzit je izrazito neosjetljiv na krhki lom.
Konstrukcijski čelici s niskim sadržajem perlita ili bez perlita.
Osim klasičnih postupaka proizvodnje konstrukcijskih čelika u drugoj polovici 20. stoljeća, razvijena je nova tehnologija koja je obuhvaćala i toplinsku obradu, pa je takav postupak nazvan termomehanička obrada. Takvim načinom proizvedeni čelici već u valjanom stanju, posjeduju povoljnu granicu razvlačenja i otpornost prema krhkom lomu. Međutim, termomehanička obradba je djelotvorna samo ako je sadržaj ugljika vrlo nizak, pa ne utječe na povišenje čvrstoće. Takvi čelici predstavljaju treću skupinu zavarljivih konstrukcijskih čelika povišene čvrstoće, koja se od prve dvije grupe (normalizirani, poboljšani) razlikuje po kemijskom sastavu, načinu proizvodnje i mehanizmu povišenja čvrstoće.
Konstrukcijski čelici namijenjeni primjeni pri ≈ 20 °C.
Čelični proizvodi izrađeni od čelika iz ove skupine konstrukcijskih čelika(zajamčen sastav i svojstva) prije primjene podvrgavaju se postupku kaljenja, tj. pretvorbi austenita u ugljični martenzit. Ako se zakaljeni proizvod popušta nisko (&lt;250 °C) njegovo stanje se naziva kaljenim, a ako se popušta visoko (&gt;500 °C) stanje mu se naziva poboljšanim. Učinak kaljenja procjenjuje se pomoću zakaljivosti i prokaljivosti čelika. Zakaljivost predstavlja sposobnost čelika da gašenjem poprimi što višu tvrdoću, a prokaljivost predstavlja sposobnost što jednoličnije tvrdoće.
Čelici za cementaciju.
Čelici za cementaciju predstavljaju konstrukcijske čelike kojima se nakon obrade odvajanjem čestica pougljičava rubni sloj. Nakon pougljičavanja rubnog sloja provodi se kaljenje kako bi se postigla visoka otpornost na trošenje rubnih slojeva, te povišena žilavost nepougljičene jezgre. Čelici za cementaciju uglavnom sadrže 0,1 - 0,2% ugljika prije pougljičavanja, a mogu biti ili nelegirani ili niskolegirani. Nakon pougljičenja rubni sloj sadrži 0,8 - 0,9% ugljika, te se zakaljivanjem postiže tvrdoća 61 - 64 HRC.
Čelici za poboljšavanje.
Čelici za poboljšavanje pripadaju skupini nelegiranih ili niskolegiranih konstrukcijskih čelika koji kaljenjem i visokim popuštanjem (&gt; 500 °C) postižu odgovarajuću granicu razvlačenja, vlačnu čvrstoću i žilavost. Kaljenjem se nastoji postići što potpunija martenzitna mikrostruktura po presjeku, tj. što viša prokaljenost. Ova skupina čelika sadrži 0,25 - 0,60% ugljika koji utječe na njihovu zakaljivost. U čelike za poboljšanje ubrajaju se i čelici za cementaciju koji nisu pougljičeni, ali su kaljeni s temperature austenitizacije jezgre, te popušteni pri temperaturi oko 200 °C ili iznad 500 °C.
Čelici za opruge.
Glavni zahtjev koji se postavlja pred čelike za opruge je da pod djelovanjem radnog opterećenja postignu traženu elastičnu deformaciju. U pogledu elastičnih deformacija svi čelici ostvaruju jednako opružno djelovanje koje je posljedica istog modula elastičnosti i modula smičnosti u slučaju torzijski (uvijanje) opterećenih opruga. Iz toga slijedi da će svaki čelik imati isto opružno djelovanje dok mu je naprezanje niže od granice razvlačenja. Povećanje opterećenja koje opruga može izdržati postiže se proširenjem područja elastičnosti, tj. što višom granicom razvlačenja i granicom elastičnosti. Povišenje granice razvlačenja može se postići povišenjem masenog udjela ugljika, te legiranjem sa silicijem, manganom, kromom i vanadijem.
Čelici poboljšane rezljivosti.
Čelici poboljšane rezljivosti namijenjeni su za izradu dijelova na visokoproduktivnim automatskim strojevima, pa se često nazivaju i čelicima za automate. Najvažnije svojstvo čelika za automate je bolja obradivost odvajanjem čestica (rezljivost) u odnosu na druge čelike. Bolja rezljivost je karakterizirana sporijim trošenjem oštrice alata, te dobivanjem visoke kvalitete površine. Sposobnost obrade ovi čelici postižu pomoću izmijenjenog kemijskog sastava kojim se pospješuje stvaranje uključaka. Uključci omogućuju stvaranje lomljive i kratke strugotine. Međutim, zbog prisutnosti uključaka ovi čelici su skloniji pojavi krhkog loma, pukotina tijekom toplinske obrade, lomu zbog zamora i sl.
Čelici za nitriranje.
Nitriranje je jedan od najvažnijih postupaka površinske termokemijske obrade, koji je u komercijalnoj primjeni od 20-ih godina 20. stoljeća. Postupak nitriranja se temelji na difuziji dušika u površinski sloj obrađivanog predmeta. Nitriranje se provodi radi postizanja visoke površinske tvrdoće, poboljšanja otpornosti na trošenje i zamor, bolje korozijske otpornosti s neznatnim promjenama u dimenzijama i svojstvima obrađivanih predmeta.
Dobivena tvrdoća se temelji na promjeni kemijskog sastava površinskog sloja i prisutnosti nitrida, a ne na promjeni mikrostrukture naglim hlađenjem. Postupak se provodi tako da se pripremljeni predmeti (bez oksida, masti i drugih nečistoća) ulažu u peć i izlažu djelovanju sredstva za nitriranje na temperaturi ispod A1 točke, kako ne bi došlo do transformacije ferita u austenit. U pravilu nitriraju se svi čelici, sivi lijev, čelični lijev (u temperaturnom području 500 - 590 °C) i Ti-legure (750 - 900 °C). Plinsko nitriranje se ne preporuča za ugljične čelike, jer se dobiva krhka površina s malim porastom tvrdoće u difuzijskoj zoni. Legirani čelici, zbog izlučivanja nitrida u difuzijskom sloju, pružaju veću otpornost na trošenje i omogućuju primjenu većih površinskih tlakova.
Posebni konstrukcijski čelici.
Nehrđajući čelici.
Korozija predstavlja razaranje metala ili legura zbog njihovog djelovanja s vanjskim medijem. Uvjeti međudjelovanja i svojstva medija određuju vrstu korozije pa tako postoji plinska, atmosferska, podvodna, biološka korozija itd. Prema načinu razaranja metala postoje sljedeći oblici korozije: opća (jednolično odnošenje površine), jamičasta (točkasta, rupičasta, “pitting“), interkristalna, napetosna itd. Korozijska postojanost predstavlja sposobnost materijala da se suprotstavi negativnom djelovanju korozijskog medija pomoću usporavanja njegovog djelovanja.
Da bi čelik bio korozijski postojan (pasivan) moraju biti ispunjena dva glavna uvjeta: 
Čelici otporni na trošenje.
Prvi austenitni manganski čelik otporan na trošenje koji sadrži oko 1,2 % C i 12 % Mn (C : Mn = 1 : 10) izumio je Sir Robert Hadfield 1882. Hadfieldov čelik je jedinstven po tome što posjeduje kombinaciju visoke žilavosti i istezanja, s visokim kapacitetom očvršćivanja, te dobrom otpornosti na trošenje. Zbog toga je takav čelik vrlo brzo prihvaćen kao vrlo koristan inženjerski metalni materijal ponajprije u području građevinarstva (mehanizacija), rudarstva, industrije nafte i plina, u proizvodnji cementa, za izradu dijelova drobilica, mlinova, bagera, pumpi za transport šljunka i kamena, vojnoj industriji itd.
U međuvremenu, predložene su brojne varijacije originalnog manganskog austenitnog čelika, ali samo nekoliko njih je usvojeno kao značajno poboljšanje. Poboljšanje sastava manganskih čelika obično uključuje promjenu sadržaja ugljika i mangana, s ili bez dodatnih legirajućih elemenata (kao što su npr. krom, nikal, molibden, vanadij, titanij i bizmut).
Čelici za rad pri povišenim i visokim temperaturama.
Prema temperaturnom području primjene čelici namijenjeni za rad pri povišenim temperaturama dijele se na: 
Čelici za rad pri niskim temperaturama.
Poznato je da sniženjem temperature kojoj je čelik izložen može doći do smanjenja duktilnosti, udarne radnje loma, toplinske istezljivosti i vodljivosti, te specifičnog toplinskog kapaciteta. Pri niskim temperaturama primjene čelika može doći do porasta tvrdoće, vlačne čvrstoće i granice razvlačenja. Najopasniju pojava koja se javlja tijekom izloženosti čelika niskim temperaturama predstavlja sniženje žilavosti.
U primjeni se razlikuju tri osnovne skupine čelika za rad pri niskim temperaturama: 
Visokočvrsti čelici.
Pored postizanja visoke vlačne čvrstoće i granice razvlačenja, visokočvrsti čelici moraju posjedovati i visoku žilavost, visoku dinamičku izdržljivost, otpornost na koroziju, čvrstoću pri povišenim i visokim temperaturama, potpunu prokaljivost (95% martenzita u jezgri), laku obradljivost odvajanjem čestica, sposobnost zavarljivosti i toplinske obrade. U pogledu mikrostrukturnih zahtjeva nastoji se dobiti sitnozrnatu homogenu mikrostrukturu, uz izbjegavanje lokalnih heterogenosti (makrosegregacije, kristalne segregacije, uključci). Heterogenost u atomarnom i submikroskopskom području je poželjna radi jednoličnog usporavanja gibanja dislokacija.
Visokočvrsti čelici se mogu podijeliti u sljedeće skupine: 

</doc>
<doc id="327868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327868" title="Umireni čelik">
Umireni čelik

Umireni čelik ili dezoksidirani čelik nastaje kad se tekući čelik polagano hladi i prelazi u kruto stanje bez naglog razvijanja plinova u materijalu. Ovo se postiže pomoću dezoksidacijskih sredstava, kao što su silicij i aluminij, koji vezuju plinove stvarajući trosku. Ako se kao dezoksidacijsko sredstvo primjenjuje silicij dobiva se umireni čelik, a ako se upotrebljavaaluminij dobiva se dvostruko umireni čelik. Ovako se smanjuje mogućnost formiranja plinovitih mjehurića u čeliku, oko kojih se mogu koncentrirati nečistoće (kao. npr. sumpor), koje imaju štetni utjecaj na čelik pri valjanju i zavarivanju. Umireni čelik je namijenjen za zavarene konstrukcije i konstrukcije za koje se traži veća žilavost čelika, npr. za konstrukcije na temperaturi ispod -30°C, kao i za elemente izložene dinamičkim i cikličkim djelovanjima.
Poluumiremi čelik nije potpuno dezoksidirao. Upotrebljava se za glavne nosive elemente u visokogradnji (nosače, rešetke, okvire i sl.).
Kod posebno umirenog čelika se osim mangana i silicija dodaje i silikokalcij (CaSi), kao i aluminij, koji veže preostali kisik u Al2O3 i dušik u AlN. Rezultat je čelik s vrlo niskim masenim udjelom nečistoća, velike žilavosti i male osjetljivosti na krhki lom. Također, sitne čestice AlN omogućuju postizanje sitnog kristalnog zrna.
Ako se skrućivanje u posudi (kokila) događa tako da čelik kipi, dobiva se čelik za koji se kaže da je neumiren. Ovaj čelik može se upotrebljavati za elemente koji se ne zavaruju. Tako npr. Thomasov postupak (taljenje čelika s velikim postotkom fosfora u pećima s dolomitnom oblogom) daje nizak postotak primjesa, no loš raspored, te se u sredini presjeka javlja neumirena zona (“jalova glava” se obično odstranjuje od ingota).
Dezoksidacija.
Otklanjanje kisika tokom proizvodnje čelika naziva se dezoksidacija. Tokom proizvodnje čelik dolazi u dodir s kisikom i dušikom, i pri višim temperaturama može otopiti znatne količine plinova. Više od 0,03 % kisika čini čelik osjetljivim na starenje, a više od 0,07 % kisika osjetljivim na tzv. „crveni lom“, jer sumpor ne veže kisik u plinske mjehuriće SO2, nego u tvrde uključke FeS. Prilikom valjanja čelika između 800 i 1000 ºC, nastupa lom po granicama kristalnog zrna zbog loše oblikovljivosti FeS. Kisik se u talini veže sa željezom u oksid FeO koji pretežno odlazi napovršinu taline, ili s aluminijem u Al2O3. Ugljik se spaja s kisikom u plinoviti ugljikov monoksid koji izlazi iz taline. Što je viši maseni udio ugljika, to je veća količina CO, odnosno manji maseni udio preostalog kisika. 
Dakle, niskougljični čelici (&lt; 0,1 % ugljika) sadrže nakon prečišćavanja, nedopustivo visoke masene udjele kisika. Postupak dezoksidacije zasniva se na djelovanju elemenata koji imaju veći afinitet prema kisiku od željeza. Prema padajućem afinitetu to su: aluminij, cirkonij, bor, titanij, silicij, ugljik, vanadij i mangan. Aluminij i silicij vežu kisik u okside, a Ti, B i Al vežu osim kisika i dušik u nitride, a Ti i B grade također karbide i karbonitride.

</doc>
<doc id="327871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327871" title="Konzervacija glazbala">
Konzervacija glazbala

Konzervacija glazbala jedna je od specijalizacija unutar područja konzervacije restauracije predmeta kulturne baštine. Usmjerena je na preventivnu zaštitu i interventnu konzervaciju, prije svega povijesnih te rjeđe i arheoloških predmeta. Kao i kod konzervacije drugih predmeta i ovdje su osnovne postavke što bolje očuvanje tehnološko-povijesnog identiteta i integriteta obrađenog predmeta, te reverzibilnost kao i ponovljivost primijenjenih zahvata. Vrlo je važno i poštovanje načela minimalne intervencije. Osoba koja radi na ovim predmetima mora dobro poznavati povijest glazbe, osnove tehnologije izrade glazbala kroz povijest i temeljne uzroke njihovog propadanja. Bitna su i znanja o najnovijim načinima konzervacije, ali i upućenost u konzervatorsku etiku, te metode znanstvenog istraživanja.
Konzervacija muzčkih instrumenata jedinstvena je po tome što objekti na kojima se radi i dalje služe kao glazbala odnosno proizvode zvuk. Odluku o mogućnostima daljnjeg korištenja instrumenta mora donijeti školovani konzervator restaurator glazbala.
Povijest.
Najranija referenca na konzervaciju glazbala je pismo Antonija Stradivarija iz 1862. godine gdje on navodi kako restaurirati ne samo njegove već i instrumente drugih majstora.
Preventivna zaštita.
Opći naputci za čuvanje glazbala.
U skladu s preporukama Heritage Preservation’s Caring for Your Family Treasures: A Concise guide to caring for your cherished belongings by Jane S. Long and Richard W. Long,sljedećih osam točaka treba imati u vidu kod zbrinjavanja starih glazbala :
Ovome se može pridodati i obaveza stalne kontrole stanja glazbala, te stalnu kontrolu eventualne prisutnosti štetnika u prostoru gdje se glazbala čuvaju.
Školovanje konzervatora glazbala u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj trenutačno ne postoji mogućnost školovanja za konzervatora restauratora glazbala, barem ne na visokoškolskoj razini.
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora u Hrvatskoj.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe, pa i konzervatora restauratora glazbala u Hrvatskoj danas prije svega određuju sljedeći propisi:
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:
Gore navedeni pravilnik konzervaciju glazbala niti ne navodi kao specijalnost,što je veliki propust birokrata iz ministarstva kulture.

</doc>
<doc id="327872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327872" title="Fitzhugh Lee">
Fitzhugh Lee

Fitzhugh Lee (19. studenog 1835. – 28. travnja 1905.), nećak Roberta Edwarda Leeja. Kao i njegov poznatiji rođak, služio je američku vojsku od 1856. do 1861., gdje je stekao čin potporučnika. 1861., nakon što se Virginia odcjepila od Unije, napustio je vojsku da bi se pridružio snagama Konfederacije. Tijekom američkog građanskog rata istakao se kao zapovjednik konjaništva i stekao čin general bojnika. Nakon poraza Konfederacije i završetka rata, okrenuo se politici i pridružio Demokratskoj stranci. Od 1886. to 1890. god. služio je kao 40. guverner američke savezne države Virginije. Kada je 1898. izbio španjolsko-američki rat, Lee se ponovno pridružio američkoj vojsci, u činu general bojnika, time postavši jedan od četvorice bivših konfederalnih generala koji su predvodili vojsku ujedinjene Amerike u ratu protiv Španjolske. Tijekom rata je zapovijedao VII. korpusom. Iz vojske se povukao 1901. u činu brigadnog generala. Umro je 1905. u Washingtonu. Kada je bio pokopan u plavoj (unionističkoj) generalskoj uniformi, navodno je jedan konfederalni veteran na sahrani rekao:"Što će Stonewall na nebesima reći kad vidi Leeja u ovome?" 

</doc>
<doc id="327874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327874" title="Miljenko i Dobrila">
Miljenko i Dobrila

Miljenko i Dobrila su tragični ljubavnici iz Kaštel Lukšića.
Legenda o ljubavnicima.
Trogirske plemićke obitelji Vitturi i Rosani imali su posjede i kaštele (utvrde) u Kaštel Lukšiću. Plemićka obitelj Vitturi imala je kći Dobrilu, a plemić Rušinić (Rosani) sina Miljenka. Među njima se razvila ljubav, ali obiteljska svađa prisilila ih je da se potajno vole i sastaju. Nakon što prekida vjenčanje Dobrile i Dražimira, koje je dogovorio Dobrilin otac, Miljenko je prognan u samostan Visovac. Dobrila bježi od kuće i sastaje se s Miljenkom. Saznavši za bijeg roditelji se pomire i pošalju glasnike ljubavnicima s porukom da se vrate kući i vjenčaju. Dobrilin otac obuzet mržnjom ubije zeta. Ubojstvo se dogodilo poslije vjenčanja na pokretnom mostu ispred Vitturijeva dvorca. Dobrila od velike tuge izgubi razum i nakon kratkog vremena umre. Zajedno su pokopani u crkvici sv. Ivana u Rušincu, umjesto imena nad grobom im stoji natpis u kamenu "Pokoj ljubovnikom".
Obrade legende.
Iako je sačuvano malo podataka koji bi osvijetlili aktere i tragičan događaj, narod Kaštela je usmenom predajom prenosio legendu o Miljenku i Dobrili. Trogirski posjednik vinograda u Kaštelanskom polju Marko pl. Kažotić u predgovoru svog romana „Miljenko i Dobrila“ navodi: ..."Namjerio sam se na jednu legendu bezimenog pisca, napisanu ilirskim (hrvatskim) jezikom oko 1679. godine, po kojoj sam poduzeo da ispripovjedim događaj"... U Zadru na talijanskom jeziku objavljuje roman „Miljenko i Dobrila“, iako pisan na talijanskom roman se smatra hrvatsko romantičarsko djelo. Prvi pokušaj prevoda Kažotićeva romana započeo je hrvatski pisac i državnik Ivan Mažuranić, u tijeku rada Mažuranić umire, ostavivši 25 strana prijevoda (danas se u rukopisu čuva u sveučilišnoj knjižnici biblioteci u Zagrebu pod br.R-5864). Najveću popularnost roman je doživio u Dalmaciji, kada je Kažotićev roman „Miljenko i Dobrila“, preveden na hrvatski jezik, zaslugom Bartula Matijace, učitelja iz Kaštel Lukšića. Prvu dramsku obradu napisao je Matija Ban i to u dvije verzije „Miljenko i Dobrila“ i „Smrt kneza Radoslava“. Arturo Porlitz u Trstu objavljuje lirsku dramu „Miljenko“. Libretist iz Padove Antonio Ghislanzoni (napisao je libreto Verdijeve opere „Aida“) i skladatelj Salvatore Strino Napolitanac stvorili su prvu operu „Miljenko i Dobrila“. Grgo Zarbani 1909. na talijanskom objavljuje melodramu „Milenko i Dobrila“. Slikar Paško Vučetić Paskoje napravio je sliku na temu kaštelanski ljubavnici. Na hrvatskom jeziku Milivoj Koludrović skladao je operu „Miljenko i Dobrila“, na preporuku skladatelja Jakova Gotovca izvedena prvi put u HNK u Splitu. Filmski scenarij na temu kaštelanskih ljubavnika napisao je Tomislav Antunović. Crtač stripova Baker i tekstopisac Eterović u nastavcima su tijekom 1968. u listu „Vjesnik“ iz Zagreba, izdaju strip po romanu „Miljenko i Dobrila". 
Godine 1964. Na Splitskom festivalu „Melodije Jadrana“ izveden je šlager Zdenka Runjića u izvedbi Tereze Kesovije pod nazivom „Legenda o Miljenku i Dobrili“.
Klapa Sveti Juraj HRM snimila je na temu tragične ljubavi Miljenka i Dobrile video spot za pjesmu „Ružo crvena”. Video je snimljen na povijesnim lokalitetima dvorca Vitturi u Kaštel Lukšiću, dvorca Kaštilca u Kaštel Gomilici i pored starohrvatske crkvice sv. Jurja iz Raduna u Kaštel Starom. Unutrašnje scene Dobrile su snimane u palači Derossi u Trogiru.

</doc>
<doc id="327875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327875" title="Renault RS01">
Renault RS01

Renault RS01, bio je prvi bolid s turbo-motorom u Formuli 1. 
Povijest.
14. srpnja 1977. Jean-Pierre Jabouille sjeo je za upravljač bolida RS01 s motorom 1.5 V6 turbom. Odmah u početku je taj motor bio iznimno snažan (700 KS), ali i potpuno nepouzdan te pretežak, pa spomenuti francuski pilot nije uspio završiti niti jednu od tih prvih pet utrka, a Britanci su zbog toga RS01 prozvali 'žutim čajnikom'. Kasnih sedamdesetih godina 20. stoljeća dizajner André de Cortanze nastavio je razvoj RS01 s Jabouilleom u glavnoj ulozi. 1978. stigli su i prvi bodovi na stazi Watkins Glen za Veliku nagradu SAD-a, a prvi pole position dogodio se 1979. na VN Južne Afrike na stazi Kyalami.
U razdoblju od 2000. do 2005. bolid je sudjelovao na Goodwood Festival of Speed, gdje je njime na Goodwood Hillu pilotirao francuski trkački veteran René Arnoux. 2004. je na Goodwood festivalu priređen specijalan događaj, kada se Jabouille dovezao u bolidu prvi put nakon što je 1979. odvozio posljednju službenu utrku. Arnoux je nastupao u RS01 i na Goodwood Festival of Speed 2011.

</doc>
<doc id="327876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327876" title="Smilja Pokrajac">
Smilja Pokrajac

Smilja Pokrajac (Medak kraj Gospića, 8. veljače 1920. — Bruvno kraj Gračaca, 18. ožujka 1943.) bila je sudionica Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj.
Biografija.
Rođena je 8. veljače 1920. godine u Medku kraj Gospića. Osnovnu školu završila je u rodnom selu, a učiteljsku školu u Gospiću i Banjoj Luci. Članicom Komunističke partije Jugoslavije postala je 1939. godine. 
Mjesto učiteljice dobila je u selu Prljevu kod Zrmanje, a ubrzo se i udala. U selu je djelovala i kao politička radnica u službi KPJ.
Poslije Travanjskog rata i uspostavljanja Nezavisne Države Hrvatske 1941. godine, ustaše su ju uhitili. Uspjela je da se izvuče iz zatvora, ali su joj muža ubili. Nakon toga se priključila pripremanju oružanog ustanka. Nakon početka ustanka u Lici, radila je na mobilizaciji snaga za Narodnooslobodilački pokret na području Zrmanje.
Krajem 1941. godine, bila je izabrana za članicu Kotarskog komiteta KP Hrvatske za Gračac, a ubrzo zatim i za predsjednicu Kotarskog odbora Antifašističkoge fronte žena za Gračac. Radila je i na stvaranju Narodnooslobodilačkih odbora na području gračačkog kotara. Na Prvoj okružnoj konferenciji antifašistkinja Like u rujnu 1942. godine, bila je izabrana za članicu Okružnog odbora AFŽ-a za Liku. Kao delegatkinja ličkih žena, sudjelovala je u pripremama i radu Prve zemaljske konferencije AFŽ-a Jugoslavije, održane početkom prosinca iste godine u Bosanskom Petrovcu.
Kada je početkom 1943. godine nastupila Četvrta antipartizanska ofenziva, Smilja je radila na organizaciji sklanjanja i zaštite civilnih izbjeglica u zbjegovima i pružanju pomoći vojnim jedinicama na fronti. Nakon završetka ofenzive, radila je na obnovi Narodnooslobodilačkog pokreta na području Gračaca. U to je vrijeme bila uvrštena među deset ličkih kandidata za članove Zemaljskog antifašističkog veća narodnog oslobođenja Hrvatske. Prilikom četničkog napada na sjedište Kotarskog komiteta KPH za Gračac, koje se nalazilo u selu Bruvnu, 18. ožujka 1943. godine, Smilja se upustila u borbu protiv četnika. Kad je uvidjela da se ne može izvući, zadnjim metkom je izvršila samoubojstvo, da im ne bi pala živa u ruke.
Ukazom Prezidija Narodne skupštine Federativne Narodne Republike Jugoslavije, 20. prosinca 1951. godine, proglašena je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="327877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327877" title="Finsterforst">
Finsterforst

Finsterforst je njemački folk/pagan metal sastav. 
Povijest sastava.
Osnovali su ga krajem 2004. godine basist Tobias Weinreich, klavijaturist Sebastian Scherrer, pjevač Marco Schomas i gitarist Simon Schillinger. Ime sastava je sinonim za poznatu šumu Schwarzwald. Godine 2005. pridružuju im se harmonikaš Johannes Joseph, koji je dao sastavu jedinstven zvuk, te ritam gitarist David Schudis, nakon čega objavljuju prvi EP s tri pjesme "Wiege der Finsternis". Nakon toga potpisuju za izdavačku kuću Worldchaos Production iz Japana, te 2007. objavljuju svoj prvi studijski album "Weltenkraft". Nakon zatvaranja Worldchaos Productiona, njihov idući album "...zum Tode Hin" objavljuje izdavačka kuća Einheit Produktionen 2009. godine. Iste godine pjevač Marco Schomas napušta sastav, a zamjenjuje ga Oliver Berlin. Godine 2010. objavili su kompilaciju "Urwerk" na kojoj se nalaze njihov prvi album i prvi EP, a 2012- svoj najnoviji studijski album "Rastlos". Osim uobičajenih instrumenata, u svojoj glazbi koriste i harmoniku, obou i tin whistle, te njihove pjesme, sve izvođene na njemačkom jeziku su o prirodu, te o mitskim pričama.

</doc>
<doc id="327878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327878" title="Costa do Descobrimento">
Costa do Descobrimento



</doc>
<doc id="327881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327881" title="Emas">
Emas

Nacionalni park Emas (portuglaski: "Parque Nacional das Emas", što doslovno znači "Nacionalni park nandua") je nacionalni park koji se nalazi podijeljen između središnjih brazilskih saveznih država Goiás i Mato Grosso do Sul. Čini ga 1.320 km² "cerrado" (portugalski za "zatvoreno") savana okruženih velikim plantažama soje.
Njegovi raznoliki tropski ekosustavi su jedni od najstarijih na svijetu. Naime, milijunima godina "cerrado" je služio kao sklonište (refugij) mnogim vrstama tijekom razdoblja klimatskih promjena, kada je bio presudan i za održavanje iznimne bioraznolikosti. Zbog toga je, zajedno s Nacionalnim parkom Chapada dos Veadeiros, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2001. godine pod nazivom "Zaštićena područja cerrada".
Odlike.
Klima je prosječne temperature od 24-26°C, minimalnih temperatura od 4-8°C i najvišima od 40-42°C.
Stijene cerrada (kvarc s tragovima kristala) su neke od najstarijih na svijetu i jako su cijenjene u industriji i terapijama kristalima.
Vegetacija parka je izrazito raznolika sa savanama koje su ispresijecane sitnim šumama, palmama i grmovima. Tu se može naći 60% svih biljnih vrsta cerrada, kao što je 25 vrsta orhideja, palme babassu i jubaea chilensis, te copaíba i tahebo.
Od životinja u parku obitava 80% životinja cerrada kao što su mnoge ugrožene vrste: pampaški jelen ("Ozotoceros bezoarticus"), močvarni jelen ("Blastocerus dichotomus"), grivasti vuk ("Chrysocyon brachyurus"), šumski pas ("Speothos venaticus") i jaguar; te druge vrste: divovski pasanac ("Priodontes maximus"), divovski mravojed ("Myrmecophaga tridactyla"), kapibara i tapiri. 
Od ptica tu se mogu pronaći mnoge savanske vrste kao što su ugrožene vrste: manji tinamu, patuljasti tinamu, žutoglava papiga ("Alipiopsitta xanthops") i brazilski merganser ("Mergus octosetaceus"); te druge vrste: nandu, seriema, tapeti, zelenokljuni tukan ("Ramphastos sulfuratus"), crni jastreb ("Spizaetus tyrannus"), crni strvinar ("Coragyps atratus") i kraljevski strvinar ("Sarcoramphus papa").

</doc>
<doc id="327882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327882" title="Hindenburg (cepelin)">
Hindenburg (cepelin)

LZ 129 Hindenburg (registracija: D-LZ 129) bio je veliki njemački komercijalni putnički cepelin, vodeći zračni brod u klasi Hindenburg. Bio je najduži u klasi letećih naprava i najveći zrakoplov po obujmu te širini i visini. Projektiran je i izgrađen u tvrtci Zeppelin (Luftschiffbau Zeppelin GmbH) na obali Bodenseea u Friedrichshafenu. Zrakoplov je letio od ožujka 1936. godine do 6. svibnja 1937. kada je pri slijetanju u Mornaričku zrakoplovnu bazu Lakehurst (Manchester Township, New Jersey), nakon svog prvog transatlantskog putovanja za Sjevernu Ameriku, potpuno izgorio. U nesreći je poginulo trideset i šest osoba.
Hindenburg je dobio ime po feldmaršalu Paulu von Hindenburgu (1847. – 1934.), predsjedniku Njemačke od 1925. do 1934. godine.
Dizajn i razvoj.
Hindenburg je imao duraluminijsku konstrukciju koja uključuje uzduž poredanih 15 pregrada u obliku velikih obruča između kojih se nalazilo 16 pamučnih vreća ispunjenih plinom. Pregrade su bile međusobno ojačane uzdužnicama postavljene u krug uzduž pregrada. Oplata cepelina bila je od pamuka impregniranog s mješavinom reflektirajućih materijala kako bi se plinske vreće zaštitile od ultraljubičastog zračenja koje bi ih oštetilo i infracrvenog zračenja koje bi moglo izazvati pregrijavanje. Godine 1931. tvrtka Zeppelin kupila je u listopadu 1930. godine 5000 kg duraluminija koji su spašeni nakon pada britanskog cepelina R101 te su ga nakon recikliranja koristili u gradnji Hindenburga.
Za unutrašnji dizajn Hindenburga bio je zadužen Fritz August Breuhaus čije je dizajnersko iskustvo bilo uključeno u vagone Pullman Coachesa, prekooceanske linijske brodove kao i ratne brodove za Njemačku ratnu mornaricu. 
U sredini gornje "A" palube nalazile su se velike javne prostorije: blagovaonica s lijeve i dnevni boravak s prostorijom za pisanje na desnoj strani (gledajući prema nosnom dijelu zrakoplova). Male putničke kabine protezale su se oko ovih prostorija. Slike na zidovima blagovaonice prikazivale su putovanja Graf Zeppelina u Južnu Ameriku. Stilizirana karta svijeta prekrivala je zid u dnevnom boravku. Dugi kosi prozori nalazili su se uzduž obje palube. Od putnika se očekivalo kako će većinu svog vremena provesti u javnim prostorima, a ne svojim skučenim kabinama. 
Na donjoj "B" palubi nalazile su se praonice, blagovaonica za posadu te prostorija za pušenje. Harold G. Dick, američki predstavnik iz tvrtke Goodyear Zeppelin se prisjeća: "Jedini ulaz u prostoriju za pušenje (koja je bila pod tlakom kako bi se spriječio ulazak vodika ako bi negdje propuštao) bio je preko bara koji je imao nepropusna vrata sa zakretnim zaključavanjem, a svi putnici koji su htjeli ući bili su pomno pretraženi od upravitelja bara kako bi bili sigurni da ne nose upaljenu cigaretu ili lulu."
Upotreba vodika umjesto helija.
Kao plin za podizanje prvobitno je bio odabran helij jer je radi svoje nezapaljivosti najsigurniji za zračne brodove. Međutim, u to vrijeme je helij bio relativno rijedak i iznimno skup. Dostupan je bio samo kao popratni proizvod izvornog prirodnog plina koje su se nalazili u SAD-u. Vodik se, u usporedbi, mogao jeftino proizvesti od strane bilo koje industrijalizirane nacije, lakši je od helija i postiže veći uzgon. Zbog svoje rijetkosti i troška, američki zračni brodovi koji koriste helij bili su prisiljeni očuvati plin po svaku cijenu što je otežavalo njihov rad.
Unatoč zabrani američkog izvoza helija (prema zakonu koji je taj plin odredio kao materijal s "vojnom vrijednosti"), Nijemci su osmislili cepelin za korištenje daleko sigurnijeg plina u uvjerenju kako će uvjeriti američku vladu za odobrenje izvoza. Kada su dizajneri doznali kako Amerika ne će odustati od zabrane izvoza bili su prisiljeni prilagoditi Hindenburg za korištenje vodika kao plina za uzgon. Unatoč opasnosti korištenja zapaljivog vodika nijedan alternativni plin koji može pružiti dovoljno uzgona nije mogao biti proizveden u odgovarajućim količinama. Jedina korisna strana je bila mogućnost ugradnje više putničkih kabina. Njemačka duga povijest letenja vodikom ispunjenih putničkih zračnih brodova bez ijedne ozljede ili nezgode izazvalo je općeprihvaćeno vjerovanje kako su ovladali sigurnim korištenjem vodika. Hindenburgova prva sezona letenja to je i demonstrirala.
Predstavljanje i probni let.
Pet godina nakon što je 1931. godine počela njegova gradnja, Hindenburg je sa zeppelinovog terena u Friedrichshafenu 4. ožujka 1936. napravio svoj prvi probni let s 87 putnika i članova posade. U zračnom brodu kao kapetan bio je predsjednik tvrtke Zeppelin dr. Hugo Eckener, bivši kapetan cepelina iz Prvog svjetskog rata potpukovnik Joachim Breithaupt kao predstavnik njemačkog ministarstva zrakoplovstva, još osam kapetana tvrtke Zeppelin, 47 drugih članova posade te 30 zaposlenika kao putnici. Iako je ime Hindenburg Eckener odabrao više od godinu dana ranije, na trupu su tijekom svih šest probnih letova bili prikazani samo cepelinova registracija (D-LZ129) i pet olimpijskih krugova (kao promocija Ljetnih olimpijskih igara u Berlinu 1936.). 
Kada je na svom drugom probnom letu cepelin prošao preko Münchena, tadašnji gradonačelnik Karl Fiehler upitao je putem radija Eckenera za ime "LZ129", na što je on odgovorio: "Hindenburg".
Javno iznošenje cepelinovog imena uvelike je naljutilo tadašnjeg ministra propagande Josepha Goebbelsa, koji je odmah sljedeći dan pozvao Eckenera u Berlin na sastanak, na kojem je nacistički ministar otvoreno izjavio kako je cepelin htio preimenovan u Adolf Hitler. Kad je Eckener to odbio učiniti, Goebbels je odlučio kako će zrakoplov u Njemačkoj biti prepoznat samo kao "LZ 129" te upozorio Eckenera da je lako mogao napraviti svjetski poznati cepelin s imenom koji bi bio favoriziran u njemačkim medijima. Slova naziva Hindenburg bila su ispisana crvenom bojom i 1,8 m visoka a na trup cepelina bila su upisana tri tjedna kasnije bez održane službene ceremonije imenovanja.
Cepelin je korišten u komercijalne svrhe od strane tvrtke "Deutsche Zeppelin Reederei GmbH" (DZR), koju je u ožujku 1935. osnovao Hermann Göring kako bi povećao nacistički utjecaj u poslovanju Zeppelina. DZR je sudjelovao u vlasništvu Luftschiffbau Zeppelina (graditelj cepelina), a Njemačko ministarstvo zrakoplovstva (Reichsluftfahrtministerium) i Deutsche Lufthansa AG (Njemačka nacionalna zrakoplovna tvrtka u to vrijeme) koristile su LZ 127 Graf Zeppelin tijekom posljednje dvije godine za komercijalne letove u Južnu Ameriku (od 1935. do 1937.) Hindenburg i njegov sestrinski brod LZ 130 Graf Zeppelin II (predstavljen u rujnu 1938.), bili su jedina dva zračna broda ikada namijenjeni redovnim komercijalnim transatlantskim putničkim letovima, iako LZ 130 nikada nije ušao u putnički servis prije nego što je otpisan u 1940. godini.
Nakon ukupno šest probnih letova tijekom tri tjedna sa zeppelinovih dokova gdje je izgrađen, Hindenburg je bio spreman i javnosti je predstavljen s promotivnim letom od 6,598 km preko Njemačke (Die Deutschlandfahrt) od 26. do 29. ožujka zajedno s Graf Zeppelinom. 
Slijedio je prvi komercijalni putnički let 31. ožujka, četverodnevno transatlantsko putovanje u Rio de Janeiro iz Zračne luke Friedrichshafen u blizini Lowenthala. S istog mjesta cepelin 6. svibnja ponovno kreće na prvo od deset kružnih putovanja u Sjevernu Ameriku tijekom 1936. godine. Svi ostali prekooceanski letovi Hindenburga za Sjevernu i Južnu Ameriku bili su iz Zračne luke u Frankfurtu.
Posljednji let.
Nakon prvog leta za Južnu Ameriku krajem ožujka u sezoni 1937. godine, Hindenburg 3. svibnja navečer napušta Frankfurt i kreće prema Lakehurstu na svoje prvo zakazano kružno putovanje između Europe i Sjeverne Amerike te sezone. Iako su jaki čeoni vjetrovi usporili prijelaz i uzrokovali desetosatno kašnjenje, let je protekao rutinski.
I samo slijetanje Hindenburga 6. svibnja odgođeno je za nekoliko sati kako bi se izbjegla oluja koja je prolazila preko Lakehursta. Oko 7:00 sati cepelinu je odobren završni prilaz u Pomorsku zrakoplovnu bazu, koji je na nadmorskoj visini 200 m napravljen pod vodstvom kapetana Maxa Prussa. Kada je u 7:21 sati zemaljsko osoblje prihvatilo nekoliko užadi spuštenih iz nosnog dijela cepelina, Hindenburg se iznenada zapalio i u samo 37 sekundi pao na zemlju. Od 36 putnika i 61 članova posade na brodu, 13 putnika i 22 člana posade je poginulo. S jednom poginulom osobom zemaljske posade ukupno je u nesreći izgubljeno 36 života.
Točna lokacija izvora i uzroka zapaljenja ostali su teme rasprava. Uzrok nesreće nije nikada konačno utvrđen iako su predložene mnoge hipoteze. Vodik koji propušta će gorjeti nakon miješanja sa zrakom i eksplodirat će ako mješavina postigne pravi omjer. Oplata je također sadržavala materijale (kao što su celuloza nitrata i aluminijske ploče) za koje su Addison Bain i drugi stručnjaci tvrdili kako su vrlo zapaljivi kada su kombinirani u pravim omjerima. Ova teorija je vrlo kontroverzna i odbijena je od strane drugih znanstvenika jer je vanjska oplata izgarala presporo da bi uzrokovala tako brzo širenje plamena a vodik kao uzrok požara i ranije je uništio mnoge druge zračne brodove. Sačuvani dio Hindenburgove konstrukcije od duraluminija isporučen je natrag u Njemačku gdje je recikliran i korišten u gradnji vojnih zrakoplova za Luftwaffe. Isto se desilo s konstrukcijama Graf Zeppelina i Graf Zeppelina II koji su otpisani 1940. godini.

</doc>
<doc id="327884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327884" title="Dvorac Hohenzollern">
Dvorac Hohenzollern

Dvorac Hohenzollern (njemački: Burg Hohenzollern) je dvorac u Njemačkoj. Smješten je unutar okruga Zollernalbkreis, savezna država Baden-Württemberg. Smatra se rodovskim sjedište obitelji Hohenzollern, koja se pojavila u srednjem vijeku i čiji su članovi u 19. stoljeću postali njemački carevi.
Dvorac se nalazi na vrhu brda Hohenzollern na nadmorskoj visini od 855 metara razine mora, 234 metra iznad Hechingena a u blizini Bisingena, oba smještena u podnožju švapske jure. Dvorac je bio izvorno izgrađen u prvoj polovici 11. stoljeća.
Kad se obitelj podijelila na dvije grane, dvorac je ostao u vlasništvu švapske grane, koji je bila višeg (seniorskog) statusa u odnosu na frankonsku/brandenburšku granu koja je s vremenom stekla carski tron. Dvorac je u potpunosti uništen nakon 10 mjeseci opsade u 1423 od strane švapskih carskih gradova. Drugi, veći dvorac je građen od 1454. do 1461. i služio je kao utočište za katoličkih švapskih Hohenzollerna tijekom rata, uključujući i za vrijeme Tridesetogodišnjeg rata. Do kraja 18. stoljeća, međutim, dvorac je izgleda izgubio svoju stratešku važnost i postupno bivao zapušten, što dovodi do rušenja nekoliko oštećenih zgrada. Danas, samo je kapela ostatak iz srednjovjekovnog dvorca.
Treća inačica dvorca, koja stoji i danas, je izgrađena za pruskog kralja Fridrika Vilima IV. između 1846 i 1867, pod vodstvom Friedricha Augusta Stülera, koji je temeljio njegov dizajn na engleskom Neo-gotičkom stilu, kao i dvorce u dolini Loire. Budući da je dvorac sagrađen kao obiteljski spomen-dom, nijedan član obitelji Hohenzollern nijese nastanio u njemu 1945., kada je postao dom posljednjeg pruskog krunskog princa Vilima. On i njegova supruga, princeza Cecilie, su pokopani tamo.
Među povijesnim artefaktima pruske povijesti sadržanim u dvorcu su danas kruna Vilima II., neke od osobnih stvari Fridrika Velikog i pismo zahvale oameričkog predsjednika Georgea Washingtona barunu von Steubenu potomku dinastije Hohenzollern, za njegovu službu u Američkom rata za neovisnost. Dvorac je danas popularno turističko odredište.
Smještaj.
Dvorac se nalazi na vrhu brda Hohenzollern izoliranoj planini visokoj 855 metara. Među mještanima ova planina je poznata kao "Zollerberg" (Zoller planina) ili jednostavno kao "Zoller". Smješten na zapadnoj strani švapske jure, u blizini Hechingena, planina posuđuje svoje ime na lokalnom zemljopisnom području, Zollernalb. ("Zollernske alpe") a okrug kojem pripada zove se Zollernalbkreis.
Povijest.
Prvi dvorac.
Prvi srednjovjekovni dvorac dinastije Hohenzollern se spominje prvi put godine 1267. No čini se da dvorac datira iz 11. stoljeća. Godine 1423. je dvorac bio opkoljen za više od godinu dana od strane vojnika švapskih slobodnih carskih gradova. Dana 15. svibnja 1423. dvorac je napokon preuzet i potpuno uništen. Od prvog dvorca ostali su još samo pisani podaci. 
Drugi dvorac.
Godine 1454. počela je izgradnja na drugom dvorcu. Iako je ovaj dvorac je bio puno jači nego prije, tijekom Tridesetogodišnjeg rata (1618. – 1648.) je bio zarobljen od strane Württembeških vojnika godine 1634. Nakon Tridesetogodišnjeg rata dvorac je bio pod kontrolom Habsburgovaca oko jednog stoljeća. Tijekom rata za austrijsku baštinu (1740. – 1748.) dvorac je bio okupiran od strane francuskih vojnika tijekom zime 1744./45. Nakon rata, Habsburgovci su i dalje posjedovali dvorac, ali rijetko su ga koristili. Kad je posljednji austrijski vlasnik napustio dvorac godine 1798. on se počeo potpuno urušavati. Do početka 19. stoljeća, dvorac je bio ruševina, od čega se rabila samo kapela sv. Mihovila
Treći dvorac.
Dvorac je obnovljen od strane krunskog princa (a kasnije kralja) Fridrika Vilima IV. od Pruske. Godine 1819 tijekom putovanja u Italiju, on je putovao kroz južnu Njemačku. Tijekom putovanja on je želio naučiti više o svojoj obitelji i popeo se na vrh brda Hohenzollern.
Sadašnji dvorac je djelo poznatog berlinskog arhitekta Friedricha Augusta Stülera, koji je godine 1842 dok je bio još uvijek student i nasljednik Karla Friedricha Schinkela imenovan kraljevskim arhitektom. Dvorac je sagrađen u gotičkom stilu Revival.Impresivni pristupni put je rad inženjera-časnik Karla Ernsta Moritza von Prittwitza kojeg su smatrali vodećim inženjerom za utvrde u Pruskoj. Skulpture oko i unutar dvorca su djelo Gustava Willgohsa. Dvorac je spomenik idealima pokreta njemačkog romantizma i ugrađen je kao idealizirana vizija kakav bi trebao biti srednjovjekovni viteški dvorac. Na taj način Hohenzollern dvorac je sličan dvorcu Neuschwanstein u Bavarskoj, ali bez fantastičnih elemenata koje prekrivaju Neuschwanstein.Dvorac je služio kako bi se poboljšao ugled obitelji pruskog kraljevskog, po obnovi predaka dvorca u takvom nagizdanom obliku.
Izgradnja je počela godine 1850., te je u potpunosti financirana od strane Brandenburško-pruske i Hohenzollern-Sigmaringen linije Hohenzollern obitelji. Sedamnaest godina kasnije izgradnja je dovršena 3. listopada 1867. pod Vilimom IV. brata kralja Vilima I. Dvorac je bio oštećen u potresu je 3. rujna 1978. i bio je pod popravkom sve do sredine 1990-ih.
Funkcija.
Nakon što je dvorac bio obnovljen, nije bio redovito zauzet, a bio je korišten uglavnom kao dvorac za pokazivanje. Samo je zadnji pruski princ Vilim živio u dvorcu za nekoliko mjeseci, nakon što je pobjegao iz Potsdama tijekom završnih mjeseci Drugog svjetskog rata. Vilim i njegova supruga princeza Cecilie su i pokopani u dvorcu, jer su obiteljski posjedi u Brandenburgu bili okupirani od strane SSSR-a.
Od 1952. dvorac je ispunjen umjetninama i povijesnima artefakatima iz zbirke obitelji Hohenzollern, te iz bivšeg Hohenzollern muzeja u Schloss Monbijou. Dva od glavnih komada u zbirci su pruska kraljeva kruna i odora koja je pripadala Fridriku Velikom. Od 1952 do 1991 su lijesovi Fridrik I. i Fridrika Velikog bili su u muzeju. Nakon ujedinjenja Njemačke 1990, lijesovi su vraćeni natrag u Potsdam.
Dana 3. rujna 1978. dvorac je bio zatvoren nakon velike štete zbog potresa u Švapskoj juri. 15 osoba prijavljeno je kao ozlijeđeno u Tailfingenu i Burladingen i Onstmettingenu. 20 ljudi je morali biti iskopano iz ruševina.
Dvorac Hohenzollern je još uvijek u privatnom vlasništvu. Dvije trećine dvorca pripada Brandenburško-Pruskoj liniji Hohenzollern, a trećina je u vlasništvu švapske linije obitelji. Od 1954. dvorac je također bio korišten od strane zaklade pruske princeze Kire zaklade kao ljetni kamp za djecu kojima je potrebna pomoć iz Berlina. Dvorac ima više od 300.000 posjetitelja godišnje, što ga čini jednim od najposjećenijih dvoraca u Njemačkoj.

</doc>
<doc id="327889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327889" title="Domaslava">
Domaslava

Domaslava je bila hrvatska kraljica u prvoj polovici 10. stoljeća. To je najstarije do danas pronađeno spominjanje imena neke hrvatske kraljice. 
Kameni ulomak.
Jedini poznati izvor njezinog postojanja je na fragmentima dedikacijskog natpisa oltarne pregrade u crkvi Svetog Vida na Klisu.&lt;br&gt;
Prema Budaku, latinski tekst natpisa glasi:&lt;br&gt;
Hrvatski prijevod:
Pretpostavlja se da je Domaslava mogla biti majka Mihajla Krešimira II. ili nekog od njegovih neposrednih prethodnika s obzirom na to da je Jelena bila
žena Mihajla Krešimira II. i majka Stjepana Držislava.

</doc>
<doc id="327894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327894" title="Joseph Wheeler">
Joseph Wheeler

Joseph Wheeler (10. rujna 1836. – 25. siječnja 1906.), bio je američki vojnik i političar.
Životopis.
Iako porijeklom iz Nove Engleske, Wheeler je odrastao u Georgiji. Uvijek se smatrao Georgijancem i Južnjakom. 1854. se upisao na vojnu akademiju West Point, koju je završio 1859. s činom potporučnika. Do 1861. borio se protiv Indijanaca na zapadu. Tamo je stekao nadimak "Fighting Joe" (Borbeni Joe). Kada je izbio američki građanski rat, Wheeler je napustio vojsku da bi se pridružio snagama Konfederacije. Tijekom rata istakao se kao zapovjednik konjaništva u Vojsci Tennesseeja na zapadnom bojištu. Tijekom rata je stekao čin general bojnika. 
Nakon poraza Konfederacije i završetka rata, postao je poljoprivrednik i odvjetnik. 1880. izabran je u Kongres Sjedinjenih Američkih Država kao demokratski zastupnik države Alabame. U Kongresu se zalagao za pomirenje dojučerašnjih ratnih protivnika, sjevernih i južnih država SAD-a.
Kada je 1898. izbio španjolsko-američki rat, Wheeler se dobrovoljno pridružio američkoj vojsci. Predsjednik William McKinley dao mu je čin general bojnika dobrovoljaca. Postao je zapovjednik konjičke divizije, u sastavu koje su bili i "Pakleni jahači" Theodorea Roosevelta. Sudjelovao je u protjerivanju španjolskih snaga s Kube i Filipina. Na Filipinima je promaknut u čin brigadnog generala regularne vojske. Umro je od bolesti 1906. god. Pokopan je na vojnom groblju Arlington.

</doc>
<doc id="327897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327897" title="Vladimir Gerić">
Vladimir Gerić

Vladimir Gerić (Zagreb, 4. ožujka 1928.), hrvatski redatelj, dramaturg i prevoditelj.
Životopis.
Vladimir Gerić studirao je jugoslavenske književnosti, ruski i francuski jezik na Filozofskom fakultetu te režiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu. Kao redatelj i Gavellin učenik, protivnik je konceptualnoga teatra, uvjeren da „režija i kazalište proizlaze iz govora glumca”.
Još kao student bio je jedan od utemeljitelja Maloga dramskog studija na Trešnjevci. Godine 1957. dolazi u Varaždin, gdje u Narodnom kazalištu »August Cesarec« (današnje Hrvatsko narodno kazalište) isprva radi kao slikar kulisa, zatim scenograf te kasnije i kao redatelj. U varaždinskom kazalištu režirao je Pirandellovu dramu "Čovjek, životinja i krijepost", Čehovljeva "Ujaka Vanju", Camusov "Nesporazum" te Molièreove drame "George Dandin", "Škola za žene" i "Tartuffe". Od 1962. do 1964. djelovao je kao redatelj na Radio Zagrebu te kasnije, od 1965. do 1968. godine, i kao dramaturg. Od 1970. do 1974. i 1980. predavao je glumu i scenski govor studentima zagrebačke Akademije dramske umjetnosti. Od 1973. do 1978. bio je angažiran u zagrebačkom HNK, gdje su zapažene bile njegove režije farse "Slamnati talijanski šešir" Eugènea Labichea te drama "U agoniji" i "Gospoda Glembajevi" Miroslava Krleže i "Interregnum 1608" Kreše Novosela.
Iznimna redateljska postignuća ostvario je u zagrebačkom Teatru &amp;TD režirajući često vrlo nekonvencionalno, gotovo na granici eksperimenta: 1967. režirao je drame "Brdo" i "Galilejevo uzašašće" te dvije godine kasnije i povijesnu farsu "Dioklecijanova palača" Antuna Šoljana. 1970. režirao je dramu "Kaspar" Petera Handkea u kojoj je naslovnu ulogu briljantno interpretirao Ivica Vidović. Iste su godine na Festivalu malih i eksperimentalnih scena (MESS) u Sarajevu obojica nagrađeni "Zlatnim vijencem": Gerić za najbolju režiju, a Vidović za najbolju mušku ulogu. Tu predstavu mnogi kazališni znalci i danas smatraju jednom od najavangardnijih u povijesti hrvatskoga kazališta. Redateljske uspjehe u Teatru &amp;TD Vladimir Gerić je nastavio 1971. s "Pričom o vojniku" Igora Stravinskog, 1972. s dramom "Woyzeck" Georga Büchnera i 1974. s jednočinkama "Tarampesta" i "Mototor" Antuna Šoljana. Osim u Teatru &amp;TD, Gerić je režirao i u drugim zagrebačkim kazalištima: Satiričkom kazalištu »Jazavac« (danas »Kerempuh«), Gradskom dramskom kazalištu »Gavella« te u Teatru u gostima. Djelovao je u kazalištima u Osijeku, Rijeci, Splitu, Dubrovniku, Subotici, Zenici, Mostaru i Mariboru.
Vladimir Gerić kao televizijski redatelj.
Vladimir Gerić kao redatelj potpisuje nekoliko filmskih produkcija Radiotelevizije Zagreb:
Vladimir Gerić kao prevoditelj.
Temeljem recenzije jedne od najpoznatijih francuskih srednjovjekovnih farsa "Meštar Pathelin" Vladimir Gerić je 1956. godine postao članom Društva hrvatskih književnih prevodilaca. Prevodi s devet jezika: engleskog, francuskog, češkog, makedonskog, njemačkog, poljskog, ruskog, slovenskog i talijanskog. Do danas je, primjerice, preveo ili prepjevao brojna djela Shakespearea, Molièrea, Baudelairea, Mallarméa, Rimbauda, Valérya, Feydeaua, Gribojedova, Turgenjeva, Čehova, Kafke te mnogih drugih svjetskih pisaca i pjesnika. Kao prevoditelj i dramaturg surađuje s Glumačkom družinom Histrion, za koju je kajkavizirao nekoliko klasičnih djela svjetske komedijske baštine, primjerice Shakespearove "Vesele ženske z Griča" ("The Merry Wives of Windsor") i "Na Tri krala ili Kak očete" ("Twelfth Night, or What You Will") te Feydeauovu farsu "Lovački rog" ("Monsieur chasse!", kod nas igranu i pod naslovom "Gospon lovac"). Prijevodima Shakespearea na kajkavski jezik napravio je kulturološki pothvat, pomaknuo granice i provjerio mogu li se na kajkavskom igrati tzv. ozbiljni komadi te dokazao da i najumnije stvari jednako dobro zvuče na kajkavskom kao i na štokavskom jeziku.

</doc>
<doc id="327898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327898" title="Haulanuiaiakea">
Haulanuiaiakea

Haulanuiaiakea je bio drugi vladar havajskog otoka Kauaija.
On je bio poglavica iz loze Nanaulu, unuk Mulielealiija, kralja Oahua.
Njegov bratić je bio kralj Elepuukahonua. 
Kapoleikauila, supruga kralja Kalanikukume, bila je potomak Haulanuiaiakee.

</doc>
<doc id="327906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327906" title="Elepuʻukahonua">
Elepuʻukahonua

Elepuʻukahonua (Olepuʻukahonua) bio je poglavica otoka Oʻahua na drevnim Havajima.
Tijekom Elepuʻukahonuine vladavine Oʻahu je podijeljen između potomaka Mawekea, koji je na Havaje došao s Tahitija.
Elepuʻukahonuin je djed bio Mulielealii, a otac Kumuhonua, osnivač prve dinastije Oʻahua. (Majka Elepuʻukahonue je nepoznata.) Njegova su braća bila Molohaia, Kahakuokane i Kukawaieakane (čini se da je Elepuʻukahonua bio najstariji sin svoga oca), a bratić Haulanuiaiakea, koji je vladao otokom Kauaʻijem.
Ne zna se tko je Elepuʻukahonuu naslijedio, ali se zna da je Elepuʻukahonuin unuk bio Nawele, koji je bio sin žene zvane Kaumana II. te muškarca zvanog Kahokupohakano, koji je bio sin Elepuʻukahonue i njegove supruge, Hikilene.

</doc>
<doc id="327908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327908" title="Ewaulialaakona">
Ewaulialaakona

Evaulialaakona (havajski "Ewaulialaakona" ili "Ewauli-a-Laʻakona") bio je havajski poglavica, plemić visokog ranga.
Tijekom njegove je vladavine Oahu bio podijeljen među potomcima poglavice Mavekea.
On je sam bio njegov potomak, jedini sin princa Laakone, čiji je otac bio Keaunui.
Bio je veliki vladar i zato je njegovo ime preživjelo.
Njegova je teta bila kraljica Molokaija, Nuakea, majka njegove sestrične, kraljice Kapauanuakee. Njegovi su daljnji rođaci bili Mualani, princeza Kaupea, princ Leimakani, sin princeze Hainakolo, princ Elepuukahonua od Oahua i Haulanuiaiakea.

</doc>
<doc id="327909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327909" title="Björk (razdvojba)">
Björk (razdvojba)

Björk je naziv s više značenja:

</doc>
<doc id="327910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327910" title="Keaunui">
Keaunui

Keaunui ("Keau Veliki") bio je sjevernohavajski veliki poglavica ʻEwe, Waialue i Waianaea. Znan je i kao Keaunui-a-Maweke.
Pripadao je lozi poglavice Nanaulua kao sin čarobnjaka Mawekea i njegove žene Naiolaukeje.
Njegova su braća bili kralj Mulielealii, najstariji sin svoga oca, te Kalehenui.
Imao je nekoliko djece sa svojom ženom, velikom plemkinjom Wehelani: sina Laakonu, kćer Nuakeu (postala je kraljica Molokaija) i sina Moʻija, koji je bio prorok.
Bio je djed kraljice Molokaija Kapauanuakeje te predak kraljice Hualani.

</doc>
<doc id="327911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327911" title="Mulielealiʻi">
Mulielealiʻi

Mulielealiʻi (Muleialiʻi, Miʻi-i-ele-aliʻi) bio je havajski poglavica, kralj ("Aliʻi Nui") otoka Oʻahua na drevnim Havajima.
On je bio najstariji sin čarobnjaka Mawekea i njegove žene Naiolaukeje te brat Kalehenuija i Keaunuija (otac kraljice Nuakeje).
Njegovi su sinovi bili Kumuhonua (kralj Oʻahua) te ʻOlopana (otišao je na Tahiti) i Moʻikeha (kralj Kauaija), a kći Hainakolo (imala je sina Leimakanija). 
Majka djece Mulielealiʻija bila je velika poglavarica Wehelani, koja je također bila supruga njegovog brata Keaunuija.
Bio je djed kralja Elepuʻukahonue.

</doc>
<doc id="327913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327913" title="Knattspyrnufélag Reykjavíkur">
Knattspyrnufélag Reykjavíkur

Knattspyrnufélag Reykjavíkur, kraće KR ili KR Reykjavik je islandski sportski klub, te je najstariji i najuspješniji islandski nogometni klub.
Povijest.
Osnovan je 16. veljače 1899. kao prvi sportski klub na Islandu. Nakon što su osnovani i drugi klubovi, KR je osvojio naslov prvaka prve sezone Islandske nogometne lige, koja je odigrana 1912. godine. Godine 1960. osvojio je i prvo izdanje Islandskog kupa, te je 1964. postao i prvi islandski klub koji je nastupio u nekom europskom natjecanju, u utakmici protiv Liverpoola. Godine 1968. po dvadeseti put su osvojili prvenstvo, međutim na idući uspjeh morali su čekati 31 godinu, te su 1977. i ispali u drugu ligu. Svoj 21. naslov prvaka osvojili su 1999., na stogodišnjicu kluba, te još četiri puta nakon toga, posljednji put 2011. godine.

</doc>
<doc id="327915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327915" title="Milica Mihaljević">
Milica Mihaljević

Milica Mihaljević (Zagreb, 12. prosinca 1955.), hrvatska je jezikoslovka.
Životopis.
Milica je Mihaljević završila V. gimnaziju u Zagrebu, 1974., te diplomirala je engleski jezik, opću lingvistiku i fonetiku 1979. godine. Doktorirala je godine 1991. s temom Lingvistička analiza računalnog nazivlja (mentor Stjepan Babić, članovi povjerenstva Vladimir Anić i Rudolf Filipović), a prelaskom u Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje svoj je daljnji znanstveni rad definitivno usmjerila na kroatističko područje.
Posebno se bavi područjem normativistike, terminologije te leksikologije i leksikografije kao i jezičnim dodirima (hrvatski i engleski).
Leksikologiju i leksikografija predavala je i na Učiteljskoj akademiji u Zagrebu. Na Hrvatskim studijima na dodiplomskome studiju držala je Jezično-stilske vježbe, na Fakultetu elektrotehnike i računarstva na diplomskome studiju predaje kolegij Hrvatski jezik u inženjerskoj praksi, a na Filozofskom fakultetu u Zagrebu na diplomskome studiju predaje kolegij Nazivoslovlje i nazivlje na hrvatskome jeziku.
Sudjelovala je na brojnim znanstvenim skupovima u Hrvatskoj i u inozemstvu, stručnim tribinama, radijskim i televizijskim emisijama, autorica i suautorica je niza knjiga (Računalno nazivlje, Terminološki priručnik, Jezični savjetnik, Kako se na hrvatskome kaže WWW, Normativnost i višefunkcionalnost u hrvatskome jeziku, Jezik medija, Hrvatski terminološki priručnik, Jezični savjeti, Rječnik kristalografije, fizike kondenzirane tvari i fizike materijala, Hrvatski na maturi), znanstvenih i stručnih radova.
Voditeljica je Odjela za hrvatski standardni jezik u Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje.
Članica je povjerenstva Nagrade Dr. Ivan Šreter za izbor najbolje riječi.
Bila je članica Povjerenstva za natjecanje iz hrvatskoga jezika te recenzentica i članica radne skupine za izradbu testova za državnu maturu iz hrvatskoga jezika. Sudjelovala je u mnogim domaćim projektima te je od 2006. do 2009. godine sudjelovala u međunarodnome projektu Die Unterschiede zwischen dem Bosnischen/Bosniakischen, Kroatischen und Serbischen I: Slawische Sprachkorelationen. Bila je voditeljica projekta Hrvatsko strukovno nazivlje – projekt koordinacije. Od 2008. do 2012. bila je članica Matičnoga odbora za filologiju. Izabrana je 2013. godine za članicu međunarodnoga terminološkog odbora Terminology Comission under the International Committee of Slavonic Scholars u razdoblju 2013. – 2018. Urednica je časopisa "Hrvatski jezik" te članica uredništva časopisa "Rasprave: Časopis Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje". 
Jedan je od autora i izvršnih urednika velikoga "Hrvatskoga jezičnog savjetnika" te jedan od urednika i autora "Hrvatskoga školskog rječnika". U knjizi "Pregled povijesti, gramatike i pravopisa hrvatskoga jezika" autorica je (s Lanom Hudeček) dijela "Pregled gramatike hrvatskoga jezika". Redaktor je hrvatske strane "Hrvatsko-nizozemskoga rječnika". Jedan je od urednika i autora Hrvatskoga pravopisa Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje.
Dobitnica je Nagrade Grada Zagreba za izniman rezultat u teorijski utemeljenom radu u promicanju znanosti u prosvjeti (s ostalim autorima i urednicima "Hrvatskoga školskog rječnik"a) i Nagrade Ivan Filipović za 2013. godinu u području znanstvenoga i stručnoga rada (s ostalim autorima i urednicima "Hrvatskoga pravopis"a). 
Autorica je velikoga broja znanstvenih i stručnih radova.

</doc>
<doc id="327916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327916" title="Kaštel Pavla Cipika">
Kaštel Pavla Cipika

Kaštel Pavla Cipika je stara utvrda u Kaštel Novom.
Godine 1512. mletačka vlast dala je dozvolu trogirskom plemiću Pavlu Cipiku, nećaku Koriolana Cipika da sagradi u moru, pored crkve sv. Petra od Klobučca, svoj kaštel i naselje uz njega.
Kaštel je samostalna kula, pravilnog kvadratnog tlocrta, ima prizemlje i tri kata, na četvrtom se nalazio mašikul. Kako je izgrađen u vremenu kada se počinje upotrebljavati vatreno oružje, na kaštelu su se nalazile puškarnice, i otvori za topove. Na južnom pročelju se nalazi balkon i "morska vrata" koja su karakteristična za kaštelanske kaštele.
Do kaštela (kule) izgrađeno je naselje koje je bilo opasano bedemima, na uglovima su se nalazile kule. Na ulazu u selo stajao je pokretni most. Selo je naseljeno izbjeglicama iz potkozjačkih sela Špiljana i Žestinja.
Godine 1517. Turci su opljačkali selo, ali u kulu nisu uspjeli ući. Početkom 1524. godine selo teško strada u velikom požaru. Obitelj Cipiko podijelila je svoj posjed na dva dijela, u svakom se nalazilo naselje (utvrđeno selo) s kaštelima. Koriolanov kaštel koji je prije izgrađen nazvan Kaštel Stari, a Pavlov Kaštel Novi. 
Izvori.
Vjeko Omašić, Kaštela od prapovijesti do početaka XX. stoljeća, Dugi Rat, 2001, 

</doc>
<doc id="327919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327919" title="KR Reykjavik">
KR Reykjavik



</doc>
<doc id="327923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327923" title="Carlos Alonso González">
Carlos Alonso González

Carlos Alonso González (Santillana del Mer, 23. kolovoza 1952.), poznatiji kao Santillana, je umirovljeni španjolski nogometaš koji je igrao na poziciji napadača.
Vjerojatno je najpoznatiji po svojim odličnim igrama u madridskom Realu. Iako nije bio visok (samo 175 cm) odlično je igrao "u skoku" te je naširoko cijenjen kao jedan od najboljih španjolskih napadača u povijesti.
Klupska karijera.
Svoju klupsku karijeru započeo je u Racing Santanderu s 19 godina. U 35 utakmica postiže 17 golova i privlači pažnju velikog Reala. Već iduće sezone odlazi u Madrid gdje postiže 10 pogodaka i uvelike pomaže Realu da osvoji Primeru 1971. godine.
Santillana je s Realom osvojio devet španjolskih prvenstava, četiri španjolska kupa i Kup UEFA. Zanimljivo je da, iako je postigao 186 golova, nikad nije osvojio Pichichi.
Reprezentativna karijera.
Santillana ima 56 nastupa za španjolsku reprezentaciju i postigao je 15 pogodaka.
Svoj debi doživio je u utakmici protiv Rumunjske 17. travnja 1975. (1-1).
Igrao je na Svjetskom nogometnom prvenstvu u Argentini 1978. i u Španjolskoj 1982. te tri Europska prvenstva.
Najbolja Santillanina utakmica u nacionalnom dresu bila je ona protiv Malte gdje je postigao četiri pogotka u pobjedi 12-1.

</doc>
<doc id="327925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327925" title="Edinson Cavani">
Edinson Cavani

Edinson Roberto Cavani Gómez (Salto, 14. veljače 1987.) urugvajski je nogometaš. Trenutačno igra za Valenciju.
Klupska karijera.
Danubio.
Cavani se seli u Montevideo s 12 godina kako bi nastupao za Danubio. Godine 2006. debitirao je za Danubio i u prvom dijelu sezone tzv. "Aperturi" postigao je devet pogodaka te je bio izabran u momčad prvog dijela sezone.
Palermo.
Nakon par briljantnih utakmica na Južnoameričkom prvenstvu za mlade upada u oči velikim europskim klubovima kao što su npr. Juventus i Milan, ali ipak potpisuje za Palermo 29. siječnja 2007. što je potvrđeno dva dana nakon.
Cavani debitira 11. ožujka protiv Fiorentine. Ulazi s klupe i postiže izjednačujući pogodak.
Nakon odlaska Amaurija iz Palerma, Cavani osigurava mjesto u prvoj postavi gdje zajedno s Miccolijem postiže 14 pogodaka. Godine 2010. Cavani napušta redove Palerma.
Napoli.
U lipnju 2010. potpisuje petogodišnji ugovor s Napolijem. Postiže dva pogotka protiv Elfsborga i pomaže plasiranju Napolija u Europsku ligu. Od tada počinje spektakularan uzlet Napolija u Seria A.
U svom ligaškom debiju protiv Barija također postiže pogodak. Nakon odlično odigrane sezone Napoli se, ponajviše zahvaljujući Cavaniju, plasira u Ligu prvaka. Cavani već postiže prvi pogodak protiv Manchester Cityja. Četiri dana kasnije postiže hat-trick u pobjedi protiv Milana 3-1. Prvu sezonu završava s postignutih 26 pogodaka.
Paris Saint-Germain.
16. srpnja 2013. Edison prelazi iz Napolija u Paris Saint-Germain.
Međunarodna karijera.
U siječnju 2007. dobiva poziv za Urugvajsku nogometnu reprezentaciju do 20 godina. Nastupa na Južnoameričkom nogometnom prvenstvu za mlade u Paragvaju gdje u devet utakmica postiže sedam pogodaka i osvaja 3. mjesto s reprezentacijom.
Dana 6. veljače 2008. po prvi put nastupa za Urugvaj i postiže pogodak u remiju 1-1 protiv Kolumbije.

</doc>
<doc id="327926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327926" title="Struna (terminološka baza)">
Struna (terminološka baza)

Struna je terminološka baza hrvatskoga strukovnog nazivlja u kojoj se sustavno prikuplja, stvara, obrađuje i tumači nazivlje različitih struka radi okupljanja i usklađivanja nazivlja na hrvatskome jeziku.
Skrb o hrvatskome strukovnom nazivlju.
Skrb o hrvatskome strukovnom nazivlju – bitnoj sastavnici hrvatskoga standardnog jezika – jedna je od temeljnih zadaća Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje. Nazivlje je ključ stručnoga i znanstvenoga sporazumijevanja. Rad na nazivlju stoga je iznimno važan i veoma zahtjevan posao koji je u nas donedavno bio prilično zanemaren. Osnivanjem Strune stvorene su temeljne pretpostavke za njegov razvoj na nacionalnoj razini. Ovim se programom izgrađuje terminološka infrastruktura kakvom već raspolažu gotovo sve europske države. U trenutku pristupanja Europskoj uniji, kad hrvatski postaje jednim od njezinih službenih jezika, normiranje nazivlja neodgodiv je zadatak.
Projekt izgradnje hrvatskoga strukovnog nazivlja pokrenut je na inicijativu Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika, a Hrvatska zaklada za znanost financijski ga podupire od 2008. godine. Za nacionalnoga koordinatora izabran je Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje (vidi Iz povijesti Strune). Zaklada dvaput godišnje raspisuje natječaj za potporu projektima izgradnje nazivlja pojedinih struka. U Struni ravnopravno surađuju stručnjaci jezikoslovne struke sa stručnjacima drugih struka. Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje kao nacionalni koordinator pruža terminološku, kroatističku i tehničku podršku prihvaćenim projektima. Program izgradnje hrvatskoga strukovnog nazivlja jedini je djelatni oblik terminološkoga planiranja u Republici Hrvatskoj.
Rad na Struni odvija se u suradnji dvaju institutskih odjela, Odjela za opće, poredbeno i računalno jezikoslovlje i Odjela za hrvatski standardni jezik, koji su odgovorni za terminološku i jezičnu pouzdanost Strune. Za izbor naziva i točnost stručnih podataka iz različitih područja i struka u Struni odgovorni su urednici projekata.
U Strunu je dosad uključeno trinaest različitih struka, a u trenutku otvaranja za javnost dostupno je nazivlje deset struka: brodostrojarstva, fizike, građevinarstva, kartografije i geoinformatike, kemije, korozije i zaštite materijala, polimerstva, stomatologije, strojnih elemenata te zrakoplovstva. U tijeku je rad na nazivlju iz antropologije, pomorstva i prava EU-a pa će i ono biti dostupno javnosti sredinom 2012. godine.
U okviru programa Struna uspostavlja se stručna i znanstvena suradnja među ustanovama koje se bave različitim vidovima terminološkoga rada. Treba posebno istaknuti i suradnju s Hrvatskim zavodom za norme. Zahvaljujući toj suradnji u Strunu je uvršteno i nazivlje iz odabranih terminoloških norma (vidi Popis norma).
Suradnici.
Voditeljica je programa Struna prof. dr. sc. Maja Bratanić.
U programu Struna stalno ili povremeno sudjeluju članovi više institutskih odjela.
Terminolozi su članovi Odjela za opće, poredbeno i računalno jezikoslovlje: Marina Bergovec, Ivana Brač, dr. sc. Antun Halonja, Maja Lončar, Bruno Nahod, Ana Ostroški Anić, Siniša Runjaić, mr. sc. Tomislav Stojanov i Ivo-Pavao Jazbec.
Jezični savjetnici uglavnom su suradnici Odjela za hrvatski standardni jezik pod koordinacijom voditeljice Odjela dr. sc. Milice Mihaljević i dr. sc. Lane Hudeček:
dr. sc. Goranka Blagus-Bartolec, dr. sc. Tomislava Bošnjak Botica, dr. sc. Jurica Budja, dr. sc. Kristian Lewis, dr. sc. Ivana Matas-Ivanković, dr. sc. Alen Milković i dr. sc. Irena Miloš te dr. sc. Ankica Čilaš Šimpraga, dr. sc. Ivana Kurtović-Budja i Perina Vukša iz drugih institutskih odjela.
Kao savjetnici za strane jezike na Struni surađuju i dr. sc. Barbara Štebih Golub (njemački), dr. sc. Sanja Perić-Gavrančić (latinski), dr. sc. Ivana Lovrić-Jović (talijanski) i dr. sc. Tomislava Bošnjak Botica (francuski).
Bazu podataka, radno sučelja za bazu i tražilicu izradio je Vedran Cindrić.
Tražilicu je grafički oblikovao Darko Blažević.
Načela i način rada.
U radu na izgradnji hrvatskoga strukovnog nazivlja primjenjuje se prilagođena inačica tradicionalnoga terminografskog opisa koja počiva na načelima razrađenima u normama ISO-a (u okviru Tehničkoga odbora 37) i drugoj terminološkoj literaturi. Ta su načela objašnjena i potkrijepljena primjerima na hrvatskome jeziku u Hrvatskome terminološkom priručniku autorica Lane Hudeček i Milice Mihaljević izrađenome za potrebe Strune.
Terminolozi iz Odjela za opće, poredbeno i računalno jezikoslovlje obučeni su za terminografski rad i većina ih ima i međunarodni certifikat "ECQA Certified Terminology Manager".
U Institutu se organiziraju terminološke radionice u kojima se stručnjaci koji izgrađuju nazivlja svojih struka upoznaju s temeljnim terminološkim načelima i upućuju u rad s bazom preko mrežnoga sučelja i tako osposobljavaju za terminološki rad. Teme su radionica: Stvaranje novih naziva i terminološka načela, Pogreške pri uspostavi naziva i definicija, Utjecaj engleskoga jezika na hrvatski pri uspostavi naziva i stvaranju definicija, Terminološka baza podataka, Terminološka definicija i Najčešće pogreške u terminografskome radu.
Stručnjaci pojedinih struka unose u bazu nazive svojih struka, njihove definicije i druge podatke, a jezikoslovci iz Instituta zaduženi su za terminografsku i kroatističku provjeru predloženih naziva. O svim se rješenjima raspravlja na posebnim projektnim radionicama, a problemi se rješavaju redovito suradnjom i praćenjem rada u terminološkoj bazi.
Sadržaj terminološke baze.
U Struni se u trenutku otvaranja za javnost nalazi oko 30 000 hrvatskih naziva (vidi Projekti), njihove istovrijednice na engleskome jeziku i na nekim drugim europskim jezicima.
Zapis svakoga naziva može sadržavati sljedeće elemente:
Obvezatne su kategorije označene podebljano.
Znanstvena i umjetnička područja raspoređena su prema razredbi iz Pravilnika Nacionalnoga vijeća za znanost objavljenoga 2009. godine.
Cilj je terminološkoga opisa normiranje naziva, što znači da se izborom i prikazom naziva u bazi preporučuje uporaba najprihvatljivijega naziva za određeni pojam. Pritom se popisuju i drugi supostojeći nazivi za isti pojam, no svakomu se pridjeljuje njegov normativni status.
Razlikujemo naziv i njegove istoznačnice koje mogu biti označene kao: dopušteni naziv, predloženi naziv, nepreporučeni naziv, zastarjeli naziv i žargonizam.
Zadaća je Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje predložiti jezično najprihvatljiviji naziv koji se najbolje uklapa u sustav hrvatskoga standardnog jezika, ali i u sustav nazivlja struke o kojoj je riječ. To je u pravilu i naziv od kojega se najlakše tvore značenjski povezani nazivi.
U slučaju kad je naziv dug, predlaže se i njegov skraćeni oblik koji se može upotrebljavati u definicijama.
Kad pojedini projekti ne prihvate naziv koji je po sudu institutskih stručnjaka najprimjereniji, on se navodi u posebnoj rubrici kao predloženi naziv (IHJJ).
Dopušteni su nazivi oni koji se susreću u struci kao potpune istoznačnice preporučenoga naziva, ali su po nekome kriteriju manje normativno prihvatljivi od preporučenoga naziva. Ti se nazivi ne upotrebljavaju u definicijama.
Nepreporučenim nazivima smatraju se nazivi koji nisu prihvatljivi za uporabu u strukovnome jeziku jer su jezično neprihvatljivi ili pogrešno ili nepotpuno izražavaju pojam na koji se odnose.
Zastarjeli su nazivi oni nazivi koji se u jeziku struke više ne upotrebljavaju.
Žargonizmi su izrazi koji se upotrebljavaju u neslužbenome razgovoru među stručnjacima, a često su posuđenice iz drugih jezika, metaforični izrazi i sl.
Strani nazivi i dijelovi naziva pisani u izvornome obliku istaknuti su kurzivom. Uz njih se navodi i odgovarajuća jezična odrednica o podrijetlu naziva izražena kodovima ISO-a za nazive jezika.
Značenje svakoga naziva opisuje se definicijom koja objašnjava razliku između pojma pridruženoga nazivu i drugih povezanih pojmova.
Pojmovni se sustav gradi i navođenjem podređenih naziva. Primjer uporabe naziva u kontekstu uvijek je izvorni navod iz stručne literature, a navodi se u rubrici kontekst.
U zapisu svakoga naziva navode se i istovrijednice na drugim jezicima, u pravilu uvijek na engleskome, a često i na drugim europskim jezicima. Tako se osigurava međujezična razmjenjivost terminoloških podataka.
Uz naziv se, ako postoje, prikazuju i kratice, a u skladu s prirodom naziva može se navesti i simbol, formula, jednadžba, poveznica te grafički prilog.
Vrela naziva, definicije i konteksta otvaraju se pritiskom na znak (i) i navode se na dnu prikaza naziva. Vrelo se obvezatno navodi uz kontekst, dok se uz naziv navodi onda kad se želi naglasiti da je naziv povezan s određenim autorom ili vrelom, ili da ga je skovao sam obrađivač. Vrela za definicije navode se kad je definicija iz vrela doslovno preuzeta ili je tek neznatno preuređena.
Nastojalo se da uporaba tražilice Strune bude intuitivna i razumljiva, prikaz naziva pregledan te da korisnik u Struni lako i brzo nađe traženi naziv.
Pretraživanje Strune.
Automatsko dopunjavanje.
Automatsko dopunjavanje pomoćni je način pretraživanja i pokreće se unosom trećega znaka u polje za upit. U dvama stupcima ispisuju se nazivi koji počinju tim nizom znakova. Unosom dodatnih znakova popis se naziva sužava. Upiše li se niz znakova koji u bazi ne postoji, automatsko će se dopunjavanje isključiti.
Pritiskom tipke miša na naziv u popisu otvaraju se rezultati pretraživanja za taj naziv.
Pretraživanje.
Nazivi se u Struni mogu pretraživati jednostavnim i naprednim pretraživanjem.
Jednostavno pretraživanje.
Jednostavnim se pretraživanjem pretražuju svi nazivi koji postoje u Struni bez obzira na njihov status (preporučeni, predloženi, dopušteni, nepreporučeni...). Može se pretraživati samo cijela riječ.
Rezultati.
Rezultati jednostavnoga pretraživanja ispisuju se u skupinama po 15 naziva na stranici. Redoslijed je određen prema relevantnosti rezultata, a najvažniji je rezultat na vrhu.
Napredno pretraživanje.
U naprednome pretraživanju korisnik sam odlučuje koje će polje pretraživati. U tome je pretraživanju omogućeno postavljanje složenih upita s pomoću Booleovih operatora.
Znakovi koji se mogu upotrebljavati pri pretraživanju:
zvjezdica se upotrebljava na kraju niza znakova za upit i zamjenjuje bilo koji znak zrakoplov* → zrakoplov, zrakoplovi dugoga dometa, zrakoplovna konstrukcija itd.
(razmak) → ili
+ (plus) → mora biti
znak plus označuje da se niz znakova iz upita mora pojaviti u rezultatu
- (minus) → ne smije
znak minus označuje da se niz znakova iz upita ne smije pojaviti u rezultatu
"" (navodnici) → navodnicima se označuje niz znakova iz upita koji se točno u tome obliku mora pojaviti u rezultatu
Primjer:
1) prostor euklidski s uključenom mogućnošću pretraživanja samo konteksta kao rezultat sve nazive koji u kontekstu imaju ili "prostor" ili "euklidski"
2) +prostor -euklid* s uključenom mogućnošću pretraživanja samo definicije, dat će kao rezultat sve nazive koji u definiciji imaju "prostor", ali nemaju "Euklid", "Euklidov", "euklidski"...
Pregled naziva.
Odabirom određenoga naziva u rezultatima pretraživanja otvara se potpuni pregled toga naziva.
Podatci o vrelu naziva, definicije ili konteksta (primjera uporabe naziva u kontekstu) otvaraju se pritiskom na znak (i).
Hrvatske terminološke norme mogu se pretraživati zasebno (Terminološke norme) ili u naprednome pretraživanju.
O terminološkoj bazi.
Za potrebe projekta osmišljena je terminološka baza podataka pri čijoj je izradbi i usavršavanju velika pozornost posvećena postojanosti i jednostavnosti uporabe te usklađenosti sa suvremenim standardima terminografskoga opisa i terminološke struke. Predviđajući različite korisničke potrebe, početna baza (prva inačica) izrađena je tako da se shema može jednostavno razrađivati, prilagođivati i dopunjavati. Četvrta inačica, koja se trenutačno upotrebljava, zadovoljava sve potrebe obradbe terminološke natuknice za ukupno 14 različitih terminoloških zbirka. Baza je izrađena u MySQL okruženju, a sučelje i tražilica izrađeni su s pomoću HTML5, CSS3 i biblioteke jQuery.
Sučelje za unos sadržava 46 polja u koja se unose podatci. Polja naziv i definicija obvezatna su, a ostala se popunjavaju ovisno o složenosti obradbe samoga naziva. Visoka razina postojanosti postignuta je raščlanjivanjem strukture u entitetske tablice čime je omogućeno raspoređivanje podataka u srodne skupine, višestruki unos u polja te unos odabirom iz padajućih izbornika za ona polja čije su vrijednosti unaprijed određene. Takav je pristup krajnjemu korisniku osigurao jednostavnost i točnost obradbe terminološke natuknice.
Terminološka natuknica obrađuje se u pet osnovnih faza koje olakšavaju usklađivanje nazivlja na razini projekta, ali i na razini cijele Strune. Takav način obradbe uz sustav dopisivanja omogućuje visoku razinu suradnje između suradnika na projektu i terminologa te jezičnoga savjetnika iz Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje.
Predviđajući potrebu za razmjenom podataka i usklađivanjem s postojećim i budućim svjetskim terminološkim zbirkama, pri osmišljavanju sheme i određivanju kategorija relacijske baze vodili smo se preporukama za razmjenu terminoloških baza TBX-om. Shema relacijske baze Strune u potpunosti je kompatibilna s TBX-om koji je od 2011. propisan u normi ISO-a, što jamči jednostavnu razmjenu podataka sa svim svjetskim digitalnim terminološkim zbirkama.
Iz povijesti Strune.
O pokretanju projekta i njegovu praćenju Vijeće za normu raspravljalo je na nizu svojih sjednica te ovdje donosimo sažet prikaz utemeljivanja toga važnog projekta koji uključuje suradnju institutskih normativista i terminologa te raznorodnih stručnjaka i brojnih znanstvenih i visokoškolskih ustanova u Republici Hrvatskoj.
Na poticaj ravnateljice Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje dr. sc. Dunje Brozović Rončević predsjednik Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika pri Ministarstvu znanosti, obrazovanja i športa akademik Radoslav Katičić 15. sjednicu Vijeća održanu 21. prosinca 2006. godine posvetio je raspravi o uporabi stranih riječi u hrvatskome jeziku. Nakon iscrpne rasprave Vijeće je zaključilo da se uputi pismo Ministarstvu znanosti, obrazovanja i športa i Nacionalnoj zakladi za znanost (danas Hrvatskoj zakladi za znanost) s pozivom da se pokrenu, a možda i naruče, projekti izradbe hrvatskoga nazivlja i to u suradnji jezikoslovaca i stručnjaka za različita područja.
O pokretanju projekta izgradnje strukovnoga nazivlja Vijeće je raspravljalo na 16. sjednici održanoj 22. ožujka 2007. godine te je tada oblikovan i konačan prijedlog dopisa koji je predsjednik Vijeća uputio Nacionalnoj zakladi za znanost, Ministarstvu znanosti, obrazovanja i športa te Hrvatskoj akademiji znanosti i umjetnosti.
"Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika na svojoj 15. sjednici održanoj 21. prosinca 2006. zaključilo je da vam se obrati s pozivom da se pokrenu, a možda i naruče, projekti izradbe hrvatskoga nazivlja za područja na koja najbrže prodiru tuđice, i to s interdisciplinarnom suradnjom jezikoslovaca i stručnjaka za područje, npr. za područje europske pravne stečevine, računalnih znanosti, gospodarstva, financija i tržišta te svih znanstvenih područja. Te projekte trebaju voditi ugledni jezikoslovci u suradnji s ustanovama koje se takvim zadatcima bave ili ih se bitno tiču. Za njih bi se morala, prema potrebi, otvarati radna mjesta, i za izgrađene znanstvenike i za novake, kojima bi to bio glavni zadatak (a ne dodatni uz mnoge druge). Rad se na nazivlju mora intenzivirati prema potrebama odgovora na terminološke izazove na tim područjima i valja usustaviti i udružiti potrebne snage i znanja. Prijedlozi za nazivlje potekli iz rada na takvim projektima mogli bi prolaziti prvu provjeru u Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje, a drugu i višu (općenitiju i načelno konačnu) u Vijeću za normu hrvatskoga standardnog jezika. Uz dobru organizaciju, za razmjerno bi se mala sredstva mogli rješavati razmjerno veliki problemi koji ugrožavaju opstanak hrvatskoga jezika."
Na 17. sjednici održanoj 31. svibnja 2007. godine Vijeće za normu hrvatskoga standardnog jezika raspravljalo je o postupcima pri izgradnji stručnoga nazivlja. Ravnateljica Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje dr. sc. Dunja Brozović Rončević upoznala je Vijeće s pozitivnim reakcijama ministra znanosti dr. sc. Dragana Primorca na zamolbu da se u Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje otvore nova radna mjesta za stručnjake koji bi se bavili isključivo izgradnjom hrvatskoga strukovnog nazivlja i koordinirali rad sa stručnjacima za pojedina područja.
Na 18. sjednici održanoj 28. lipnja 2007. godine Vijeće je raspravljalo o sažetome prikazu temeljnih terminoloških načela što su za prethodnu sjednicu u ime Instituta pripremile dr. sc. Milica Mihaljević, voditeljica Odjela za hrvatski standardni jezik, i ravnateljica Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje dr. sc. Dunja Brozović Rončević. Nakon rasprave članovi Vijeća jednoglasno su u ime Vijeća prihvatili predloženi tekst. Ravnateljica Instituta upoznala je članove Vijeća s dopisom prof. dr. sc. Pere Lučina, predsjednika Upravnoga odbora Nacionalne zaklade za znanost, visoko školstvo i tehnologijski razvoj Republike Hrvatske, kojim on obavještava Vijeće da je Zaklada spremna raspisati natječaj kojim bi financijski poduprla znanstvenike koji se bave izgradnjom nazivlja pojedinih struka.
Na 19. sjednici Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika održanoj 11. listopada 2007. godine ravnateljica Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje dr. sc. Dunja Brozović Rončević obavijestila je članove Vijeća da je Nacionalna zaklada za znanost, visoko školstvo i tehnologijski razvoj Republike Hrvatske poduprla inicijativu Vijeća iz svibnja 2007. godine te je Upravni odbor Zaklade odlučio projekt Izgradnja hrvatskoga strukovnog nazivlja u okviru programa Sociokulturna tranzicija iz industrijskog u društvo znanja financirati s 1 000 000 kuna. U rujnu 2007. godine raspisan je natječaj za projekt koordinacije koji u ime Zaklade vodi dr. sc. Dunja Brozović Rončević. Na Upravnome odboru Zaklade odlučeno je da će sljedeći natječaj za znanstvenike koji se bave izgradnjom nazivlja pojedinih struka biti raspisan u travnju 2008. godine.
Na natječaju koji je Hrvatska zaklada za znanost raspisala za projekt koordinacije Izgradnja hrvatskoga strukovnog nazivlja prihvaćen je projekt Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje pod vodstvom dr. sc. Milice Mihaljević te je Institut izabran za nacionalnoga koordinatora projekta izgradnje hrvatskoga strukovnog nazivlja. Na 20. sjednici Vijeća za normu hrvatskoga standardnog jezika održanoj 6. prosinca 2007. godine izraženo je zadovoljstvo što je inicijativa Vijeća naišla na takvo razumijevanje i potporu Hrvatske zaklade za znanost te je zaključeno da će Vijeće nastaviti pratiti ostvarivanje toga projekta i bdjeti nad valjanosti njegova izvođenja.
Jednogodišnji je ugovor s Hrvatskom zakladom za znanost (tada NZZ) sklopljen za razdoblje od 15. siječnja 2008. do 15. siječnja 2009. godine. Izvješće o radu na projektu ravnateljica Instituta dr. sc. Dunja Brozović Rončević podnijela je Vijeću i na 21. sjednici održanoj 6. ožujka 2008. te na 24. sjednici Vijeća održanoj 7. prosinca 2009. godine.
Projekt koordinacije (od 15. siječnja 2008. do 15. siječnja 2009.).
Projekt Hrvatsko strukovno nazivlje – projekt koordinacije trajao je od 15. siječnja 2008. do 15. siječnja 2009. godine. Voditeljica projekta bila je dr. sc. Milica Mihaljević. Cilj je projekta bio osigurati potrebne preduvjete za provedbu druge faze projekta u kojoj je predviđena suradnja sa stručnjacima različitih struka. Da bi se taj cilj ostvario, projektom koordinacije predviđa se: 1. izradba terminološkoga priručnika; 2. izradba jedinstvene baze podataka; 3. organizacija radionica za izobrazbu stručnjaka pojedinih struka i terminologa. U jednogodišnjemu razdoblju ostvareni su svi navedeni ciljevi.
Priručnik pruža osnovna znanja potrebna svakomu autoru terminološkoga rječnika. Uvode se osnovni terminološki pojmovi i nazivi, razrađuju načini postanka novih naziva te iscrpno opisuju i oprimjeruju terminološka načela. Također se opisuju terminološki rječnici i terminološke baze podataka. Posebna se pozornost posvećuje tipičnim jezičnim pogreškama koje se pojavljuju na svim jezičnim razinama.
Druga faza rada na Struni - suradnja s projektima.
Od 1. rujna 2009. vodstvo programa Struna preuzela je prof. dr. sc. Maja Bratanić. Tek se u drugoj fazi rada nakon uključivanja većega broja projekata koji su imali različite terminološke potrebe, moglo u potpunosti sagledati sve probleme povezane s tako zahtjevnim projektom upravljanja nazivljem. U program Struna do kraja 2011. godine uključilo se trinaest projekata koje financijski podupire Hrvatska zaklada za znanost.
Zbog potreba za preciznijim razlikovanjem kategorija terminoloških podataka i eksplicitnijim usklađivanjem s pojmovnim pristupom koji je svojstven terminografskomu radu, struktura terminološkoga zapisa u bazi Strune dodatno je nadograđena u skladu s normama ISO-a i standardom TBX (Term Base eXchange). U nju su ugrađene nove kategorije podataka (ISO 12620) pa je početnih 18 polja sučelja za unos podataka o nazivu naraslo na današnjih 46.
Budući da prva inačica terminološke baze nije predviđala razredbenu shemu prema kojoj bi se prijavljivali projekti i organizirala sama baza, u ovoj je fazi ona uvedena. To omogućuje koherentno dograđivanje baze sumjerljivim i kompatibilnim znanstvenim i umjetničkim područjima i disciplinama. Nakon usporedba različitih razredaba i njihovih prednosti i nedostataka, izabrana je ona najbolje poznata hrvatskim korisnicima iz Pravilnika Nacionalnoga Vijeća za znanost, objavljenoga 2009. godine.
Uspostavljena je suradnja s Hrvatskim zavodom za norme i zahvaljujući tomu u Strunu se ugrađuju i hrvatske terminološke norme (rječnici norme) iz kojih je do kraja 2011. godine preuzeto više od 1400 naziva iz različitih područja.
Svi terminolozi koji rade na Struni članovi su ili vanjski suradnici terminološkoga odbora (TO 37) Hrvatskoga zavoda za norme i aktivno sudjeluju u njegovu radu i na izradbi hrvatskih prijevoda terminoloških norma. Institut za hrvatski jezik i jezikoslovlje 2009. godine postao je članom Infoterma ("International Information Centre for Terminology"), najutjecajnijega svjetskog terminološkog tijela.
Voditeljica Strune prof. dr. sc. Maja Bratanić izabrana je 2010. godine za člana Odbora Europskoga terminološkoga društva (EAFT).
Tijekom 2010. i 2011. godine ustrojen je uži terminološki tim Strune koji čine članovi Odjela za opće, poredbeno i računalno jezikoslovlje IHJJ-a. Budući da u Republici Hrvatskoj zasad ne postoje nikakvi oblici usavršavanja ili sveučilišnoga studija terminologije, njihova je početna obuka osigurana pohađanjem Ljetne terminološke škole u organizaciji Termneta u Beču ili Kölnu i stjecanjem međunarodne svjedodžbe terminologa ("ECQA Certified Terminology Manager"), a jedan je suradnik završio i napredni terminološki kolegij Instituta za primijenjenu lingvistiku sveučilišta Pompeu Fabra u Barceloni kod svjetski poznate stručnjakinje Marie Terese Cabré. Unutar Odjela organiziraju se i radionice, pa je tako u kratko vrijeme osposobljen kompetentan tim terminologa. Svi se oni u svojemu znanstvenom radu sada bave terminološkim temama (vidi Objavljeni radovi).
Zahvaljujući dvogodišnjem iskustvu u radu sa suradničkim projektima Strune razvijen je protokol koji omogućuje da terminolozi i jezični savjetnici iz Odjela za hrvatski standardni jezik, koji ovoj suradnji doprinose jezičnom ekspertizom i svojim leksikografskim iskustvom, u terminološkome radu sa stručnjacima pojedinih struka dostignu visoke standarde i zadovolje sve profesionalne zahtjeve koji se danas postavljaju u terminografskome radu i upravljanju strukovnim nazivljem.
Program je predstavljen 21. veljače 2012. godine povodom Međunarodnoga dana materinskoga jezika.

</doc>
<doc id="327929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327929" title="Mate Kovačević (slikar)">
Mate Kovačević (slikar)

Mato Kovačević - Eskaviljo (Podcrkavlje kod Slavonskog Broda, 1944.), hrvatski slikar.
Životopis.
Mato Kovačević rođen je 1944. godine u Podcrkavlju kod Slavonskog Broda, a najveći dio svoje mladosti, radnoga i slikarskoga vijeka proveo je u Borovu Naselju i Vukovaru. 
Boksač.
12 godina se aktivno bavio boksom u BK "Borovo" za koji je boksao u oko 250 susreta. U karijeri je bio dva puta prvak Hrvatske a nastupao je i za tadašnju reprezentaciju Hrvatske.
Djelo.
Aktivno se bavi slikarstvom od 1975. godine ostvarivši golem opus tehnikom ulja, akvarela i crteža.
Slikajući od 1975. godine život oko sebe, izvanredno nadaren, neponovljiv i plodan, kao slikar ostavio je iza sebe duboki trag, ogromni opus slika u ulju, akvarela i crteža. Njegove slike pokazuju razumijevanje i duboko zanimanje za ljude, sudbine, patnje, tragiku života i smrti, odnos Boga i čovjeka. Kao cjelovita slikarska ličnost uz originalni osobni izraz i rafiniranu tehniku, Eskaviljo slika njemu i nama poznate idile krajolika uz rijeku, ljudske figure, a na svoj način slikama izražava užas i protivljenje nasilju rata. Do danas je priredio više od 50 samostalnih i preko 100 zajedničkih izložbi. Ilustrirao je veći broj knjiga i časopisa. Sudjelovao je u mnogim humanitarnim izložbama tako da njegove slike krase mnoge privatne zbirke i galerije u domovini i inozemstvu. Njegova fotomonografija "ESKAVILJO" promovirana je 29. kolovoza 1986. godine u Borovu Naselju. Od 1991. godine živi i radi u Speyeru u Njemačkoj.
Nagrade.
U Hrvatskoj i inozemstvu, dobio je brojne nagrade i priznanja, među kojima srebrenu medalju na izložbi u Bologni 1981. godine i plaketu grada Zagreba 1987. godine. 

</doc>
<doc id="327930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327930" title="Aleksandar II. Karađorđević">
Aleksandar II. Karađorđević



</doc>
<doc id="327936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327936" title="Muzej grada Crikvenice">
Muzej grada Crikvenice

Muzej grada Crikvenice javna je ustanova koju je 2007. godine osnovao Grad Crikvenica. Muzej je prve male korake napravio 2008. godine, a od 2009. godine djeluje u prostorima prizemlja zgrade Gradske vijećnice u Crikvenici.
Opis.
Glavne zadaće muzeja su sakupljanje, dokumentiranje, zaštita, proučavanje i prezentiranje povijesti grada Crikvenice i njegove okolice, od prapovijesti do današnjih dana.
Zadaća mu je proučavati prošlost i brinuti o predmetima koji ju dokumentiraju te isto što bolje prezentirati sugrađanima, žiteljima toga kraja i gostima Crikvenice te obogatiti kulturnu i turističku ponudu. To je dugotrajna i teška zadaća, naročito zbog uvjeta u kojima je Muzej krenuo s radom, a koji je obilježen nepostojanjem bilo kakve muzejske građe. Iz tih razloga Muzej još nije u mogućnosti ostvariti stalni muzejski postav koji bi prikazao povijesni razvoj Crikvenice i okolnih mjesta. To je jedan od dugoročnijih ciljeva koji se žele ostvariti kroz iduće razdoblje te dati crikveničkom kraju zaokruženu povijesnu sliku.

</doc>
<doc id="327937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327937" title="Cijanid">
Cijanid

Cijanidi su soli cijanovodične kiseline (HCN(aq)). Ime "cijanid" je nastalo od grčke riječi κυανός (kyanos) što znači „plavo“. Cijanidi su jaki otrovi i treba jako pažljivo rukovati s njima.
Pošto su cijanidi soli cijanovodične kiseline, natrijev cijanid se također može dobiti taljenjem kalcijeva cijanamida (načinjenog od kalcijeva karbida) s natrijevim kloridom i ugljenom.
CaNCN + C + 2 NaCl -&gt; CaCl2 + 2 NaCN
Alkilijski cijanidi, od kojih je najpoznatiji vrlo otrovan kalijev cijanid (KCN).
Anion CN vrlo lako stvara stabilne kompleksne spojeve.
Posebno su poznati željezni kompleksi, cijanoferati, npr. kalijev heksacijanoferat(II) (žuta krvna sol, K4[Fe(CN)6] ) zatim kalijev heksacijanoferat(III) (crvena krvna sol, K3[Fe(CN)6] ) i berlinsko modrilo.
Primjer iz galvanike:

</doc>
<doc id="327938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327938" title="Joachim Gauck">
Joachim Gauck

Joachim Gauck (* 24. siječnja 1940. u Rostocku) je njemački političar i publicist, te bivši svećenik luteranske crkve u bivšem DDR-u. Izabran za predsjednika Njemačke, a dužnost je preuzeo u ožujku 2012. godine.

</doc>
<doc id="327940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327940" title="Goffredo">
Goffredo

Goffredo je muško talijansko ime. Od njemačke riječi "Gottes Friede", nastalo od germanskih imenica god (Bog) und frid (mir).

</doc>
<doc id="327941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327941" title="Konzervacija muzičkih instrumenata">
Konzervacija muzičkih instrumenata



</doc>
<doc id="327942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327942" title="Mijo Milas">
Mijo Milas

Mijo Milas (Zmijavci, 29. rujna 1938. – Split, 15. lipnja 2017.), bio je hrvatski psihijatar. 
Životopis.
Mijo Milas rođen je u Zmijavcima 1938. godine. Rođen je u težačkoj obitelji. Osnovnu školu pohađao je u Zmijavcima a gimnaziju u Imotskome. Diplomirao je na Medicinskom fakultetu u Zagrebu gdje je završio i specijalizaciju iz neuropsihologije. Doktorirao je na Medicinskom fakultetu u Rijeci. Bio je sveučilišni docent na Medicinskom fakultetu u Splitu. 
Osim po svojem medicinskom radu, poznat je po svojim radovima o "Asanaginici" i hrvatskom hajduku Andrijici Šimiću. Pisao je također o svjetski poznatom hrvatskom atleti Anti Tomaševiću. Bavio se je i sovjetskim junakom, rođenjem Hrvatom Tomom Aleksom Dundićem. Među zanimljive podatke o Asanaginici do kojih je Milas došao spoznajama iz psihijatrijske struke je iz toga da je tu pjesmu spjevala kršćanka odnosno da sama balada pripada hrvatskom katoličkom puku iz Zabiokovlja.
Njegovom zaslugom postavljene su na zapadnim obroncima imotskoga Modrog jezera edukativne ploče na šest svjetskih jezika gdje su i početni stihovi Asanaginice, a platio je i za spomen ploču imotskome ustaniku Martinu Pavloviću Zažapcu vođi ustanka protiv Napoleona 1809. godine. 
Bio je suradnikom časopisa ogranaka Matice hrvatske: "Cetinska vrila" (Sinj) i "Hrvatska obzorja" (Split). Pisao je i objavljivao članke u lokalnim i nacinalnim listovima ("Imotska krajina, "Slobodna Dalmacija, "Hrvatski tjednik", "7Dnevno").
Umro je u Splitu 15. lipnja 2017. godine, a pokopan je 17. lipnja 2017. godine na mjesnom groblju u Zmijavcima.

</doc>
<doc id="327943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327943" title="Alatni čelik">
Alatni čelik

Alatni čelik je plemeniti ugljični ili legirani čelik, s udjelom ugljika od 0,6% do 2,06% ili legirani (uglavnom s kromom, volframom, vanadijem, molibdenom, kobaltom), a koristi se za izradu alata. Osnovna svojstva koja alatni čelici moraju posjedovati su otpornost na trošenje (martenzitna mikrostruktura s visokim udjelom karbida) i udarna izdržljivost (žilavost, visoka udarna radnja loma). Stručna literatura često navodi i otpornost na popuštanje kao osnovno svojstvo, ali prema nekim autorima to ipak pripada posebnim zahtjevima prema alatnim čelicima za rad pri povišenim temperaturama (&gt; 200 °C).
Proizvodni (ekonomski) zahtjevi i svojstva prema alatnim čelicima su: mogućnost obrade alata odvajanjem čestica, visoka zakaljivost, visoka prokaljivost, zanemariva sklonost pogrubljenju kristalnih zrna prilikom austenitizacije, neznatna promjena dimenzija tijekom rada, sigurnost s obzirom na pojavu pukotina i lomova tijekom toplinske obrade, neznatna sklonost razugljičenju tijekom toplinske obrade, otpornost na koroziju, mogućnost poliranja, ekonomičnost itd.
Toplinska obrada alatnih čelika.
Alatni čelici se primjenjuju u toplinski obrađenom stanju (kaljenje i popuštanje). Dodatno se mogu provesti neki od postupaka oplemenjivanja površine. Poboljšavanje svojstava alata površinskim toplinskim obradama uglavnom se provodi sljedećim postupcima: 
Zbog traženih svojstava i potrebe zakaljivanja i prokaljivanja alatni čelici u pravilu imaju viši udio ugljika (&gt; 0,6%) nego konstrukcijski čelici. Uglavnom se isporučuju u toplovaljanom, hladnovučenom, kovanom ili lijevanom stanju u obliku šipki, traka ili ploča.
Povijest.
Upotreba raznih alata potječe od samih početaka ljudske civilizacije. Prvi korišteni alati bili su kamena sjekira, kameni nož, te svi ostali predmeti koje je čovjek koristio u svakodnevnom životu. Prije 5000 godina započinje upotreba alata izrađenog od meteoritskog željeza. Kasnijim kontaktom u vatri takvog željeza sa sredstvom za pougljičavanje nastaju prvi alati od čelika. Alat predstavlja svako sredstvo kojim čovjek olakšava ili omogućava izvršenje željene radnje bilo neposredno, snagom ruke, bilo posredno snagom nekog stroja.
Razvoj modernih industrijskih alata doživljava tehnološku revoluciju u drugoj polovici 19. stoljeća. U tom razvoju najvažnije je istaknuti sljedeće godine:
Vrste alatnih čelika.
S obzirom na kemijski sastav alatni čelici mogu biti: 
Prema radnoj temperaturi i uvjetima primjene alatni čelici se dijele na: 
Ugljični alatni čelik.
Ugljični ili nelegirani alatni čelici pripadaju skupini plemenitih čelika, a sadrže 0,5 - 1,5% ugljika, te manje udjele silicija i mangana. Što je viši udio ugljika u čeliku to je viša tvrdoća (viši udio sekundarnog cementita), a niža žilavost. Budući da nisu legirani, ova skupina čelika ima nisku prokaljivost (∼ 10 mm). Zbog niske prokaljivosti imaju bolju žilavost u odnosu na druge alatne čelike, jer se kaljenjem u rubnim slojevima postiže martenzitna mikrostruktura, dok u jezgri ostaje eutektoidna mikrostruktura. Ova skupina alatnih čelika se kali s relativno niskih temperatura austenitizacije u vodi i nisko popušta (&lt; 200 °C) zbog pada tvrdoće. Prije kaljenja obično se provodi sferoidizacijsko (meko) žarenje, kojim se olakšava obrada odvajanjem čestica i priprema kasnija austenitizacija. Ugljični alatni čelici mogu se podijeliti na četiri kvalitetne skupine: W1, W2, W3 i WS.
Do kraja 19. stoljeća svi alati su izrađivani iz ugljičnih alatnih čelika. Trenutno nelegirani (ugljični) alatni čelici zauzimaju oko 10% udjela u ukupnoj masi proizvedenih alatnih čelika. Unatoč znatno nepovoljnijim svojstvima tako visoki udio ugljičnih alatnih čelika održao se zbog toga što su: najjeftinija vrsta alatnih čelika, najšireg asortimana dimenzija, jednostavni za toplinsku obradu, razmjerno niske temperature austenitizacije, manje osjetljivi prema razugljičenju površine tijekom toplinske obrade, lakše obradivi odvajanjem čestica, bolje zavarljivi.
Glavni nedostatak ugljičnih alatnih čelika je vrlo kratko inkubacijsko trajanje do pretvorbe pothlađenog austenita u eutektoidne ili bainitne konstituente. Zbog toga što taj period traje svega nekoliko sekundi nužno je intenzivno hlađenje u vodi. To može dovesti do pojave velikih naprezanja koja uzrokuju napuknuća i lomove. Najvažnija prednost ove skupine alatnih čelika predstavlja njihova žilavost, pa stoga mjesto primjene uglavnom pronalaze u izradi udarnih alata.
Niskolegirani alatni čelici za hladan rad.
Zajednička karakteristika ove skupine čelika je niska otpornost na popuštanje, osrednja žilavost (u odnosu na ugljične alatne čelike), te visoka otpornost na trošenje. Osnovni cilj zbog kojeg se provodi legiranje ovih čelika predstavlja povišenje prokaljivosti, te dobivanje kvalitetnijih i postojanijih karbida u odnosu na karbid Fe3C. Niskolegirani alatni čelici popuštaju se nisko (≤ 250 °C), pri čemu je primarni cilj izbjegavanje pojave velikih naprezanja i pukotina.
Podskupine niskolegiranih alatnih čelika za hladan rad su: 
Visokolegirani alatni čelici za hladan rad.
Glavni legirajući element ove skupine čelike je krom (&gt; 5%) uz moguće dodatno legiranje vanadijem, molibdenom i/ili volframom. Povišenjem stupnja legiranosti i temperature austenitizacije raste udio zaostalog austenita u zakaljenoj mikrostrukturi, što može smanjiti pojavu deformacija nakon kaljenja. S obzirom na kemijski sastav, mikrostrukturu i svojstva visokolegirani alatni čelici za hladni rad mogu se podijeliti u 3 podgrupe:
Alatni čelici za topli rad.
Alatni čelici za rad u toplom stanju primjenjuju se za izradu alata koji su tijekom rada zagrijani na temperaturu višu od 200 °C. Najvažnije svojstvo alatnih čelika za topli rad predstavlja otpornost na popuštanje. Otpornost na popuštanje obuhvaća pojave koje se mogu javiti tijekom izloženosti povišenim temperaturama (npr. smanjenje tvrdoće, mikrostrukturne promjene, toplinski zamor). Pored otpornosti na popuštanje pred alatne čelike za topli rad postavljaju se još i dodatni zahtjevi poput otpornosti na: trošenje, visokotemperaturnu koroziju, pojavu plastičnih deformacija, udarno opterećenje (žilavost).
Alatni čelici za topli rad mogu se podijeliti u tri glavne grupe: 
Brzorezni čelici.
Brzorezni čelici su alatni čelici predviđeni za rad u uvjetima povišene i visoke temperature oštrice tj. za rezanje velikim brzinama. Najčešće su brzorezni čelici u radu izloženi lokalnom zagrijavanju do ≈ 600 °C (ponekad i 1000 °C), trošenju, te udarnom djelovanju obratka na alat. Kemijski sastav ove skupine čelika karakterizira povišeni udio ugljika (0,7 - 1,3%) i legiranje jakim karbidotvorcima poput kroma, volframa, vanadija i molibdena. Povišeni udio ugljika utječe na stvaranje karbida koji su postojani i pri povišenim temperaturama. Poput svih alatnih čelika brzorezne čelike karakterizira višefazna mikrostruktura sastavljena od metalne osnove i karbida. Kompleksna legiranost brzoreznih čelika uzrokom je pojave različitih vrsta karbida.
Sinterirani alatni čelici.
Istraživanje i razvoj različitih procesa, te laboratorijskih metoda sinteriranja, započeli su početkom 20. stoljeća znanstvenici poput Moissona, Troosta, Wedekinda i dr. Spomenuti istraživači predstavljaju začetnike nove industrijske discipline – metalurgije praha (eng. "Powder Metallurgy" – PM). Današnji suvremeni materijali dobivaju se optimiranjem sastava i mikrostrukture materijala prema željenim svojstvima. Metalurgija praha pruža velike mogućnosti za ostvarenje takvog pristupa proizvodnji materijala i različitih dijelova strojeva. Metalurgija praha obuhvaća ne samo proizvodnju metala u obliku praha, nego i nemetalnih prahova, te oblikovanje dijelova iz takvih prahova postupkom sinteriranja, odnosno srašćivanja.
Intenzivniji razvoj metalurgije praha počeo je proizvodnjom i uporabom "tvrdih metala”, a posljednjih godina prolazi kroz razdoblje značajnijeg napretka. Danas se postupcima metalurgije praha mogu postići jednaka ili bolja svojstva od tradicionalnih postupaka oblikovanja metala. Postupci oblikovanja praha danas se također primjenjuju u proizvodnji keramike i metalnih kompozita. Postupci sinteriranja čelika razvijeni su nakon usavršavanja postupaka sinteriranja tvrdih metala (npr. karbidi + Co, karbidi + Ni) i keramičkih materijala. Glavni razlog kasnijeg razvoja sinteriranja čelika predstavljao je problem proizvodnje osnovne sirovine tj. željeznog ili čeličnog praha.

</doc>
<doc id="327948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327948" title="Lea i Darija - Dječje carstvo">
Lea i Darija - Dječje carstvo



</doc>
<doc id="327949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327949" title="Anna Kournikova">
Anna Kournikova



</doc>
<doc id="327953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327953" title="Grb Kornice">
Grb Kornice

=Grb Kornice=
Grb je simbolički znak kao obilježje jednog naselja, grada, oblasti, regije ili države, da se znakovno i na najjednostavniji način prikažu svojstva onoga na što se grb odnosi.&lt;br&gt;
Pravljen iz ljubavi prema rodnom mjestu i mojim Korničanima, a posebno prema onima koji su svojim djelima na raznim poljima pisali povijest Kornice i mnogima koji su za to ime dali i svoje živote
Značenje grba.
Dolje navedena povijest Kornice pomaže pri usporedbi svojstava grba.&lt;br&gt;
Štit kao podloga je karakteristika većine grbova hrvatskih mjesta, obitelji u dalekoj prošlosti (što se može vidjeti u najvećoj zbirci grbova u Franjevačkom samostanu u Fojnici)
Ovim grbom je predstavljeno više oblasti koje bitno obilježavaju Kornicu i to:
Župa Kornica.
Spominje se prigodom vizitacije biskupa Marijana Maravića 1648. godine koji se razbolio u Modriči i Tramošnici, a kad je ozdravio ponovno je krenuo po biskupiji te je 19. srpnja 1649. godine došao u župu «Corenita» (Kornica), a odavde u «Baricki», župu Brčko, dok na drugom mjestu prepisivač je pročitao kao Bureki. Poslije ovoga ide u župu Bijela i opet 23. srpnja 1649. godine u Tremošnicu za koju ovaj puta piše da spada samostanu u Gradovrhu, dok je uistinu spadala samostanu u Modriči. Za pohoda biskupa Maravića 1655. g. samostanu u Modriči pripadaju ove četiri župe: Modriča, Crkvište (Crkvina), Tremošnica i Bastić. Kasnije 1673. i 1675. godine u svom pohodu biskup Nikola Olovčić-Ogramić ne spominje Bastić, ali 1673. godine nabraja župe koje pripadaju samostanu u blizini Modriče i njihov broj vjernika. Župa Crkvište (Crkvina) ima 1915 duša; Tremošnica 6300 duša; Kornica 1418 duša. Biskup izvještava o naglom nestajanju katoličkog pučanstva s ovih prostora zbog iseljavanja i apostazije. Premda je katolicizam u Posavini u to vrijeme podnio teške udarce, ipak je u preostalih sedam župa bilo još 20234 katoličkih duša. (Fermendžin, Acta Bosnae, 374-5.).
Dekretom kongregacije za propagandu vjere iz 1801. god. Tramošnica je pretvorena u župu, biskup fra Grgo Ilijić Varešanin će Garevo 1803. proglasiti samostalnom kapelanijom. Biskup fra Augustin Miletić donosi u svom izviješću 1813. god. popis mjesta, kuća i broj žitelja po selima koji su pripadali kapelaniji Garevo. U sastavu kapelanije bila su mjesta: Garevo (70 kuća: 350 odraslih i 200 djece), Kladari, Hasić Donji i Gornji, Tišina, Prud, Kornica, Čardak, Živkovo Polje, Dobrinja, Riječani, Kužnjača i Oteža. Tako je bilo do 1820. god.
1848. godine osnovana je kapelanija Tišina (Župom se proglašava 1858.) kojoj će pripasti i sela Garevačke župe Prud, Gornji i Donji Hasić.
Godine 1862. i 1863. muslimani, protjerani s podrucja Užica i Šapca zbog sukoba Srba i Turaka, naseljavaju područja Bos. Šamca. Hrvati katolici velikom dušom i srcem primaju prognanike na svoja područja, ali ipak bivaju protjerivani i potiskivani sa svojih ognjišta, jedni prema današnjim Tišinama, a drugi na lijevu stranu rijeke Bosne.
Gvardijan fra Matija Korničanin 15. ožujka. 1532. godine
Isprava, kojom se svjedoči da je Petar Ivanović prodao gvardijanu fra Matiji Korničaninu grobnicu pred velikim oltarom u Fojnici. Orginal - Izvornik nalazi se u arhivi franjevačkog samostana u Fojnici (3):
«1532. 15. ožujka. Nekae naznae svakome čoviku koibi vidio aliti što (čitao) ovo pismo aliti škripta kako ia Petar Ivanović prodah prid velikim fratrom grobnicu Božiem sluzi ocu fra Matiu Korničaninu gvardianu tada i ostalim fratrom po am (osam) aspri, i uzeh ove rečene aspre od fra Matia Korničanina rečenoga gvardiana da doposlitka nitko neima zanu posla. I zaveće verovanie svidoči od izdal koise pod pišu dasu vierovani. Ia fra Grgur Dumhanin pisah po mobi (molbi) Petra Ivanovića. Ia Petar Đuriević iesam sviedok gornemu pismu. Ia Filip Barinić sviedok gornemu pismu. Ia Pilip Tomković sviedok gornemu pismu.»
= Povijest =
Srednjovjekovna Bosna.
Hrvati na prostor današnje Bosanske posavine doseljavaju u VII. stoljeću, 626. godine poslije Krista. Tijekom sedmog i sljedećih stoljeća Slaveni asimiliraju zatekle Ilire i Rimljane, primaju kršćanstvo te, uz razvitak vlastite kulture i umjetnosti, oblikuju političke institucije i, konačno, vlastitu državu. Stanovništvo srednjovjekovne bosanske države je bilo slavensko, po svojim etničkim i vjerskim značajkama pripadajući istom etničkom supstratu kao i Hrvati. Osim samoga spomena hrvatskoga imena, to se vidi u mnogobrojnim etno-kulturnim obilježjima, kao što su jezik (čakavstina i štokavska ikavica, te zapadna ijekavština, što su sve karakteristike hrvatskoga jezika), glagoljsko i zapadnoćirilsko pismo (tzv. bosančica ili hrvatska ćirilica) kojim su pisane isprave, djela vjersko-nabožnog i umjetničkog sadržaja, a koje je istovjetno hrvatskoj ćirilici koja se rabila u Dalmaciji i sjevernohrvatskom primorju, pripadnost zapadnom civilizacijskom krugu, što se očituje u zapadnom katoličkom kršćanstvu, te umjetničkim oblicima zapadne provenijencije (Romanika). 
Politički, većina je sadašnje Bosne i Hercegovine (uz kratke intervale, kao za vrijeme srpskog župana Časlava Klonimirovića ), pripadala hrvatskoj državi, bilo za vrijeme hrvatskih narodnih vladara Trpimirovića (IX. - XII. stoljeće), bilo kao dio Hrvatsko-ugarskog kraljevstva. Jedan od simbola političkih veza Hrvatske i Bosne je i titula "ban", koju su bosanski vladari nosili od najranijih vremena, a koja je isključivo hrvatska politička titula. Svi bosanski kraljevi su bili katolici, i često (ne uvijek) se nalaze u rodoslovima hrvatskih dinastija. Kulturna strujanja, pogotovo za vrijeme posljednjih 150 godina predosmanske Bosne, sve su više isticala te značajke, tako da najznačajnija djela bosanske umjetnosti i pismenosti čine u Splitu nastali umjetnički rukopisi Hrvojev misal i Hvalov zbornik, iluminirani vjerski tekstovi stvoreni po narudžbi splitskog hercega i bosanskoga vojvode Hrvoja Vukčića Hrvatinića, te romanički zvonik i portal u Jajcu.
Osmansko Carstvo.
Tijekom osmanskog razdoblja i intenzivnog ratovanja, koje je trajalo oko 300 godina, Hrvatska je izgubila preko polovice stanovništva (raseljavanje, ratni gubitci, odvođenje u tursko sužanjstvo, epidemije, islamizacija), no, uspjela je zadržati svoju vezu sa zapadnom Europom (hrvatska renesansna i barokna književnost najbogatija je literatura toga razdoblja kod bilo kojega slavenskog naroda), a hrvatski narod u Bosni i Hercegovini je od većinskog postao progonjena manjina (smatra se da je, osim muslimana, broj pravoslavnih nadišao broj katolika nakon invazije princa Eugena Savojskog, tijekom koje je 1697. spaljeno Sarajevo). Domaće islamizirano stanovništvo, kao i doseljeno pravoslavno, tijekom tog razdoblja imalo je svoju odvojenu kulturnu, povijesnu i nacionalnu sudbinu. 
Godine 1524. dolazi do najžešćega progona katolika u Bosni i Hercegovini. Te su godine srušeni franjevački samostani u Kraljevoj Sutjesci, Visokom, Fojnici, Kreševu i Konjicu, a nešto kasnije i u Mostaru. Drži se da je u takvim i sličnim okolnostima nekoliko stotina tisuća Hrvata katolika prešlo na islam. Godine 1528. Turci su osvojili Jajce i Banju Luku i tako u potpunosti uništili hrvatsku obrambenu liniju na Vrbasu. Tada je Hrvatska spala na 37.000 četvornih kilometara površine. Od sredine XVIII. stoljeća turska vlast u Bosni i Hercegovini stagnira, a u post-napoleonskom razdoblju rapidno opada, jer je Osmansko Carstvo iscrpilo demografske, civilizacijske i druge rezervoare za vojno-teritorijalnu ekspanziju, a Habsburška monarhija je, kao i većina Zapada, demografski, tehnološki i civilizacijski doživjela uspon i rast, čime su stvoreni preduvjeti za okupaciju Bosne i Hercegovine, koja se i dogodila 1878. godine.
=Poveznice=
Unutarnje poveznice.
= Izvori =

</doc>
<doc id="327955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327955" title="Sebastian Cavazza">
Sebastian Cavazza

Sebastian Cavazza (Kranj, 19. ožujka 1973.) je slovenski kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="327961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327961" title="Blood Sugar Sex Magik">
Blood Sugar Sex Magik

Blood Sugar Sex Magik peti je studijski album američkog rock sastava Red Hot Chili Peppers, objavljen 24. rujna 1991. pod etiketom Warner Bros. Recordsa. Glazbeni stil "Blood Sugar Sex Magika" značajno se razlikuje od ranijeg "Mother's Milka" s malom primjenom heavy metal gitarskih riffova. Teme na albumu uglavnom obuhvaćaju seksualne motive, drogu, smrt i požudu.
Postigavši broj tri na ljestvici Billboard 200, album se prodao u 15 milijuna primjeraka diljem svijeta te predstavlja uvod u globalnu popularnost Red Hot Chili Peppersa i njihovu prihvaćenost od strane kritike. Album je polučio brojne uspješne singlove poput "Under the Bridge", "Give It Away", "Suck My Kiss", "Breaking the Girl" i "If You Have to Ask". Gitarist John Frusciante napustio je sastav tijekom turneje 1992. budući se nije mogao nositi s popularnošću albuma. "Blood Sugar Sex Magik" prepoznat je kao jedan od utjecaja koji su doveli do popularnosti alternativnog rocka 1990-ih. 

</doc>
<doc id="327979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327979" title="Blimp">
Blimp

Blimp ili nekruti cepelin je zrakoplov bez unutarnje konstrukcije. Nekruti cepelin razlikuje se od polukrutih i krutih u smislu da nemaju nikakvu krutu strukturu, niti potpune niti djelomične okvire koji bi zračnom jastuku zadržavali njegov oblik. Umjesto toga oblik zrakoplova dobiva se tlakom plina za podizanje (obično helij) unutar oplate i snazi same oplate. 
Pojam "blimp" odnosi se samo na zrakoplove koji mogu slobodno letjeti. Izraz se ponekad pogrešno koristi na usidrene balone. Iako često vrlo sličnog oblika, vezani baloni nemaju pogon i zavezani su za zemlju.
Princip.
Kako blimp zadržava svoj oblik pomoću povišenog tlaka unutar zračnog balona, njegovi jedini čvrsti dijelovi su putnički dio (gondola) i repni stabilizatori. Nekruti zrakoplovi koji koristi ugrijani zrak umjesto lakog plina kao medij za podizanje zove se "zračni brod (cepelin) na vrući zrak".
Promjene volumena plina koje nastaju radi promjene temperature kompenziraju se korištenjem zračnih jastuka kako bi se kontrolirao nadtlak. Bez dovoljnog nadtlaka letjelica gubi svoju sposobnost i postaje neupravljiva te se smanjuje njena najveća brzina. Strujanje zraka iza propelera se može koristiti za podizanje trupa. Motori s propelerima obično su izravno pričvršćeni za gondolu a na nekim modelima djelomično se daju i zakretati što olakšava upravljanje.
Blimp zrakoplovi su najčešće građeni zračni brodovi jer se relativno lako izrađuju a i jednostavni su za transport kada se jednom ispušu. Međutim, zbog nestabilnog trupa njihova veličina je ograničena. Balon s predugim trupom može se u sredini presavinuti u slučaju preslabog tlaka ili prebrzog manevriranja (što se dogodilo i polukrutom zračnom brodu s preslabom konstrukcijom).
Za razliku od povijesnog blimpa moderni je nešto teži od zraka. Nedostatak uzgona nadomješta se podizanjem nosa i pomoću snage motora. Neki modeli također koriste mogućnost upravljanja propelerom ili propusnim ventilatorima. Djelujući u stanju težim od zraka izbjegava se potreba za izbacivim balastom radi podizanja letjelice i potreba za ispuštanjem skupog plina radi slijetanja.

</doc>
<doc id="327980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327980" title="Hafnarfjörður">
Hafnarfjörður

Hafnarfjörður (anglicizirano "Hafnarfjordur") je lučki grad i općina koja se nalazi na jugozapadnoj obali Islanda, oko 10 km južno od Reykjavíka.
Nakon Reykjavíka i Kópavogura s 26.099 stanovnika Hafnarfjörður je treći po veličini islandski grad. 
Industrija.
Samo dva kilometra od grada nalazi se topionica aluminija izgrađena 1969. u vlasništvu kanadske tvrtke Alcan. Alcan želi proširiti postrojenje što bi je učinilo četvrtom najvećom u Europi. Islandske vlasti su dale dozvolu Alcanu, međutim, u svibnju 2008. na loklanim izborima građani su glasovali protiv proširenja.
Šport.
FH Hafnarfjörður je nogometni klub koji je islandsku premijer ligu osvojio čak pet puta za redom (2004., 2005., 2006., 2008. i 2009.).
Knattspyrnufélagið Haukar je višestruki rukometni pravak Islanda (1943., 2000., 2001., 2003., 2004., 2005., 2008., 2009. i 2010.) čija je dominacija izražena posljednjih desetak godina. 

</doc>
<doc id="327983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327983" title="James Allison">
James Allison

James Allison (Louth, Lincolnshire, 21. veljače 1968.), tehnički direktor momčadi Mercedes AMG F1 u Formuli 1.
Karijera.
Nakon što je 1991. diplomirao u smjeru strojarstva i aerodinamike na sveučilištu Cambridge, Allison je dobio mjesto u Formula 1 momčadi Benetton pod vodstvom šefa aerodinamike Willema Toeta. Kratko vrijeme bio je šef aerodinamike u momčadi Larrousse, na čijem je bolidu radio 1994., prije nego što se momčad na kraju raspala. Poslije toga, sredinom 90-ih natrag se vratio u Benetton, ovaj put kao šef aerodinamike. Početkom 2000. prelazi u Ferrari u čijem je aero odjelu radio punih 4 godine, što je ujedno bilo Ferrarijevo najuspješnije razdoblje u Formuli 1. 2005. kao zamjenik tehničkog direktora momčadi Renault F1 vratio se u Enstone, te u narednih 2 godine s njima osvaja dvostruku titulu. Na mjesto glavnog tehničkog direktora dolazi 2009. godine. Na istom mjestu ostao je i nakon što je vlasništvo nad momčadi Renault F1 preuzela je luksemburška investicijska firma Genii, a momčad bila preimenovana u Lotus F1 Team. 2011. imenovan je šefom tehničkog odjela FOTA-e. 2013. vraća se u Ferrari na mjesto tehničkog direktora gdje ostaje sve do 27. srpnja 2016. kada napušta Ferrari nakon obiteljske tragedije. U veljači 2017. preuzima mjesto tehničkog direktora u momčadi Mercedes AMG F1.

</doc>
<doc id="327985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327985" title="Vladimir Petrović">
Vladimir Petrović

 

</doc>
<doc id="327987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327987" title="Došlo doba da se ljubav proba">
Došlo doba da se ljubav proba

Došlo doba da se ljubav proba (Lude godine 2) је srpski film iz 1980. godine, drugi nastavak Lude godine. Režirao ga je Zoran Čalić a scenarij su pisali Zoran Čalić i Jovan Marković.

</doc>
<doc id="327989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327989" title="Arktičko vijeće">
Arktičko vijeće

Arktičko vijeće je visoki međuvladin forum koji se bavi pitanjima s kojima se suočavaju artičke vlade i autohtono stanovništvo na Arktiku.
Povijest.
Prvi korak ka formiranju vijeća dogodio se 1991. godine, kada je osam artičkih zemalja potpisalo Artičku strategija zaštite okoliša. Vijeće je formalno osnovano 1996. godine Ottawskom deklaracijom kao visoki međuvladin forum kako bi se osiguralo sredstva za promicanje suradnje, koordinacije i interakcije među artičkim državama, uz sudjelovanje artičkih autohtonih zajednica i drugih arktičkih stanovnika na zajedničkim artičkim pitanjima, u pojedinim pitanjima održivog razvoja i zaštite okoliša u području Arktika. Ottawsku deklaraciju potpisalo je osam zemalja: Kanada, Rusija, Norveška, Danska, Island, Sjedinjene Američke Države, Švedska i Finska. Artičko vijeće je provelo nekoliko istraživanja o klimatskim promjenama, nafti, plinu, te artičkom prometovanju.
Predsjedništvo.
Od 2011. godine Švedska predsjedava vijećem do 2013. Predsjedanje vijećem rotira se svake dvije godine među osam nacionalnih članova. Kanada (1996. – 1998.) je bila prvi presjedatelj, a zatim su slijede SAD (1998. – 2000.), Finska (2000. – 2002.), Island (2002. – 2004.), Rusija (2004. – 2006.), Norveška (2006. – 2008.) i Danska (2009. – 2011.). Norveška, Danska i Švedska su se dogovorili na skupu o zajedničkim prioriteta za tri predsjedanja. Kanada će predsjedavati vijećem od 2013. do 2015, a Sjedinjene Američke Države od 2015. do 2017.

</doc>
<doc id="327999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=327999" title="Daydreamer">
Daydreamer

Daydreamer je drugi miksani album repera Kid Inka koji je objavljen 21. lipnja 2011. godine. Objavio ga je preko svoje diskografske kuće Tha Alumni Music Group kao besplatni download. Na albumu gostuju izvođači kao što su Bei Maejor, Ray J, Meek Mill i Sean Kingston, te producenti kao što su Cardiak, The Runners i Lex Luger.
Album je u svom prvom tjednu preuzet s interneta u 150.000 primjeraka. Kid Ink je objavio pet videospotova za pjesme "It's On", "Lowkey Poppin'", "Ms. Jane", "Cali Dreamin'" i "I Just Want It All".

</doc>
<doc id="328002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328002" title="Anonymous (skupina)">
Anonymous (skupina)

Anonymous naziv je za internetski meme koji je nastao 2003. godine. Rabe ga različite skupine i pojedinci unutar cyber kulture s ciljem provođenja raznih akcija i publikacija pod tim nazivom - s ili bez međusobnih konzultacija.
U početku se je pojavio kao zabavni pokret 4chana, a od 2008. Anonymousi se zalažu političkim prosvjedima za slobode govora, neovisnost Interneta i protiv različitih organizacija uključujući Scijentologe, razne vladine ustanove, globalne korporacije i društva za zaštitu autorskih prava.
Sudionici su u početku djelovali samo na internetu, a u međuvremenu su pokrenuli svoje aktivnosti i izvan Interneta. Načini djelovanja Anonymousa obuhvaćaju prosvjede i hakerske napade.
Premda ne postoji - barem očita hijerarhija, općenito je teško potvrditi autentičnost poruka ili informacija dobivenih od anonymousa.

</doc>
<doc id="328004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328004" title="Alþingi">
Alþingi



</doc>
<doc id="328005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328005" title="Trgovinski sporazum protiv krivotvorenja">
Trgovinski sporazum protiv krivotvorenja

Anti-Counterfeiting Trade Agreement ili ACTA (hrvatski "Trgovinski sporazum protiv krivotvorenja") mnogostrani je međunarodni ugovor potpisan u svrhu uspostavljanja međunarodnih standarda za zaštitu prava intelektualnog vlasništva. Cilj Sporazuma je uspostaviti međunarodni pravni okvir za borbu protiv krivotvorenja robe, generičkih lijekova, kao i povrede autorskih prava na Internetu, te stvoriti novo upravljačko tijelo izvan postojećih foruma, kao što su Svjetska trgovinska organizacija, Svjetska organizacija za intelektualno vlasništvo ili Ujedinjeni narodi. Sporazum još nije stupio na snagu.
Države sudionice žele a Actom uspostaviti međunarodni standard u borbi protiv piratstva i kršenja autorskih prava.
Slijedi na međunarodnoj razini slične namjere kao što je u SAD vrlo kontroverzni zakon o sprječavanju internetskog piratstva (Sopa).
4. srpnja 2012. Europski parlament je odbacio sporazum u plenarnoj sjednici. 478 zastupnika glasovalo je protiv ugovora, 39 u korist i 165 zastupnika se suzdržavalo.

</doc>
<doc id="328006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328006" title="Darko Ujević">
Darko Ujević

Darko Ujević (Imotski, 28. lipnja 1955.), hrvatski znanstvenik, dekan Tekstilno-tehnološkog fakulteta u Zagrebu.
Životopis.
Dr. sc. Darko Ujević, red. prof., rođen je u Imotskom 28. lipnja 1955. godine. Osnovnu školu završio je u Krivodolu, a srednju školu u Splitu.
Diplomirao je na Tehnološkom fakultetu 27. lipnja 1977. godine i stekao zvanje diplomiranog inženjera tekstilnog inženjerstva, tekstilno-mehaničkog smjera, konfekcijsko-trikotažnog usmjerenja.
Ranija dob.
Na poslijediplomski studij Tehnološkog fakulteta, smjer tekstilno inženjerstvo, upisao se 1977. godine. Magistarski rad pod naslovom „Utjecaj relativne vlažnosti u procesu šivanja pletene odjeće“ obranio je 28.11.1984. godine, pod mentorstvo prof. dr. sc. Blaža Kneza, i stekao naziv magistra znanosti iz tehničke znanstvene oblasti, područje kemijskog inženjerstva.
Disertaciju pod naslovom „Utjecaj probodnih sila u procesu šivanja pletene odjeće“ obranio je 09.03.1998. godine na Tekstilno-tehnološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, pod mentorstvo prof. dr. sc. Blaža Kneza, i time stekao znanstveni stupanj doktora tehničkih znanosti iz polja tekstilne tehnologije.
Radno iskustvo stječe zapošljavanjem u poduzeću „Pionirka“ - danas „Trimot“ d.d. - iz Imotskog, gdje se zaposlio 22. rujna 1977. i radio do 31. prosinca 1989. godine, a obavljao je reizborne poslove tehničkog direktora u dva mandata, te u trećem mandatu dopredsjednika poslovodnog odbora za razvoj i tehničke poslove. Tijekom rada posebno se bavio poboljšanjem radnih uvjeta i kakvoće proizvoda, uz unaprjeđenje timskog rada i organizaciju proizvodnje rublja. Početkom 1980-ih izradio je idejni i izvedbeni tehnološki projekt novih proizvodnih pogona s direktnim ciljem povećanja sadržaja izvozne ponude i razvoja istog poduzeća.
Započeo je suradnju kao vanjski suradnik u nastavnom procesu Više tehničke škole u Bihaću od 1988. godine, a od 1996. godine surađuje i s Tehničkim fakultetom Univerziteta u Bihaću.
Više godina bio je vanjski suradnik „Inženjerskog biroa“ d.d. iz Zagreba.
Od strane Znanstveno-nastavnog vijeća Tehnološkog fakulteta u Zagrebu 1987. godine izabran je u znanstveno-istraživačko znanje: znanstveni asistent iz tehničke oblasti, područje kemijskog inženjerstva. Od 1987. godine upisan je u registar znanstvenih istraživača pod brojem 139605.
Od 1. siječnja 1990. godine zaposlen je na Tehnološkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu u svojstvu asistenta, područje kemijskog inženjerstva, za predmete „Procesi proizvodnje odjeće“ i „Konstrukcija odjeće“.
U znanstveno-nastavno zvanje predavača iz predmeta „Tehnološke operacije proizvodnje odjeće“ i „Konstrukcija odjeće“, u znanstvenom području tekstilna tehnologija, izabran je 30. studenog 1992. godine.
U zvanje docenta izabran je 9. studenoga 1998. godine.
Dana 20. listopada 2003. godine izabran je u zvanje izvanrednog profesora.
Tehnološki fakultet Sveučilišta u Zagrebu.
Predmetni je nositelj novih nastavnih kolegija prema prihvaćenom Bolonjskom procesu na preddiplomskom i diplomskom studiju Tekstilna tehnologija i inženjerstvo, a to su: „Konstrukcija odjeće“, „Tehnička priprema proizvodnje odjeće“, „Modeliranje odjeće“, „Normizacije u odjevnoj tehnologiji“, „Organizacija proizvodnih linija“, „Tehnička dokumentacija“, „Organizacija proizvodnje“, „Modna kolekcija“ i za potrebe Tekstilno-tehnološkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu.
Na preddiplomskom i diplomskom studiju Tekstilnog i modnog dizajna nositelj je kolegija „Konstrukcija odjeće I“, „Konstrukcija odjeće II“, „Konstrukcija odjeće III“, „Modeliranje odjeće I“, „Modeliranje odjeće II“ i „Praktikum izrade odjeće“ za potrebe Tekstilno-tehnološkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Na specijalističkom poslijediplomskom studiju – Dizajn i tehnologija modne odjeće nositelj je kolegija „Antropometrija i konstrukcija odjeće“ i „Projektiranje i organizacija procesa modne odjeće“. Na specijalističkom doktorskom studiju – Visoka moda nositelj je kolegija „Konstrukcija i šivanje u visokoj modi I“ i „Konstrukcija i šivanje u visokoj modi II“. Na znanstvenom doktorskom studiju – Tekstilna znanost i tehnologija nositelj je kolegija „Antropometrijski sustavi i odjevne veličine“ i „Terminsko trgovanje“. Prema starom programu nositelj je sljedećih kolegija: „Osnove konstrukcije odjeće“, „Konstrukcija odjeće“, „Modeliranje odjeće“, „Tehnološke operacije proizvodnje odjeće“, „Tehnologija proizvodnje odjeće“, „Konstrukcija odjeće I“ i „Tehnički parametri šavova u odjevnom inženjerstvu“.
U svojstvu mentora koordinira izradu brojnih diplomskih radova na stručnom i fakultetskom stupnju. Bio je mentor i voditelj magistarskih radova i član povjerenstava za ocjenu i obranu magistarskih radova te mentor i voditelj doktorskog rada i član povjerenstva za ocjenu i obranu doktorskog rada.
Na stručnim usavršavanjima boravio je u Tübingenu, Denkendorfu (Njemačka), Lodzu (Poljska) i Knoxvilleu (SAD).
Bio je glavni istraživač i voditelj na tehnologijsko istraživačko-razvojnom projektu „Uređaj za poboljšanje kvalitete šivanja odjeće“ (TP-02/0117-08).
Bio je voditelj i glavni istraživač na složenom tehnologijsko-istraživačko-razvojnom projektu „Hrvatski antropometrijski sustav“ (STIRP-37/2002:TP-03/0117-012). U okviru ovog projekta provedeno je opsežno i sustavno antropometrijsko mjerenje stanovništva u RH.
Bio je glavni istraživač i voditelj na znanstveno istraživačkom projektu „Unaprjeđenje procesa proizvodnje odjeće“ (0117-013).
Glavni je istraživač i voditelj znanstvenog projekta „Antropometrijska mjerenja i prilagodba sustava veličina odjeće“ (117-1171879-1887) u okviru programa „Antropometrija, pristalost i dizajn konvencionalne i inteligentne odjeće“.
S Institutom za tekstilnu tehniku i tehnologiju iz Denkendorfa (Njemačka), Tehničkim fakultetom Sveučilišta u Lodzu (Poljska), Sveučilištem u Tennnesseeju, Knoxville (SAD), Tehničkim fakultetom Univerziteta u Bihaću (BiH), Fakultetom prirodnih znanosti Sveučilišta u Beču (Austrija) te Sveučilištem tehnologije i ekonomije u Budimpešti (Mađarska) razvija stručnu i znanstvenu suradnju.
Dostignuća.
Objavio je 14 znanstvenih radova u CC časopisima, 14 znanstvenih radova u ostalim časopisima, 23 radova u ostalim časopisima, 86 radova u zbornicima skupova s međunarodnom recenzijom, 45 ostalih radova u zbornicima skupova, 21 sažetak u zbornicima skupova te ima 2 patenta i 1 patentnu prijavu.
Objavio je 9 sveučilišnih udžbenika, 7 poglavlja u knjizi, 4 povijesno-športske knjige, 2 priručnika za antropometrijska mjerenja, 1 zbornik radova, 2 znanstveno-stručne knjige i 7 stručnih knjiga.
Za potrebe tekstilne i odjevne industrije izradio je preko 100 stručnih studija, elaborata i informatičkih projekata, posebno na razvoju i unaprjeđenju postojeće organizacije proizvodnje.
Ima jednu inovaciju, jedno tehničko unaprjeđenje.
Glavni je urednik časopisa „Tekstil“ od br. 6/2004. do br. 12/2006.
Predsjednik je Odbora za izdavačku djelatnost i član uredništva časopisa „Tekstil“.
Član je Dan Collegium International (Budokai – karate šport) i član UO i IO Hrvatskog inženjerskog saveza tekstilaca (HIST).
Od 9. ožujka 2007. je član suradnik Akademije tehničkih znanosti Hrvatske (Croatian Academy of Engineering).
Od 4. travnja 2007. član je Znanstvenog vijeća za tehnološki razvoj Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Popis najznačajnijih znanstvenih radova.
New Anthropometric Instruments. // Collegium Antropologicum. 31 (2007), 4; 1031-1038 (članak, znanstveni).
Istraživačko-razvojna dostignuća.
PATENTI
Priznanja i nagrade.
Međunarodni je instruktor i sudac u kontaktnim i budokai športovima te član DCI

</doc>
<doc id="328007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328007" title="Islandske regije">
Islandske regije

Islandske regije se uglavnom koriste za statističke svrhe. Nadležnost okružnih sudova također slijedi ovu podjelu. Prije 2003. godine ove regije su korištene kao izborne jedinice prilikom izbora za islandski parlament Alþingi. 
Postoji osam regija koje nisu definirane zakonom, niti imaju službeni položaj ili administrativnu funkciju.
Regije.
Površinom najveća regija je Suðurland, dok najviše stanovnika ima Höfuðborgarsvæði. Najmanja regija je Suðurnes, a najmanje stanovnika ima regija Vestfirðir.

</doc>
<doc id="328008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328008" title="Nagrada Goya">
Nagrada Goya

Nagrada Goya (špa. "los Premios Goya") je najznačajnija španjolska nacionalna filmska nagrada. Smatra se španjolskim ekvivalentom američkog Oscara.
Dodjeljuje se od 1987. godine, nedugo nakon osnivanja "španjolske Akademije filmske umjetnosti i znanosti" ((špa. "Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España"). Prva ceremonija dodjele održana je 16. ožujka 1987. u Teatro Lope de Vega u Madridu. Svećanost se održava jednom godišnje krajem siječnja, a nagrade se dodjeljuju filmovima nastalim tijekom prethodne godine.
Nagrada je mala brončana bista Francisca Goye koju je izradio kipar José Luis Fernandez.

</doc>
<doc id="328012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328012" title="Lana Hudeček">
Lana Hudeček

Lana Hudeček (Zagreb, 20. studenoga 1960.), hrvatska jezikoslovka.
Životopis.
Lana Hudeček rođena je 20. studenoga 1960. godine u Zagrebu. Osnovnu školu i XV. (Matematičku) gimnaziju završila je također u Zagrebu. Na Filozofskome fakultetu u Zagrebu diplomirala je 1986. godine. Iste je godine počela raditi kao pripravnik u Zavodu za jezik Instituta za filologiju i folkloristiku. Doktorirala je s temom Izražavanje kategorije posvojnosti u hrvatskome jeziku do polovice 19. stoljeća (mentor Ivo Pranjković, članovi povjerenstva Stjepan Damjanović i Milan Mihaljević). Zaposlena je u Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje i u znanstvenome je zvanju znanstvenoga savjetnika.
Područje je njezina znanstvenoga bavljenja u prvome redu suvremena jezična norma, terminologija te leksikologija i leksikografija. Autorica je brojnih knjiga i radova s tih područja (podatci o radovima dostupni u Hrvatskoj znanstvenoj bibliografiji na adresi bib.irb.hr/). U Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje bila je voditeljica znanstvenoga projekta Hrvatski normativni jednosvezačni rječnik. Suradnica je na projektu Hrvatsko strukovno nazivlje – projekt koordinacije (STRUNA) koji se ostvaruje u Institutu za hrvatski jezik i jezikoslovlje i autorica (s Milicom Mihaljević) Hrvatskoga terminološkoga priručnika. U okviru toga projekta i izvan njega aktivno surađuje na uređivanju stručnoga nazivlja brojnih struka. Sudjelovala je na mnogim domaćim i međunarodnim znanstvenim skupovima, okruglim stolovima, stručnim tribinama i u radijskim emisijama, vodila je različite terminološke radionice i radionice za prevoditelje, bila je članica uredništva i uredničkoga vijeća "Rasprava Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje" te uredničkoga vijeća poljskoga časopisa "Media i społeczeństwo" (hrv. "Mediji i društvo"), povjerenstva za državno natjecanje iz hrvatskog jezika, savjetnica za državnu maturu iz hrvatskoga jezika.
Jedan je od autora i izvršnih urednika velikoga Hrvatskoga jezičnog savjetnika te jedan od obrađivača Rječnika hrvatskoga kajkavskoga književnog jezika. 
Niz godina (od 2003. do 2012. godine) držla je na Hrvatskim studijima kolegij Jezično-stilske vježbe. Studentima kroatistike na Filozofskome fakultetu u Zagrebu predavala je izborni kolegij Sintaksa i norma u školskoj godini 2007./2008. i 2011./2012. te izborni kolegij Izricanje posvojnosti u hrvatskome standardnome jeziku u školskoj godini 2009./2010., a svojim predavanjima sudjelovala je i na doktorskome studiju lingvistike u Zagrebu. Predavanjima sudjeluje i na doktorskome studiju Medicinske informatike na Medicinskome fakultetu u Rijeci. Od 2007. godine do 2011. godine predaje jezične kolegije na Visokoj novinarskoj školi, a od 2011. godine studentima novinarstva na Veleučilištu Vern'.
Članica je povjerenstva Nagrade Dr. Ivan Šreter za izbor najbolje riječi.
Članica je Upravnog vijeća Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje.
Članica je Matičnoga odbora za filologiju.
Članica je međunarodnoga terminološkog odbora "Terminology Comission under the International Committee of Slavonic Scholars".
Članica je organizacijskoga odbora skupa Hrvatski sintaktički dani.
Urednica je znanstveno-popularnoga časopisa "Hrvatski jezik" Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje.
Nagrade.
Dobitnica je ovih nagrada:
Nagrade Dr. Ivan Šreter za promicanje hrvatske jezične kulture 2012. godine, Nagrade Grada Zagreba za 2012. godinu za izniman rezultat u teorijski utemeljenom radu u promicanju znanosti u prosvjeti za "Školski rječnik hrvatskoga jezika" i Nagrade Hrvatskoga sabora Ivan Filipović za "Hrvatski pravopis" Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje.
Bibliografija.
Autorica je knjiga:
Normativnost i višefunkcionalnost u hrvatskome standardnom jeziku (s Anđelom Frančić i Milicom Mihaljević) Izricanje posvojnosti u hrvatskome jeziku do polovice 19. stoljeća, Jezik medija (s Milicom Mihaljević), Hrvatski terminološki priručnik (s Milicom Mihaljević), Jezični savjeti (s Milicom Mihaljević i Lukom Vukojevićem) te Jezični savjetnik Coca-Cole HBC Hrvatska (s Majom Matković i Igorom Ćutukom). Autorica je udžbenika iz hrvatskoga jezika za 4. razred gimnazije te nekoliko priručnika za učenike i nastavnike (npr. Hrvatski na maturi).
Jedan je od autora i izvršnih urednika velikoga "Hrvatskoga jezičnog savjetnika" te jedan od obrađivača "Rječnika hrvatskoga kajkavskoga književnog jezika". Jedan je od urednika i autora "Hrvatskoga školskog rječnika". U knjizi "Pregled povijesti, gramatike i pravopisa hrvatskoga jezika" autorica je (s Milicom Mihaljević) dijela "Pregled gramatike hrvatskoga jezika". Redaktor je hrvatske strane "Hrvatsko-nizozemskoga rječnika". Jedan je od urednika i autora "Hrvatskoga pravopisa" Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje.
Autorica je šezdesetak znanstvenih radova.

</doc>
<doc id="328013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328013" title="Tartus">
Tartus

Tartus ( طرطوس, "Ṭarṭūs") je lučki grad na mediteranskoj obali Sirije. Drugi je najveći grad na obali iza Latakije i najveći grad u pokrajini Tartus.
U prošlosti je bio poznat pod nazivima Antaradus, za vrijeme Rimljana i Tartos ili "Tortosa" za vrijeme Križara.
Vanjske poveznice.
• www.tartous.gov.sy 

</doc>
<doc id="328015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328015" title="Mila Gojsalića (opera)">
Mila Gojsalića (opera)

Mila Gojsalića povijesna je glazbena drama u tri dijela s prologom hrvatskog skladatelja Jakova Gotovca, za koju je libreto prema vlastitoj istoimenoj poemi priredio Danko Angjelinović. Gotovca je – jednako kao i Angjelinovića – osobito nadahnula legenda o mladoj Mili Gojsalić, koja je 1530. u borbi protiv turskih osvajača hrabro žrtvovala svoj život za slobodu Poljica. Gotovčeva "Mila Gojsalića" je jedna od tri velike hrvatske junačke opere, svojevrsna slijednica Lisinskijeva "Porina" i Zajčeva "Zrinjskog". 
O praizvedbi.
Jakov Gotovac ravnao je solistima, zborom i orkestrom Opere Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu prigodom praizvedbe ove svoje opere 18. svibnja 1952. Režirao je Tito Strozzi, scenografiju i kostimografiju izradio je Ljubo Babić, a koreografiju je osmislila Margareta Froman. Naslovnu je ulogu pjevala Marijana Radev, a u ostalim su ulogama nastupili Emil Kutijaro kao Guslar, Drago Bernardić kao Ivan Gojsalić, Josip Gostič kao Petar Kulišić, Milivoj Kučić kao Jure Kulišić, Josip Križaj kao Kolumbat, Ante Marušić kao Mehmed Topan-paša, Zvonimir Stopić kao Sejid-beg, Franjo Paulik kao Izuran Ali-bej, Gregor Radev kao Bimbaša, Stjepan Šajfar kao Mujezin i Zvonimir Oblak kao Poljički glasnik. I u Angjelinovićevu tekstu i u Gotovčevoj glazbi snažno je prisutan hrvatski narodni duh, o čemu je Gotovac jednom prigodom rekao: 
Osam godina nakon zagrebačke praizvedbe, točnije 24. svibnja 1960. Gotovčeva je "Mila Gojsalića" izvedena i na pozornici Hrvatskog narodnog kazališta u Splitu: naslovnu je ulogu pjevala Vesna Milatić, izvedbom je ravnao Vid Kuzmanić, a operu je režirao Tomislav Kuljiš.
Osobe (uloge).
Poljički glasnik, turski vojnici, pašin sluga, poljički narod, vojvodina pratnja, turska vojska.
Sadržaj.
Radnja opere odvija se 27. ožujka 1649. na proplanku ispred kneževe kuće u selu Gracu, u slobodnoj Poljičkoj knežiji. U pozadini scene vidi se i planina Mosor, a prolog i sva tri dijela opere izvode se u slijedu, odvojeni tek s dva "intermezza". 
Prolog: Stari guslar pjeva o "»zemlji divnoj, majci mučenika«".
1. dio: Pred kućom kneza Ivana Gojsalića okupljaju se Poljičani, u veselju iščekujući prosce kneževe kćeri Mile. Dolaze i prosci predvođeni vjerenikom – poljičkim vojvodom Petrom Kulišićem. Svečano dočekani, ulaze s nevjestom u kuću, a momci i djevojke nastavljaju zabavu pod vedrim nebom. Nakon nekog vremena, knez izlazi iz kuće i hicem iz kubure objavljuje da je djevojka isprošena. Radosno čestitanje mladencima prekidaju povici sluge Kolumbata, koji zove na uzbunu: turska vojska, predvođena zloglasnim Topan-pašom, nadomak je selu. Ranjeni Kolumbat priča kako su ga Turci zarobili dok je stražario te kako ga Topan-paša šalje da svima prenese njegovu poruku: ili će mu dati da lijepu Milu odvede u svoj harem ili će sve poubijati, razrušiti i spaliti. Vojvoda Petar, knez i sav narod odlučuju se hrabro oduprijeti brojnijem neprijatelju i spriječiti Topan-pašu u njegovu naumu. Nakon što se pribere od prvotnoga straha, Mila odlučuje žrtvovati se za spas svojega naroda i dočekati Topan-pašu, odbijajući sva uvjeravanja da to ne čini. Poljičani se povlače u planinu, a Mila se dirljivo oprašta od svoga zaručnika, vojvode Petra. S njom će ostati samo vjerni knežev sluga Kolumbat. Ostavši sama, Mila pjeva zanosnu "Odu zemlji". 
Intermezzo opisuje povlačenje naroda u planinu, u zbjeg.
2. dio: Noć je. Izdaleka se čuju povici turske vojske, čije se predstraže približavaju proplanaku pred kućom Gojsalića. Stiže i Topan-paša s vojskovođama, koji se izruguju pobjeglim Poljičanima. Vojnici razapinju pašin šator, a pokraj staroga bora smještaju bačve baruta. Mujezin svojim pjevom (iza scene) poziva na večernju molitvu. Paša se ljuti što ga nitko nije dočekao, no u taj čas iz kuće izlazi Mila u svojoj najsvečanijoj opravi: svi su očarani njezinom ljepotom. Kad sve utihne, a Mila i Topan-paša ostanu sami, on joj počne pričati kako već godinu dana čezne za njom otkako ju je vidio u Splitu i kako se već tada, prilikom nekih službenih pregovora, zaljubio u nju. Mila ga pak pokuša udobrovoljiti i moli ga da ju ne prisiljava na vezu bez ljubavi. No njezina molba samo još više razbjesni Topan-pašu, koji zaprijeti da će ispuniti svoju prijetnju i sve opustošiti. Mila tada prividno pristane biti njegova te svojem ocu, knezu Ivanu, u planinu šalje Kolumbata s porukom o sklopljenom primirju s Turcima. Ta poruka je, zapravo, prikrivena uputa Poljičanima da na njezin znak budu spremni napasti mrskoga neprijatelja. Nezadovoljni mirovnom nagodbom, turski vojskovođe nagovore Topan-pašu da ipak dovrši ratni pohod, kako se turska vojska ne bi osramotila. Kad turski vojnici počnu otvarati bačve s barutom i pripremati oružje, Mila dohvati zapaljenu baklju i baci ju među njih. Brojni turski vojnici pogibaju u velikoj eksploziji. 
Intermezzo dočarava bitku: Poljičani navaljuju na preživjele iznenađene Turke i pobjeđuju ih.
3. dio: Isti prizor, ali sve razrušeno i uništeno od snažne eksplozije: posvuda naokolo mrtvi turski vojnici. Mila, smrtno ranjena, leži na stubištu svoje kuće. Dolaze Poljičani predvođeni knezom Ivanom, vojvodom Petrom i Kolumbatom: radost pobjede nad Turcima pomućena im je junačkim stradavanjem kneževe kćeri. Mila se posljednjom snagom oprašta sa svima... U osvit nove zore Poljičani, tugujući nad njenim mrtvim tijelom, ponosno prihvaćaju njezinu himnu: "»O zemljo naša, ljubljena i draga, u teškoj borbi zavoljena žarko...«".

</doc>
<doc id="328017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328017" title="Brzorezni čelik">
Brzorezni čelik

Brzorezni čelik, HS ili HSS (engl. High Speed Steel) je vrsta alatnog čelika, predviđen za rad u uvjetima povišene i visoke temperature oštrice tj. za rezanje velikim brzinama. Najčešće su brzorezni čelici u radu izloženi lokalnom zagrijavanju do ≈ 600 °C (ponekad i 1000 °C), trošenju, te udarnom djelovanju obratka na alat. Kemijski sastav ove skupine čelika karakterizira povišeni udio ugljika (0,7 - 1,3%) i legiranje jakim karbidotvorcima poput kroma, volframa, vanadija i molibdena. Povišeni udio ugljika utječe na stvaranje karbida koji su postojani i pri povišenim temperaturama. Poput svih alatnih čelika brzorezne čelike karakterizira višefazna mikrostruktura sastavljena od metalne osnove i karbida. Složena legiranost brzoreznih čelika uzrokom je pojave različitih vrsta karbida.
Najčešće se javljaju karbidi tipa M6C (npr. Fe3W3C, Fe4W2C), M23C6 (npr. Cr23C6), MC (npr. VC, V4C3), M2C (npr. W2C, Mo2C) itd. Od navedenih karbida najlakše je topiv karbid Cr23C6 koji nestaje već pri zagrijavanju do 1050 °C. Najteže se otapaju karbidi tipa MC koji, iako ih ima najmanje, počinju s otapanjem tek oko 1200 °C, te se nikada ne otope u potpunosti. Navedeni sastav i postignuta mikrostruktura brzoreznih čelika dovodi do postizanja izvrsne otpornosti na trošenje i popuštanje pri radnim temperatrama 500 - 600 °C. Međutim, to sve uzrokuje izrazito nisku žilavost. Budući da brzorezni čelici podrazumijevaju izrazito visok stupanj legiranosti predstavljaju najskuplju skupinu alatnih čelika. Visok udio legirajućuh elemenata osigurava brzoreznim čelicima ledeburitnu mikrostrukturu koju karakterizira povećana krhkost.
Povijest.
Razvoj modernih industrijskih alata doživljava tehnološku revoluciju u drugoj polovici 19. stoljeća. U tom razvoju najvažnije je istaknuti sljedeće godine:
Vrste brzoreznih čelika.
Prema kemijskom sastavu brzorezni čelici se mogu podijeliti u sljedeće skupine: 
Prema svojstvima i primjeni brzorezni čelici se mogu podijeliti u sljedeće skupine:
Toplinska obrada brzoreznih čelika.
Brzorezni čelici se uobičajeno isporučuju u meko žarenom stanju (tvrdoća 240 - 300 HB). Budući da pripadaju grupi ledeburitnih (podeutektičkih) čelika, temperatura austenitizacije ove skupine čelika je izrazito visoka (1200 - 1300 °C), tj. svega 20 °C ispod solidus temperature. Pri tim temperaturama austenit otapa dovoljno ugljika (0,5 - 0,6%), što je glavni preduvjet za postizanje visoke tvrdoće martenzita nakon kaljenja. Radi postizanja dovoljnog sadržaja ugljika u austenitu na temperaturi austenitizacije treba se raspasti i oko 2/3 obujma svih karbida (nalaze se u obliku karbidne mreže), te njihove sastavne dijelove otopiti u austenitu. Otapanje karbida je difuzijski proces ovisan o temperaturi i vremenu zadržavanja (austenitizacije). Kod nedovoljnog vremena austenitizacije ne postiže se dovoljna koncentracija ugljika u austenitu. Nasuprot tome, predugo držanje na visokim temperaturama uzrokovat će porast austenitnog kristalnog zrna. Stoga je nužno za svaki brzorezni čelik utvrditi optimalne parametre austenitizacije.
Radi visokog sadržaja legirajućih elemenata brzorezni čelici imaju slabu toplinsku vodljivost, te su vrlo osjetljivi na način zagrijavanja. Toplinska obrada brzoreznih čelika je izrazito složena, tako da se često provodi predgrijavanje u tri stupnja (550, 850 i 1050 °C) radi osjetljivosti čelika na nagle promjene temperature. 
Visoki udio legirajućih elemenata u brzoreznim čelicima utječe na njihovu visoku prokaljivost, pa se za kaljenje smiju koristiti blaža sredstva poput ulja, termalne kupke (tzv. “martempering“ postupak) ili struje plinova (npr. u vakuumskoj peći). Gašenjem do sobne temperature ne postiže se temperatura završetka martenzitne pretvorbe ("Mf"), pa se mikrostruktura zakaljenog brzoreznog čelika sastoji od martenzita, zaostalog austenita i neotopljenih karbida. Nakon popuštanja (540 - 590 °C) iz zaostalog austenita se izdvaja ugljik, te nastaju karbidi popuštanja. Nastankom karbida popuštanja smanjuje se koncentracija ugljika u zaostalom austenitu, pa dolazi do porasta temperatura "Ms" i "Mf". Naknadnim hlađenjem do sobne temperature iz zaostalog austenita izdvaja se sekundarni martenzit. Sekundarni martenzit dovodi do pojave sekundarnog otvrdnuća (sekundarna tvrdoća), tako da nakon popuštanja tvrdoća može narasti na ∼ 66 HRC. Uglavnom se provodi višekratno popuštanje (2 - 3 puta), zbog pojačavanja učinka sekundarnog otvrdnjavanja.

</doc>
<doc id="328021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328021" title="Pazar">
Pazar



</doc>
<doc id="328022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328022" title="Gesta regum chroatorum">
Gesta regum chroatorum



</doc>
<doc id="328026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328026" title="Beira">
Beira

Beira je druga po važnosti mozambička luka na Indijskom oceanu. Glavni je grad pokrajine Sofala, smješten na ušću rijeke Pungwe. Izuzetno je bitna luka za unutrašnjost Mozambika, kao i za države Zimbabve, Zambiju i Malavi.
Grad su u 19. stoljeću osnovali Portugalci, konkretno državna tvrtka "Companhia de Moçambique". Ime je dobio po portugalskoj povijesnoj pokrajini Beiri. Zbog svoje povijesti, u gradu danas žive Portugalci, Indijci, Kinezi i Afrikanci.
Sjeveroistočno od grada je zračna luka.
Beira je 2007. imala 431.583 stanovnika, čime je bila četvrti po veličini grad u Mozambiku.

</doc>
<doc id="328027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328027" title="Mila Gojsalić (razdvojba)">
Mila Gojsalić (razdvojba)



</doc>
<doc id="328039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328039" title="Milorad Bibić">
Milorad Bibić

Milorad Bibić Mosor (Split, 25. srpnja 1952. – Zagreb, 17. veljače 2012.), bio je hrvatski novinar, športski novinar, športski publicist, filmski scenarist, kroničar, pisac, televizijski voditelj, športaš i športski djelatnik.
Životopis.
Rodio se u Splitu, gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju "Vladimir Nazor", kao i Fakultet elektrotehnike, strojarstva i brodogradnje (FESB), stekavši zvanje dipl. inženjera elektrotehnike. Umjesto strukom bavio se novinarstvom, prvo u tjedniku "Nedjeljnoj Dalmaciji", a potom u dnevniku "Slobodnoj Dalmaciji", gdje je bio urednik športske rubrike. Specijalnost mu je bila šport, osobito košarka, o kojoj je pisao i za brojne novine i časopise iz Hrvatske ("Sportske novosti", "magazin Košarka", "Novi list") i drugih republika bivše Jugoslavije ("Delo", "Oslobođenje"). Od sredine 1980-ih pisao je i humorističke priloge za "Slobodnu Dalmaciju", "Berekin" i "Žulj".
Kao športski novinar pratio je velika svjetska natjecanja te intervjuirao mnoge poznate osobe iz športskog miljea. Nekoliko godina bio je urednik i voditelj emisije o košarci "U koš, u koš" na nekadašnjoj lokalnoj televiziji "TV Marjanu". 2000-ih je vodio informativno-zabavnu razgovornu emisiju na lokalnoj splitskoj televiziji Kanalu 5 "Mosorijadu", u kojoj je ugostio brojne poznate hrvatske uglednike iz športa, glazbe, politike i ine (Tomislav Ivić, Gego...). Surađivao je kao komentator u HTV-ovoj emisiji Nedjeljom u dva.
Bio je košarkaški sudac, delegat na prvoligaškim utakmicama i FIBA-in povjerenik.
Djela.
Napisao je knjigu o slavnome splitskome košarkašu Dinu Rađi "Moj galebe", knjigu o prvoligaškim godinama RNK Splita "Split je Prva liga" te zajedno sa zagrebačkim novinarem Zoranom Kovačevićem životopis poznatog košarkaškoga trenera Mirka Novosela "Zlatna košarka Mirka Novosela", monografiju o KK Split "Od starog placa do vrha Europe" te knjiga o odrastanju u Splitu 60-ih "Zakon pjace" i o mladenaštvu 1970-ih "Zadnja pošta Riva" u kojima je romantičarski nostalgično kroničarski zapisao sjećanja na ljude, mjesta i događaje iz Splita, osobito o svojoj voljenoj Tršćanskoj ulici.
Napisao je scenarije za filmove o Frani Matošiću i Vladimir Beari, dvojici legendarnih splitskih nogometaša.

</doc>
<doc id="328040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328040" title="Ljubi, ljubi al' glavu ne gubi">
Ljubi, ljubi al' glavu ne gubi

Ljubi ljubi al' glavu ne gubi je srpski film 1981. godine, treći nastavak Lude godine. Režirao ga je Zoran Čalić, a scenarij su napisali Zoran Čalić i Jovan Marković.

</doc>
<doc id="328049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328049" title="Lamantini">
Lamantini

Lamantini (lat. "Trichechidae") porodica su sisavaca iz reda morskih krava (lat. "Sirenia"). Porodica ima samo jedan rod (lat. "Trichechus") s 3 vrste. Za razliku od vrsta iz porodice dugonga (druga porodica reda Sirenia), koje imaju rep kao kod kita, lamantinov rep je zaobljen, sličan veslu. Također, oblik lubanje im je drugačiji. Lamantini žive u toplim vodama priobalja Atlantskog oceana, kao i u estuarijima, rijekama i močvarama. 

</doc>
<doc id="328053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328053" title="Bitelić">
Bitelić



</doc>
<doc id="328056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328056" title="Islandske travnate kuće">
Islandske travnate kuće

Islandske travnate kuće su proizvod teških klimatskih uvjeta koji vladaju na Islandu, te nedovoljne količine drugih građevnih materijala (posebice drveta). Takve kuće nude vrhunsku izolaciju u odnosu na zgrade građene isključivo od drva ili kamena.
U vrijeme naseljavanja Islanda otok je bio prekriven šumom (osim u gorju), uglavnom šumama breze. Brezino drvo nije dobro prilagođeno gradnji velikih i složenih struktura, no moglo je poslužiti kao skelet građevina. Također, brezino drvo nije bilo pogodno ni za izgradnju brodova, što je rezultiralo nedostatkom plovila za prijevoz velikog tereta. Radi izoliranog položaja Islanda i nemogućnosti transporta velikog tereta, drvo se rijetko uvozilo, uglavnom samo za izgradnju crkava i brodova. Međutim, Island je imao veliku količinu zemlje i trave koja je pogodna za izgradnju.
Tipična islandska travnata kuća imala je veliki temelj od ravnog kamenja; nad temeljima bi se gradio drveni skelet koji se oblagao zemljom. Zemlja se rezala u oblike nalik na ciglu, a komadi su se slagali oko skeleta po uzoru na riblju kost. Jedino drvo vidljivo izvana bila su vrata koja su često bila samo dekorativna i vodila su u dvoranu s velikim ognjištem. Još jedan zanimljiv aspekt islandskih travnatih kuća bilo je uvođenje zajedničkog WC-a na koji se obično odlazilo u većim grupama. Pod kuće bio je pokriven drvom, kamenom ili zemljom, ovisno o njenoj namjeni. Krovovi su bili prekriveni travom. 
Kroz više od 1000 godina gradnje travnatih kuća, Islandska se arhitektura u mnogočemu promijenila. Prvi evolucijski korak dogodio se u 14. stoljeću, kada je vikinški stil gradnja kuća postupno napušten i zamijenjen gradnjom mnogobrojnih malih i specijaliziranih, međusobno povezanih zgrada. U kasnom 18. stoljeću razvija se novi stil (tzv. burstabær) u kojem se grade kuće s drvenim krajevima ili "gaflarom". Upravo se ovaj stil gradnje travnatih kuća najčešće i susreće, a mnoge od tako sagrađenih kuća održale su se i kroz 20. stoljeće. Nadalje, ovaj je stil polako ustupio put urbanoj gradnji drvenih kuća obloženih valovitim željezom. Konačno, drvene se građevine zamjenjuju građevinama od armiranog betona otpornog na potrese.

</doc>
<doc id="328059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328059" title="Teorije zavjere o slijetanju na Mjesec">
Teorije zavjere o slijetanju na Mjesec



</doc>
<doc id="328062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328062" title="Katla">
Katla

Katla je veliki subglacijalni vulkan na jugu Islanda. Visok je 1512 metara. Katla je vrlo aktivan vulkan i registrirano je 20 njegovih erupcija između 930. i 1918.
Katla je jedan od najvećih vulkana na Islandu. Nalazi se sjeverno od naselja Vík í Mýrdal. Vrhunac mu je djelomično prekriven ledenjakom Mýrdalsjökull. Ima površinu od 595 km2. a kaldera mu ima promjer od 10 kilometara.
Ime "Katla" potječe od riječi "Ketill" što znači voda. Posljednja erupcija bila je 2011., dok se posebno pamti ona iz 1918. koja je trajala 24 dana.
Prethodne erupcije imale su indeks vulkanske eksplozivnosti (VEI) između 4 i 6 na skali od 0 do 8. Usporedbe radi, erupcija Eyjafjallajökull 2010 imala je VEI od 4. Veće erupcije VEI-5 mogu se usporediti s erupcijom Mount Pinatubo iz 1991. godine, dok bi značajno rjeđe erupcije VEI-6 bile usporedive s erupcijom Krakatoa iz 1883. godine.Katla je jedan od najvećih vulkanskih izvora ugljičnog dioksida (CO2) na Zemlji, koji čini do 4% ukupne globalne emisije vulkanskog ugljičnog dioksida.

</doc>
<doc id="328066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328066" title="Bretenanwealda">
Bretenanwealda

Bretenanwealda (bretwalda, brytenwalda) je riječ iz staroengleskog jezika. Označuje anglosaskog vladara. 
Izraz se prvi put spominje u Anglosaskoj kronici, povijesnom dokumentu iz 9. stoljeća. Pojam je označavao kraljevstva koja su se uspjela postaviti kao hegemoni nad jednim ili više drugih anglosaskih kraljevstava. Kronika je bila pristrana što se tiče Kraljevstva Mercije, pa im je umanjivala značaj, iako je to kraljevstvo bilo najjače na Britaniji od sredine 7. do početka 9. stoljeća. Kambrijski anali ("Annales Cambriae") su nastavili prikazivati northumbrijske vladare kao "kraljeve Sasa" sve do smrti Osreda I. Pojam bretwalda pojavljuje se u povelji kralja Ethelstana Sjajnog.
Kao prvi bretenanwealda spominje se Edvin Northumbrijski. Prvi bretenanwealda čije se područje proteže na cijelu Britaniju bio je Ethelbert Kentski.
Srednjovjekovna Irska 11. i 12. stoljeća pojam "Bretwëlde" koristi u značenju "uzvišenog kralja"; za pojam se pretpostavlja da je saskog podrijetla, a druga teorija tvrdi da dolazi od velškog "Brit Gweldig", pojam za vladara Britanije.

</doc>
<doc id="328067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328067" title="Bretwalda">
Bretwalda



</doc>
<doc id="328068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328068" title="Brytenwalda">
Brytenwalda



</doc>
<doc id="328069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328069" title="Kambrijski anali">
Kambrijski anali

Kambrijski anali (lat. "Annales Cambriae") su ime za skup kambro-latinskih kronika vrhunski izvedenih iz tekstova sabranih iz raznih vrela od Tyddewija (eng. "St David's and the Cathedral Close") u velškom (kimričkom) Dyfedu, ne poslije 10. stoljeća (od 447. do 954. godine). Unatoč imenu, bilješke se ne odnose samo na Wales, nego i šire: Irsku, Cornwall, Englesku, Škotsku te ponekad i dalje, iako žarištem događaja zabilježenih u njima su dvjema trećinama u Walesu. Arturijanska su povijesna literatura na latinskom jeziku.
Kambrijski anali ("Annales Cambriae") su prikazivali northumbrijske vladare kao "kraljeve Sasa" (usp. bretenanwealda) sve do smrti Osreda I. 

</doc>
<doc id="328070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328070" title="Annales Cambriae">
Annales Cambriae



</doc>
<doc id="328071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328071" title="Petar Bačević">
Petar Bačević



</doc>
<doc id="328073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328073" title="Milislav Vesović">
Milislav Vesović

Milislav "Mio" Vesović (Gornja Dobrinja, Užička Požega, 24. ožujka 1953.) je hrvatski novinski fotograf.
U Zagrebu je diplomirao filmsko snimanje na Akademiji za kazalište, film i televiziju. 
Počeo je raditi u zagrebačkom Poletu i Studentskom listu. Njegove fotografije nisu ogoljeli portreti, nego likovi koji "izranjaju iz ambijaneta vlastitog djelovanja", koji su u središtu kadra. 
Danas surađuje s novinama, umjetničkim listovima (15 dana) i drugim.
Izlagao je samostalno i skupno od 1979. godine. Slike su mu izložene u nekoliko hrvatskih muzeja i galerija.

</doc>
<doc id="328074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328074" title="Milisav Vesović">
Milisav Vesović



</doc>
<doc id="328075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328075" title="Nurek, brana">
Nurek, brana



</doc>
<doc id="328076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328076" title="Mykola Vingranovski">
Mykola Vingranovski

Mykola Vingranovski ("Мико́ла Степа́нович Вінграно́вський") (Bogopilj, 7. studenoga 1936. – Kijev, 27. svibnja 2004.) je ukrajinski pjesnik, pisac, dječji pisac, filmski glumac, redatelj i scenarist. Pripada šezdesetašima.
U njegovim djelima ljepota je glavnim zakonom i glavnom istinom kojom se buni protiv nesavršenstva ovog svijeta. Optuživali su ga za surrealizam i opstrukciju. U pjesmama je nježan, napet, sarkastičan te pun nacionalne svijesti i odlučnosti. Pjesničke su mu slike gotovo materijalno opipljive.
Pisao je za novine Dnipro i za ljvivski Žovtenj.
Dobitnik je ukrajinske nacionalne nagrade, nacionalna nagrada Ukrajine imena Tarasa Ševčenka 1984. godine, nagrade Blagovist, fondacije Omeljana i Tatjane Antonovič.

</doc>
<doc id="328077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328077" title="Pripovijest">
Pripovijest

Povist ili povijest (ukr. "повість", rus. "пóвесть") je pojam iz ruske i ukrajinske književnosti (pr. "Маруся" Kvitke-Osnovjanenka iz 1833.). Epski je prozni oblik (rijetko u stihu) između romana i pripovjedna oblika kroničarske naravi, u kojem struja prirodnog života se iznova daje. 
Dramski se sukob usredotočuje na osobu glavnog junaka, njegovu osobnost i i njegova sudbina se nalaze unutar nekoliko događaja.

</doc>
<doc id="328078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328078" title="Leonid Talalaj">
Leonid Talalaj

Leonid Talalaj ("Леоні́д Микола́йович Талала́й") (Savinci (Harkivska oblast), Ukrajina, 11. studenoga 1941. – Kijiv, Ukrajina 19. lipnja 2012.) je ukrajinski pjesnik. Pripada šezdesetašima. 
Pjesme mu skrivaju duboku bol. Osebujna su osjećaja vremena. Kao i svi šezdesetaši, svojstvena mu je energija koja će spasiti svijet, nepobjediva duhovna energija. Ipak, Talalaj je znatnije tih i složen. Usredotočuje se na "tanku materiju bitka od koje se sastoji njegov umjetnički svijet". 
Istaknute je osjećajnosti i psihološke pronicivosti što mu u pjesmama daje stalno nazočan motiv jeke. Pjesme mu odišu etikom bez kompromisa, iluzija i laži.
Na ruski je jezik preveo antologiju hrvatske ratne lirike U ovom strašnom času.

</doc>
<doc id="328080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328080" title="Pula (razdvojba)">
Pula (razdvojba)



</doc>
<doc id="328081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328081" title="Pula (Sardinija)">
Pula (Sardinija)

Pula (lat. Nora) je mjesto u Italiji, smješten u talijanskoj regiji Sardiniji.

</doc>
<doc id="328082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328082" title="TV Marjan">
TV Marjan

TV Marjan je bivša televizijska kuća iz Splita. Prva je hrvatska privatna televizijska postaja. Otvorila je put drugim postajama. 
Počela je emitirati još za vrijeme socijalizma 1984., prije nego što je bilo ikakvih naznaka o promjeni društveno-političkog sustava u Hrvatskoj i raspada Jugoslavije. 
Postaju je utemeljio Goran Franić Futa. Program je emitirala s odašiljača na Marjanu. Prvotno je reemitirala satelitski program inozemnih postaja poput Super Channela te poslije MTV-a. Republički su inspektorati pravili probleme ovoj postaji koja je unatoč svemu emitirala i izrađivala svoj program. Naposljetku su svi dokumenti sređeni i takvo je emitiranje počelo 20. veljače 1990. godine. Postaja je sudjelovala u praćenju prvih hrvatskih izbora 1990. godine.
Za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku, bila je jedan od hrvatskih mostova prema svijetu, jer je zrakoplovstvo JNA bombardiralo odašiljače Hrvatske televizije. Budući da je TV Marjan imala satelitsku opremu, bila je jedna od postaja koja je prenosila HTV-ov program gradu Splitu i okolici, jer je HTV mogao Hrvatskoj prenositi program samo preko satelita. Novinari TV Marjana su također izvješćivali s bojišta, pri čemu su zabilježili neke od najdramatičnijih snimaka iz rata.
1997. je postala dijelom mreže hrvatskih malih televizijskih postaja, Mreže. Ista je zbog lošeg vođenja i sveza s optuživanim poslovnjakom Miroslavom Kutlom propala godinu dana poslije, povukavši TV Marjan za sobom.
Preko TV Marjan su se afirmirala neka hrvatska televizijska (Branko Nađvinski) te glazbena imena koja su svoje prve značajne minutaže i promicanja doživjela na ovoj televiziji.

</doc>
<doc id="328090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328090" title="Kaljivost">
Kaljivost

Kaljivost čelika nije uvijek precizno određena normama, već se prema Europskoj normi određuje samo kao sposobnost pretvorbe u martenzit. Rastavljanjem pojma kaljivosti na pojmove zakaljivost i prokaljivost, moguće ga je bolje odrediti. Zakaljivost se odnosi na veličinu tvrdoće koja se može postići na površini čeličnog predmeta, a prokaljivost na sposobnost postizanja jednoličnog toka tvrdoće po presjeku predmeta. Dakle, čelik će biti potpuno prokaljen ako je u svakoj točki presjeka maksimalno zakaljen, odnosno ako je svaka točka presjeka kaljena (gašena) natkritičnom brzinom ohlađivanja, te je tako u svakoj točki postignuta mikrostruktura s najvećim mogućim udjelom martenzita.
Za zadanu šaržu čelika, tj. za zadani kemijski sastav, prokaljivost ovisi o brzini hlađenja i veličini predmeta. U općem će se slučaju kod različitih vrsta čelika, bolje prokaliti oni čelici koji imaju dulje minimalno vrijeme inkubacije. Trajanje inkubacije ovisi o vrsti i o stupnju legiranosti čelika. Svi legirajući elementi, osim aluminija i kobalta, djeluju na produljenje inkubacije u odnosu na ugljične (nelegirane) čelike. Osim stupnja legiranosti, na prokaljivost čelika utječu i veličina kristalnog zrna, segregacije, neotopljene nečistoće, karbidi, nitridi itd. Zbog nevedenih se čimbenika ne može govoriti točno o prokaljivosti neke vrste čelika, nego samo o prokaljivosti zadane šarže čelika.
Postoji nekoliko metoda određivanja prokaljivosti:
Jominyjeva metoda određivanja prokaljivosti.
Jominyjeva metoda određivanja prokaljivosti se temelji na postupku čeonog gašenja (kaljenje) valjkastog uzorka standardiziranih mjera. Ovim je načinom kaljenja autor metode E. Jominy postigao da se na jednom valjkastom uzorku jednolično ostvaruju sve brzine kaljenja od oko 2 ºC/s uz držač uzorka, pa sve do oko 6 000 ºC/s uz samo gašeno čelo uzorka. Vodeni mlaz hladi čelo austenitiziranog (zagrijanog na temperaturu austenita) čeličnog uzorka, a ostale se mjesta površine, a time i jezgre ohlađuju jednoličnim odvođenjem topline prema hladnom čelu. 
Ovom se metodom određivanja prokaljivosti izbjegava skupo i mukotrpno pripremanje desetak uzoraka koje zahtijeva postupak po Grossmannu, jer će se na izvodnici Jominyjevog uzorka ostvariti sve brzine ohlađivanja. Dakle, svakoj se točki na izvodnici valjka uzorka može pripisati određena krivulja hlađenja u dijagramu temperatura – vrijeme. Ovu je krivulju potrebno u logaritamskom mjerilu ucrtati u pripadni kontinuirani dijagram TTT (engl. Time Temperature Transformation), kako bi se procijenila veza između mjesta na presjeku predmeta i položaja točke na izvodnici Jominyjevog valjka.
Nakon ohlađivanja Jominyjevog uzorka, mjeri se tvrdoća po Rockwellu HRC uzduž izvodnice valjka, te se konstruira Jominyjeva krivulja ovisnosti tvrdoće HRC o udaljenosti od čela.

</doc>
<doc id="328091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328091" title="Kalehenui">
Kalehenui

Kalehenui-a-Maweke (Kalehunui; "nui" = „veliki”) bio je starohavajski plemić ("Aliʻi"), koji je živio na havajskom otoku Oʻahuu. Njegovi roditelji su bili tahićanski čarobnjak Maweke (poglavica najvišega ranga) i njegova supruga Naiolaukea, a braća plemići Mulielealiʻi i Keaunui (otac poglavarice Nuʻakee od Molokaʻija). Maweke je Kalehenuiju dao da vlada mjestom po imenu Koʻolau.
Brak.
Supruga plemića Kalehenuija bila je poglavarica Kahinao (Kahinalo, Kahinalu). Jedino znano dijete tog para bila je princeza Hinakaimauliʻawa od Koʻolaua, koja je nazvana po drevnoj božici Hini. Kalehenui je bio djed princeze Mualani te predak poglavice Kaʻulaʻulaokalanija od Koʻolaua.

</doc>
<doc id="328099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328099" title="Kumuhonua">
Kumuhonua

Kumuhonua (ili Kumu-Honua) bio je poglavica havajskoga otoka Oʻahua na drevnim Havajima, spomenut u pojanjima i legendama. Nazvan je po prvom čovjeku iz havajske mitologije te je utemeljio svoju vlastitu dinastiju na Oʻahuu.
Njegov je otac bio Mulielealii, sin tahićanskog čarobnjaka Mawekea, a majka mu je bila Wehelani. Imao je dva brata (Moʻikeha i ʻOlopana) i jednu sestru, Hainakolo.
Njegovi su rođaci bili Laakona, poglavica ʻEwe, Nuakea, kraljica Molokaija, prorok Moʻi i Hinakaimauliawa, plemkinja Koʻolaua.
Prema sucu Abrahamu Fornanderu, Kumuhonua je imao četvoricu sinova, čija su imena: Molohaia, Kahakuokane, Kukawaieakane i Elepuukahonua; zadnji je bio kralj Oʻahua.
Mitologija.
Kumuhonuu dio jednog havajskog mita povezuje s bogom neba Wākeom.

</doc>
<doc id="328100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328100" title="Laakona">
Laakona

Laakona (havajski "Laʻakona"; neispravno "Lakona") bio je havajski poglavica, princ otoka Oahua i kralj Ewe.
Njegov je otac bio poglavica Keaunui, a majka mu se najvjerojatnije zvala Vehelani. Imao je sestru Nuakeu, koja je bila kraljica Molokaija, i brata Moija, koji je bio prorok.
Bio je bratić kralja Kumuhonue i Hinakaimauliawe.
Naslijedio je Ewu od svog oca. Bio je vazal svog bratića i njegova sina Elepuukahonue. Ewa je pod njegovom vladavinom bila najbogatiji dio Oahua.
Bio je predak poglavica Ewe koji je izuzetno čašćen. Njegov je sin bio Ewaulialaakona, nazvan po njemu i po Ewi.

</doc>
<doc id="328111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328111" title="Fender Bullet">
Fender Bullet

 
Model Fender Bullet je električna gitara koju je izvorno dizajnirao John Page, ali je proizvedena i prodavana pod nazivom Fender Musical Instruments Corporation, da bi ju odmah i predstavili kao svoju novu "student" liniju modela gitara koja je zamijenila odlazeće Mustang i Musicmaster modele gitara.
Izvorna verzija (1981.).
Izvorna verzija modela Fender Bullet urađena na temelju Fender Telecaster modela, koju prati jeftina proizvodnja i ugradba jeftinih dijelova. Model je dizajniran tako da čini odraz telekaster gitare, vrat od 21 polja presvučen je hvataljkom od palisandera, s kopiranim telekaster stilom cijele glave vrata. Model Bullet dizajniran je u dvije verzije koje su bile urađene u SAD-u. Prva, Bullet Deluxe sa zasebnom plastičnom pločom na tijelu gitare, i tradicionim fiksnim oblikom mosta.I druga, Standard Bullet model gitare s metalnom pločom, kombiniranim mostom (bijeli ili crni) s zasebnim sedlima za svaku žicu. U oba modela ugrađena s dva jednostruka elektromagneta obložena bijelom ili crnom plastikom. Kontrola elektromagneta omogućena je pomoću kliznog tropolnog prekidača. Originalni Fender Bullet model bio je dostupan samo u crvenoj boji (s bijelom, crnom ili krem bojom ploče gitare).
Nova verzija (1982.).
Fender je 1982. godine predstavio pet novih verzija Bullet gitare, uključujući i dva bas modela. Modeli gitara su: Bullet Deluxe S-2, S-3, H-1, i H-2. Ovoj verziji modela glava vrata je zadržala profil Telecaster gitare. Vrat je izgrađen od javora, a tijelo je dizajnirano po obliku Stratocaster gitare, samo nešto manjeg obima. Standardni Bullet model preferirao je "metalni stil" s kombiniranim mostom i dva jednostruka elektromagneta. Kontrola elektromagneta omogućena je pomoću kliznog troplnog prekidača. Model S-2 ima istu konfiguraciju elektromagneta, plastičnu ploču i fiksni most pričvršćen vijcima na tijelu gitare. Novi S-3 model imao je posebno dizajniran nosač ploče (odmaknuta od tijela) gitare, tri jednostruka elektromagneta kojima se kontroliralo pomoću petopolnog prekidača. Model H-1 imao je kombinaciju jednostrukih s jednim dvostrukim elektromagnetom. Isticala ga je dizajnirana metalna sportska linija ploče gitare, a odabir i kontrola elektromagneta bila je omogućena pritiskom gumba prekidača na tijelu gitare. Model H-2 imao je plastičnu ploču na tijelu gitare, tradicionalni fiksni most, i ugrađena dva dvostruka (pojedinačno urađeni od dva jednostruka) elektromagneta s zasebnim kontrolama za svaki elektromagnet. Dva modela bas-gitare imali su ugrađenu standardnu konfiguraciju Fender Mustang elektromagneta, s klasičim dizajnom mosta i plastičnom pločom na tijelu gitare. Modeli baseva razlikuju se samo po dužoj B-34"/863,6 mm, i kraćoj B-30"/762 mm skali. Nova verzija Bullet modela bila je dostupna u standarnim: crvena, krem, sunburst, ili u prilagođenim (tada vrlo popularnim) bojama.
Squier Bullet.
1984. – 2007..
Fender je 1984. godine donio odluku da daljnju proizvodnju linije modela Bullet gitare preseli, i nastavi u Japanu. Od tada se proizvodnja i prodaja proširila i na druge zemlje gdje se model gitare Bullet predstavio pod logo Squier kao Squier Bullet. Konfiguracija dvostrukih elektromagneta iz izvornih modela s početka 80ih u squier modelima dizajnirana je na isti način (upareni jednostruki elektromagneti) kao u američkim modelima. Također, dostupni su bili modeli po uzoru na Fender Stratocaster gitaru: konfiguracija od tri jednostruka elektromagneta, i fiksni most s ugrađenom tremolo ručicom.
2008. - danas.
Squier je 2008. godine predstavio novu liniju modela Bullet gitare proizvedenih u Kini. 
Tablični prikaz:
Squier Bullet Special.
Od 1999. – 2004. godine Fender je proizvodio model Squier Bullet Special gitaru. Model je dizajnuran u više verzija: s jednostrukom ili dvostrukom konfiguracijom elektromagneta, i standardnim fiksnim mostom na tijelu gitare.&lt;br&gt; Tijelo gitare izrađeno je od presane iverice u koju je vijcima pričvršćen vrat gitare. Model je bio dostupan u šest boja: crnoj, svijetloj metalik i kobaltno plavoj, metalik crvenoj, narančastoj i srebrnoj boji. Kombinacija boje tijela diktirala je boju mehanike. Tako se slagala narančasta i crvena boja tijela s crnom mehanikom, dok su sve ostale boje tijela gitara imala mehaniku od kroma.&lt;br&gt;
Svi modeli Bullet Special imaju crnu jednoslojnu ploču pričvršćenu na tijelu gitare.&lt;br&gt; Modeli posebno proizvedeni 2002. godine su jubilarni 20-godišnjaci, što je nekolicini modela i ugravirano u pločicu vrata gitare. Jubilarni logo otisak na glavi vrata nisu imali otisnut svi modeli, nego upravo suprotno, u većine modela logo natpis glasio je "Squier Bullet", što ničim ne ukazuje da se radi o "Special" modelu.&lt;br&gt; Modeli Bullet gitara proizvedene u Indoneziji urađene su u "Cort" tvornici (tvornica koja osim što proizvodi vlastiti proizvod, proizvodi dijelove i opremu i za druge firme). Serijski brojevi tih modela počinju s IC, slijede dvije znamenke o godini, zatim oznake mjesecu proizvodnje i oznake boje.

</doc>
<doc id="328115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328115" title="KR Reykjavík">
KR Reykjavík



</doc>
<doc id="328116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328116" title="Rúnar Kristinsson">
Rúnar Kristinsson

Rúnar Kristinsson (Reykjavík, 5. rujna 1969.) je islandski nogometni trener i bivši nogometaš. Trenutačno radi kao trener norveškog Lillestrøm. Prije Lillestrøma je radio kao menadžer i sportski direktor najtrofejnijeg islandskog kluba Reykjavík.
Karijera.
Prve nogometne korake napravio je u malom klubu Leiknir, prije nego što je prešao u KR Reykjavik, najveći islandski klub, gdje je prošao omladinsku školu. Njegovi nastupi u domovini privukli su inozemne klubove, pa je tako ubrzo prešao u Örgryte IS iz Švedske. 1997. je preselio u Lillestrøm SK iz susjedne Norveške. U Norveškoj je Kristinsson bio uspješan što mu je omogućilo transfer u belgijski KSC Lokeren gdje je zabilježio 189 prvenstvenih nastupa. U svibnju 2007. vratio se u svoj bivši klub KR Reykjavík gdje je završio svoju karijeru.
Za islandsku reprezentaciju ukupno je odigrao 106 utakmica (uključujući i neslužbene) i pritom postigao tri zgoditka. U 11 utakmica bio je kapetan momčadi. Za reprezentaciju je prestao nastupati 2004. godine.

</doc>
<doc id="328118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328118" title="Vestmannaeyjar">
Vestmannaeyjar

Vestmannaeyjar je otočje južno od obala Islanda u regiji Suðurland.
Najveći otok, Heimaey, ima 4.414 stanovnika koji žive u glavnom gradu otočja Vestmannaeyjabær. Ostali otoci su nenastanjeni. Vestmannaeyjar je došao u središte međunarodne pozornosti 1973. kada se dogodila erupcija vulkana Eldfell, koji je porušio mnoge građevine i prisilo cjelokupno stanovništvo na evakuaciju.
Zemljopis.
Vestmannaeyjar se sastoji od sljedećih otoka:

</doc>
<doc id="328120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328120" title="Landakotskirkja">
Landakotskirkja

Landakotskirkja, službenog naziva Basilika Krists konungs (hrv. "Bazilika Krista Kralja") je katedrala Katoličke Crkve u Reykjavíku, Island. Često se naziva Kristskirkja ("Kristova Crkva"). Landakotskirkja se nalazi u zapadnom dijelu Reykjavíka. Njezin arhitekt je Guðjón Samuelsson koji je također izgradio poznatu Hallgrímskirkja i Akureyrarkirkja u Akureyri.
Prvi katolički svećenici koji su doputovali na Island nakon reformacije bili su Francuzi Bernard Bernard i Jean-Baptiste Baudoin. Oni su kupili farmu Landakot u Reykjaviku i tamo se nastanili u ranom 19. stoljeću. Oni su izgradili malu crkvu 1864. godine. Nekoliko godina kasnije mala drvena crkva sagrađena je i u Túngati, u neposrednoj blizini Landakota. Nakon Prvog svjetskog rata, islandski katolici uvidjeli su potrebu ua izgradnjom veće crkve za sve veći broj katolika. Oni su odlučili izgraditi neogotičku crkvu i zadatak povjeriti arhitektu Guðjónu Samuelssonu. Nakon nekoliko godina gradnje, Landakotskirkja konačno je posvećena 23. srpnja 1929. To je bila najveća crkva na Islandu u to vrijeme. Danas, Landakotskirkja je posebna znamenitost u zapadnom Reykjavíku. Jedina katolička škola na Islandu, Landakotsskóli, nalazi se u blizini.

</doc>
<doc id="328121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328121" title="Nacionalni park Vatnajökull">
Nacionalni park Vatnajökull

Nacionalni park Vatnajökull jedan je od tri nacionalna parka na Islandu, te obuhvaća ledenjak Vatnajökull i okolno područje. Nacionalnim parkom proglašen je zbog raznolikih pejzažnih obilježja, stvorenih kombiniranim utjecajima rijeka i ledenjaka te vulkanskim i geotermičkim aktivnostima.
Proglašen je 7. lipnja 2008., te je izvorno obuhvaćao površinu od 12.000 km², međutim kasnije su mu pridodana područja Lakagígar i Langisjór te danas zauzima 14.820 km², što je 14% površine Islanda, te je ujedno i najveći nacionalni park u Europi. 
Ova ikonička vulkanska regija broji deset središnjih vulkana, od kojih je osam subglacijalnih, od kojih su dva među najaktivnijima na Islandu. Interakcija između vulkana i pukotina koje leže u podnožju ledene kape Vatnajökulla poprima mnoge oblike, od kojih je najspektakularnija "jökulhlaup", iznenadna poplava uzrokovana probijanjem ruba glečera tijekom erupcije. Ovaj fenomen koji se ponavljao doveo je do pojave jedinstvenih „sandurskih ravnica”, riječnih sustava i brzo razvijajućih kanjona. Vulkanska područja dom su endemske faune podzemnih voda koja je preživjela ledeno doba. Zbog toga je Nacionalni park Vatnajökull upisan na popis mjesta svjetske baštine u Europi 2019. godine.
Dijelovi.
Najveći dio parka zauzima najveći europski ledenjak Vatnajökull s nekoliko aktivnih vulkana, od kojih je najveći Bárðarbunga, a Grímsvötn najaktivniji. Prema sjeveru je visočje razdijeljeno glacijalnim rijekama, na istoku je močvarni pojas sa zajednicama sobova i gusaka, dok su na jugu planinski grebeni s Hvannadalshnjúkurom, najvišim vrhom Islanda.
Područje nacionalnog parka podijeljeno je na četiri teritorija (Sjeverni, Južni, Istočni i Zapadni), od kojih svaki ima vlastitu upravu. Centar za posjetitelje u Skaftafell je otvoren cijele godine, a u Ásbyrgiju i Skriðuklausturu od svibnja do rujna, jer je najveći dio visokih područja nedostupan tokom zime.
"Jökulsá á Fjöllum" (Islandski za: „Ledena rijeka u planinama”) je druga najduža rijeka na Islandu (206 km). Njezin izvor je lednjak Vatnajökull i protječe kroz sjever NP Vatnajökull, a ulijeva se u Grenlandsko more. Svojim tokom, Jökulsá á Fjöllum čini slapove Selfoss, Dettifoss i Hafragilsfoss, od kojih je drugi najsnažniji vodopad u Europi.
"Breiðamerkurjökull" je ledenjački ispust većeg ledenjaka Vatnajokulla na jugoistoku Islanda u . Izranjajući kao jezik Vatnajökulla, visok 752 m, on završava u maloj laguni poznatoj kao Jökulsárlón. Jezik ledenjaka Breiðamerkurjökull glavna je atrakcija za turiste i korišten je za mnoge filmove i reklame ("Pogled na ubojstvo, Igra prijestolja (televizijska serija)" i dr.).
"Hoffellsjökull" je izlazno mjesto ledenjaka Vatnajokull u Grenlandsko more, u općini Hornafjörður, na jugoistoku Islanda. Hoffellsjökull je dobio ime po Hoffellu, planinskom području i poljoprivrednom zemljištu koje se također nalazi unutar parka. 

</doc>
<doc id="328122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328122" title="Basilika Krists konungs">
Basilika Krists konungs



</doc>
<doc id="328124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328124" title="Matko Vuković">
Matko Vuković

Matko Vuković (Šebešić, 13. veljače 1891. – Subotica, 31. listopada 1941.) je bio antifašistički borac, sindikalni i stranački aktivist iz zajednice bačkih Hrvata.
Životopis.
Rodio se 1891. godine na pustari Šebešiću koja se nalazi 20 km od Subotice. 
Godine 1936. je vodio veliki štrajk poljodjelskih radnika.
Nakon mađarske okupacije Bačke i pripajanja Horthyjevoj Mađarskoj 1941., dio Hrvata se dao u oružani otpor i sabotaže novim mađarskim vlastima. Od 2. do 10. kolovoza bio je uhićen kad su uhićivani komunisti i ini elementi. Rujna 1941. vlasti su razotkrile tu organizaciju. Tad su nakon višetjednog mučenja ubijeni u subotičkoj "Žutoj kući" domoljubi i njihovi sljedbenici, a od poznatijih Hrvata bio je Matko Vuković kojeg su okrutno premlaćivanjem ubili 31. listopada 1941. godine. Vuković se toliko opirao istražiteljima da im nije odao niti svoje ime.
Godine 1962. je osnovna škola u Subotici dobila ime po ovom antifašističkom borcu.
Matko Vuković je motivom jedne od skulptura poznate hrvatske kiparice iz Bačke Ane Bešlić.

</doc>
<doc id="328125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328125" title="Raymond Kopa">
Raymond Kopa

Raymond Kopaszewski (Nœux-les-Mines, 13. listopada 1931. – Angers, 3. ožujka 2017.) poznatiji kao Raymond Kopa, je bio francuski nogometaš. Često se smatra jednim od vodećih nogometaša svoje generacije. Bio je brz, okretan, vrstan strijelac, a bio je i poznat prema velikoj želji za kontrolom lopte.
Nogometna karijera.
Raymond Kopa je dijete poljskih imigranata. Nogometnu karijeru započeo je u svojoj 17. godini nastupajući za US Nœux-les-Mines i Angers. Dvije godine kasnije prelazi u Stade-Reims s kojim osvaja prvenstvo 1953. i 1955. Pomogao je Reimsu da dođu do finala Kupa prvaka ali su ondje izgubili od sjajnog madridskog Reala predvođenog Alfredom di Stefanom (4-3).
Već iduće godine Kopa prelazi u Madrid gdje se pridružuje Realovoj ekipi u kojoj su bili di Stefano i Ferenc Puskás.
U Realu Kopa osvaja španjolsku ligu 1957. i 1958. Kopa postaje prvim francuskim nogometašom koji je osvojio Kup prvaka. To se dogodilo 1957. kada je Real u finalu pobijedio Fiorentinu 2-0. Također ponovno s Realom postaje prvak Europe 1958. i 1959. 
U idućoj sezoni Kopa se ponovno vraća u Reims gdje pruža odlične partije i osvaja Zlatnu loptu.
S Francuskom nogometnom reprezentacijom osvojio je brončanu medalju SP u Švedskoj.
Kopa je izabran od Peléa u najboljih sto nogometaša svijeta i najboljih 125 živućih nogometaša svijeta.

</doc>
<doc id="328129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328129" title="Glazbena škola Vatroslava Lisinskog u Zagrebu">
Glazbena škola Vatroslava Lisinskog u Zagrebu

Glazbena škola Vatroslava Lisinskog u Zagrebu jedna je od pet glazbenih škola u hrvatskom glavnom gradu, koja svojim učenicima nudi predškolske, osnovnoškolske i srednjoškolske programe stručnoga glazbenog obrazovanja.
Povijest.
Glazbena škola Vatroslava Lisinskog u Zagrebu započela je djelovati 16. veljače 1829. kao "Škola zagrebačkog muzičkog društva" ("Tonschule der Agramer Musikvereines"). Nakon uzastopnih selidbi Gornjim gradom, škola se 1876. g. smjestila u Gundulićevoj ulici. Sve do 1920. to je bila škola Hrvatskoga glazbenog zavoda, a taj se naziv nekoliko puta mijenjao i u njenoj ranijoj povijesti: od 1852. "Učiona glasbe društva prijateljah glasbe", od 1895. "Glasbena škola narodnog hrvatskog zemaljskog glasbenog zavoda", od 1916. "Konzervatorij Hrvatskog zemaljskog glasbenog zavoda" ili kraće "Hrvatski konzervatorij". Od 1830. školom su upravljali nadzornici (tu je dužnost od 1851. do 1854. obnašao i Vatroslav Lisinski), a kasnije direktori: 1870. – 1908. Ivan Zajc, 1910. – 1920. Vjekoslav Rosenberg-Ružić i 1920. – 1922. Franjo Dugan. 1. studenoga 1920. škola je potpala pod državnu upravu kao "Hrvatska zemaljska glazbena škola" (1921. kao "Kraljevski konzervatorij"), a 1922. proglašena je "Kraljevskom muzičkom akademijom" (danas je to Muzička akademija u Zagrebu). U sklopu te Akademije djelovale su niža, srednja i visoka glazbena škola. Niža i srednja glazbena škola izdvojene su 1951. iz okrilja tadašnjega "Državnog konzervatorija" te se osamostaljuju kao "Državna muzička škola". Od 1962. škola djeluje pod današnjim imenom.
Školski programi i umjetnička usmjerenja.
Glazbenu školu Vatroslava Lisinskog u Zagrebu danas pohađa gotovo 700 učenika u predškolskim, osnovnoškolskim i srednjoškolskim programima obrazovanja raspoređenih u šest odjela: 
Bilješka.
Još jedan od ranijih naziva današnje Muzičke akademije u Zagrebu.

</doc>
<doc id="328131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328131" title="Sveinn Björnsson">
Sveinn Björnsson

Sveinn Björnsson (Kopenhagen, 27. veljače 1881. – Reykjavík, 25. siječnja 1952.), sin Björna Jonssona (urednik, kasnije ministar) i Elisabet Sveinsdóttir, bio je prvi predsjednik Republike Island.
On je postao član gradskog vijeća Reykjavika 1912. i bio je njegov predsjednik između 1918. i 1920. godine. Bio je član Althinga od 1914. do 1916. i 1920., a nakon islandske neovisnosti od Danske 1918. on je radio kao ministar u Danskoj tijekom 1920. – 1924. i 1926. – 1940. Sveinn je u tri navrata izabiran za regenta Islanda u periodu 1941. – 1943. 
Izabran je za prvoga predsjednika Islanda 1944. godine. Jedini je islandski predsjednik koji je preminuo tijekom trajanja mandata.
Njegov sin Björn Sv. Björnsson služio je u njemačkoj vojsci kao dio Schutzstaffela u Drugom svjetskom ratu. 

</doc>
<doc id="328132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328132" title="Wheels Up">
Wheels Up

Wheels Up je treći miksani album repera Kid Inka koji je objavljen 10. listopada 2011. godine. Objavio ga je preko svoje diskografske kuće Tha Alumni Music Group kao besplatni download. Na albumu gostuju izvođači kao što su Tyga, Nipsey Hussle, Travis Porter i 2 Chainz, te producenti kao što su Cardiak, Hit-Boy i Lex Luger.
Album je u svom prvom tjednu preuzet s interneta duplo više puta od prethodna dva albuma. Kid Ink je objavio pet videospotova za pjesme "No Sticks No Seeds", "Get Mine", "What I Do", "Never Change" i "Tuna Roll".

</doc>
<doc id="328135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328135" title="Kraški otoci">
Kraški otoci



</doc>
<doc id="328137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328137" title="Jim Courier">
Jim Courier

James Spencer "Jim" Courier, Jr. (Sanford, Florida, SAD, 17. kolovoza 1970.) bivši je američki tenisač. Povukao se iz profesionalnog tenisa 2000. godine. Ukupno je osvojio 23 turnira u pojedinačnoj konkurenciji, od čega 2 Roland Garrosa, 2 Australian Opena i po jedanput je bio finalist US Opena i Wimbledona. Radio je i kao teniski trener.

</doc>
<doc id="328140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328140" title="Islandski ledenjaci">
Islandski ledenjaci

Islandski ledenjaci i ledene kape pokrivaju 11,1% površine zemlje (oko 11.400 km², od ukupne površine 103.125 km²) i imaju značajan utjecaj na pejsaž i meteorologiju Islanda.
Mnoge islandske ledene kape i ledenjaci nalazi se iznad vulkana, kao na primjer Bárðarbunga i Grímsvötn koji se nalaze ispod najvećeg lednjaka Vatnajökulla. Kaldera Grímsvötna je površine 100 km², a Bárðarbungu 60 km².
Islandska riječ za ledenjak je "jökull".
Popis ledenjak.
Ovih 13 najvećih ledenjaka imaju ukupnu površinu od 11.181 km² ( oko11.400 km² zauzimaju svi ledenjaci).

</doc>
<doc id="328141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328141" title="Ivo Filipović Grčić">
Ivo Filipović Grčić

Ivo Filipović Grčić (Sinj, 20. srpnja 1937. – 11. srpnja 1983.), hrvatski je likovni umjetnik, kipar i slikar.
Životopis.
Rodio se je u Sinju 20. srpnja 1937. godine.
Školu primijenjene umjetnosti je završio 1960. godine u Splitu, a likovni odjel pedagoške akademija u Sarajevu 1970. godine. U članstvo HDLU (Hrvatskog društva likovnih umjetnika) primljen je 1979. godine. Dobitnik je i diplome Centra za onkologiju i radioterapiju KBC Split, gdje je 1982. godine imao samostalnu izložbu. Do smrti je djelovao kao nastavnik likovne kulture u O.Š. Frane Masnić sada škola Ivana Lovrića). Svoje slobodno vrijeme provodio je u ateljeu baveći se kiparstvom i i slikarstvom. Ispod njegove umjetničke kute iznikli su značajni sinjski umjetnici, koji svojim radovima obogaćuju Dane Alke i Velike Gospe. Izvor za svoj rad crpi u viteško-sinjskoj Cetinskoj krajini čiji je zaljubljenik. Tu se rađaju motivi za njegove slike i skulpture. Tradicija mu je svetinja, literatura priroda Zagore. Tragao je za folklornim izvorom i tradicionalnim životom cetinskog podneblja koji su mu bili nadahnuće za umjetnički rad.
Radio je u keramici, pečenoj glini, kolažu enkaustici, koja mu je posebno odgovarala za postizanje kolorističkih efekata. Bio je u stalnoj potrazi za sredstvima izražavanja u novim tehnikama.
Kipar i slikar Ivo Filipović Grčić klonio se pomodarstva i dekorativnosti. Važnije mu je bilo otkriti ljudsku stvarnost izniklu u folkloru kraja ljepoti Cetini te njenih ljudi snažnog tijela i duha. Tako je oslikao sve što mu je bilo nadohvat ruke u zavičaju, utkao svoj talent čovjeka sličnog ljudima koje je prikazivao bez patetike. Njegove skulpture nose u sebi tragiku života ljudi cetinskog kraja, surovost prirodne sredine kroz povijest i borbu s prirodom i ljudima za materijalni opstanak. Tu je upotrijebio snažnu ruku epskog umjetnika, a ta epika obilježila je njegov vrsni epski stil.
Među djelima posvećenima otporu tuđina našla su se i djela antifašističke tematike kao simbol hrvatske naravi da ne podnosi tuđu čizmu. Tim svojim umjetničkim djelima ostavlja monument prošlog i opomenu budućim vremenima.
Za spomenik palim Sinjanima izrađen 1978. godine od dur-aluminija Frano Gotovac je napisao:"" To nije Dušan Džamonja, to je čisti originalni i nepatvoreni proizvod posebna kreativna nerva sinjskog kipara Ive Filipovića Grčića... to je zanimljiv raspon od čista modernizma do narativnog simbolizma. Taj spomenik palim Sinjanima predstavlja malu revoluciju u skulpturnom pristupu u krajini u kojoj se ne može na prečac očekivati u primanju modernizma - spomenik od aluminija, što je od posebnog značenja u širim (svjetskim) relacijama. Šibenski TLM blagonaklono mu svojom izradom pridonosi avangardnoj ideji.
Druga pak u pristupu dijametralna skulpturna kompozicija je spomen fontana "Alka" u Velikom parku. Tri kršne figure igraju snažno meštrovićanski, svoju karijadinu ulogu u nošenju golema obruča alke... brončane noge junaka stoje na stubastom postolju koje nije od kamena (kako je zamislio umjetnik), nego od vulgarnih materijala današnjice. Međutim to ne umanjuje ingenioznu igru vode koja se iz vodoskoka u središtu kompozicije prolijeva iz užeg obruča alke da bi tekla dalje kaskadno u niži rondo

</doc>
<doc id="328144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328144" title="Franjo Ksaver Kuhač">
Franjo Ksaver Kuhač



</doc>
<doc id="328145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328145" title="Božidar Ivanišević">
Božidar Ivanišević

Božidar Ivanišević; na crnogor. ćiril. Божидар Иванишевић, (Cetinje, 31. prosinca 1920. – 22. veljače 2012.) crnogorski pjevač narodnih pjesama. Suprug operne pjevačice Trifone Kulari-Ivanišević.
Vrhunac svoje karijere je ostvario u Hrvatskoj.
Životopis.
Rodio se je 1920. godine u obitelji Donjokrajca Đura Krstova Ivaniševića i Marice rođene Nikolić iz Dobrote. Kršten je kod kuće i upisan u knjigu u Cetinjskom manastiru. U rodnom Cetinju i u Senti je pohađao osnovnu školu. U Subotici i Cetinju pohađao je gimnaziju. U srednjoškolskoj dobi pokazao je vrsni športski dar. S 15 je godina počeo igrati nogomet za SAK (Senćanski atletski klub), a 1937. postao je srednjoškolski prvak Vojvodine na 100 m na natjecanju u Subotici, te postolje u skoku u vis. Na natjecanju za pehar Politike u Subotoci je bio treći u troskoku. Bavio se je i stolnim tenisom. Glazba je također bila Ivaniševićeva strast. Mati je bila sklona glazbi i od nje je naučio stare crnogorske pjesme. I po preseljenju u Vojvodinu je nastavio s tom strašću. 1930-ih godina dolazi u kontakt s graditeljem tambura i gitara Lajošom Bacanom od kojega je Božidar kupio tamburu, te je uskoro izučio sviranje na tamburi. Božidar je lijepo pjevao dalmatinske pjesme. Nastupao je skupa s Branislavom Branom Martinovićem koji je svirao gitaru.
1940. je godine pristupio SKOJ-u. Bio je omladinski rukovodilac. Sudionik je ustanka crnogorskoga naroda 13. srpnja 1941. protiv talijanske okupacije. Bio je u Cetinjskoj četi Lovćenskog odreda, a zadaća mu je bila u pozadinskom stožeru na Cetinju. Talijanske sz ga okupacijske uhitile. Osuđen na robiju u cetinjskom pritvoru. Budući da je teško obolio na pluća i postao trajni invalid, pustili su ga zbog teške bolesti. Život mu tad doživljava nevjerojatni preokret. Nakon što je izašao iz zatvora, uspio se je u ratnim uvjetima prebaciti u NDH, gdje se zaposlio u Zagrebu u "Državnoj riznici NDH". Za boravka u Zagrebu počeo je pisati pjesme za zborove. 
Na koncu rata bio je pripadnik Jugoslavenske armije.
Pjevačka karijera.
Ivanišević je pjevanje usavršavao kod profesora Fritza (Miroslava) Lunzera i Drage Hržića. Od 1947. je na Radio Zagrebu, gdje je primljen kao solist (tenor) za zabavnu i narodnu glazbu. 
Pjevao je poglavito narodne pjesme, osobito stare crnogorske pjesme. Načinio prve snimke crnogorskih narodnih pjesama na radio valovima nakon Drugog svjetskog rata. Snima i gramofonske ploče.
1951. godine Ivanišević je izabran za tajnika "Udruge dramskih umjetnika Hrvatske", na prijedlog zemljaka Emila Kutijara.
Kao solist bio član "Državnog zbora narodnih plesova i pjesama Lado".
Ivanišević je bio pobjednik brojnih ondašnjih domaćih i inozemnih festivala. Pjevao je diljem Europe,u dva navrata u Royal Albert Hallu u Londonu. 
Iz Zagreba je Ivanišević 1970-ih preselio u Sarajevo 1957. godine zajedno sa suprugom Trifonom. Za 35-godišnjeeg boravka osnovao je Udruženje glazbenika Bosne i Hercegovine čijim je bio prvim predsjednikom. Mandat mu je trajao osam godina. Iz tog vremena datira organiziranje festivala narodne glazbe Ilidža. Za boravka u Sarajevu radio je voditelj predstavništva podgoričkog poduzeća Industriaimporta. Godine 1992., sklanjajući se od strahota rata, vratio se je u Crnu Goru. Tu se trajno nastanio u svojoj kući u Prčanju.
Pjesme.
Neke od najpoznatijih pjesama o Crnogorcima i Crnoj Gori u izvedbi Božidara Ivaniševića su:
Sa suprugom Trifonom snimio je četiri i danas izuzetno popularne bokeljske pjesme.
Ocjena.
Pero Gotovac, kao urednik "Jugotona", napisao je na jednoj od najznačajnijih ploča Božidara Ivaniševićam, naslovljenom "“Kad prošetam Crnom Gorom”", sljedeće: 
"“Najznačajnija njegova (Ivaniševićeva) djelatnost je u svakom slučaju, rad na kompozitorskom odnosno stvaralačkom polju. Prikupljajući niz godina motive iz Crne Gore, ušavši duboko u sve karakteristike poezije i melosa svoga kraja, uspio je na toj osnovi stvoriti čitav niz pjesama, koje je narod vrlo brzo prigrlio i zavolio, tako da ih danas smatra svojim vlastitim. Neobično poetski tekstovi, muzički oblikovani na svoj specifičan, a opet adekvatan način, po svome sadržaju i formalnoj strukturi, čisti su odraz narodnog shvatanja i poniranja u svu etiku takvih, inače originalnih glazbeno-folklornih umjetničkih oblika. Nema sumnje da je Ivanišević, putem svog specifičnog oblikovanja i fine stilizacije uspio, pomalo opor crnogorski melos, probližiti širem krugu slušatelja i učiniti crnogorsku pjesmu popularnom”."

</doc>
<doc id="328148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328148" title="Supstrat (biokemija)">
Supstrat (biokemija)

U biokemiji supstrat je definiran kao molekula na koju djeluje enzim. Enzimi vežu jedan ili više supstrata na svoje aktivno mjesto, tvoreći tako kompleks enzim-supstrat. Enzim katalizira kemijsku reakciju koja mijenja supstrat u drugu molekulu koju nazivamo produkt. Produkt se potom odvaja i oslobađa od aktivnog mjesta na enzimu koji je tada spreman vezati sljedeću molekulu supstrata.
U nekim slučajevima, jedan je enzim sposoban vezati više od jednog supstrata na svoje aktivno mjesto. Supstrati se tada najčešće vežu za aktivno mjesto u točno određenom redoslijedu, prije nego dođe do kemijske reakcije i stvaranja jednog ili više produkata.
Opća formula enzimski katalizirane kemijske reakcije je sljedeća:
E = enzim&lt;br&gt;S = supstrat&lt;br&gt;ES = kompleks enzim-supstrat&lt;br&gt;EP = kompleks enzim-produkt&lt;br&gt;P = produkt
Reakcija ES → EP je jedina nepovratna reakcija. Enzimska reakcija obično slijedi Michaelis-Mentenovu kinetiku s izuzetkom alosteričnih enzima. Reakcija se stoga ubrzava s povećanjem koncentracije supstrata u otopini koja povećava vjerojatnost vezanja supstrata na aktivno mjesto, dok se sva aktivna mjesta ne zasite. U tom slučaju brzina reakcije ne ovisi više o koncentraciji supstrata već o koncentraciji enzima.

</doc>
<doc id="328149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328149" title="Enzimski supstrat">
Enzimski supstrat



</doc>
<doc id="328156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328156" title="Lipanjski rat">
Lipanjski rat



</doc>
<doc id="328158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328158" title="Nikola Miljanović Karaula">
Nikola Miljanović Karaula



</doc>
<doc id="328159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328159" title="Jama Baredine">
Jama Baredine



</doc>
<doc id="328161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328161" title="Divlje jagode (sastav)">
Divlje jagode (sastav)



</doc>
<doc id="328162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328162" title="Ekspozicija">
Ekspozicija

Ekspozicija (lat. "expositio" - izložba) u svijetu fotografije je izlaganje fotografskog filma, ploče, papira ili senzora svjetlosti. U fotografskom žargonu ekspozicijom se najčešće naziva trajanje otvora blende, tj. samo trajanje izlaganje fotografskog senzora svjetlosti. U tom kontekstu "ekspozicija" se mjeri u klasičnim vremenski jedinicama - sekundama, minutama ili satima, odnosno najčešće u rasponu od djela sekunde (npr. 1/4000) do nekoliko desetaka sekundi (npr. 30) kod modernih DSLR fotoaparata.
Ekspozicija se mjeri u luks sekundama, po sljedeće dvije formule:
"fotometrijska ekspozicija"
"radiometrijska ekspozicija"

</doc>
<doc id="328164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328164" title="Nadbiskupska palača u Kaštel Sućurcu">
Nadbiskupska palača u Kaštel Sućurcu

Nadbiskupska palača je stara utvrda u Kaštel Sućurcu. Nalazi se na adresi Obala kralja Tomislava 4, Kaštel Sućurac.
Povijest.
Sagrađena je u 15. stoljeću.
Splitski nadbiskup Ivan Zanetti 1474. godine sklapa ugovor o popravku građevina na svom posjedu u Dilatu (u Kaštel Sućurcu). Graditelji su se obavezali popraviti i pojačati kulu nadbiskupa Gualda.U ugovoru se spominje i kuća (nadbiskupska palača). Splitski nadbiskup Bartolomeo Averoldo 1488. godine zidovima (bedemima) povezuje sve građevine do tada sagrađene u jednu cjelinu, u Kaštilac. Palača je ranije sagrađena na nasutom terenu u moru, zbog toga je obrambeno krunište s ophodom dodano s vanjske strane zidova, što je rijedak primjer u srednjovjekovnom graditeljstvu. Kaštilac naseljavaju izbjeglice iz starog sela Sućurca, prenoseći naziv sela u novo naselje unutar zidina Kaštilca. Tijekom vremena ophod je srušen, umjesto puškarnica otvoreni su renesansni prozori, a balkon je zamijenio breteš iznad "morskih vrata" (južni ulaz u Kaštilac).
Zaštita.
Pod oznakom P-5178 zavedena je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa preventivno zaštićena kulturnog dobra, klasificirano kao "profana graditeljska baština". Nije pod zaštitom UNESCO-a.

</doc>
<doc id="328165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328165" title="Beliu (rijeka)">
Beliu (rijeka)

Beliu je rijeka u Rumunjskoj, u županiji Arad pritoka rijeke Teuz. 
Pritoke su joj rijeke Hăşmaş, Urviş, Botfei, Mideş.

</doc>
<doc id="328166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328166" title="Supstrat (ekologija)">
Supstrat (ekologija)

Supstrat je, u biološkom smislu, podloga na kojoj žive biljke i nepokretne (sesilne) životinje. Materijal koji čini supstrat može biti abiotičke (nežive) ili biotičke (žive) prirode. Primjer biotičkog supstrata čini npr. mahovina ili žive alge na kojima se razvijaju drugi organizmi.
Supstrati mogu biti i umjetnog podrijetla i često se koriste u uzgoju poljoprivrednih kultura u stakleničkim uvjetima. U hidroponskom uzgoju biljaka supstrat često čine staklena vuna, kamena vuna ili keramička vuna koje imaju veliki kapacitet zadržavanja vode i hranjivih tvari i postepenog i kontroliranog oslobađanja. Ovi materijali daju i čvrstu podlogu za ukorijenjivanje biljaka i imaju malu cijenu proizvodnje.

</doc>
<doc id="328167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328167" title="Birchiş (rijeka)">
Birchiş (rijeka)

Birchiş je rijeka u Rumunjskoj, u županiji Arad pritoka rijeke Izvor. 

</doc>
<doc id="328169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328169" title="Chisindia (rijeka)">
Chisindia (rijeka)

Chisindia (Chişindia ili Păiuşeni) je rijeka u Rumunjskoj, u županiji Arad pritoka rijeke Crişul Alb. 
Pritoke joj je rijeka Ciolt.

</doc>
<doc id="328171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328171" title="Deseado (rijeka)">
Deseado (rijeka)

Deseado je rijeka u Argentini, u provinciji Santa Cruz. Rijeka izvire u Andama na sjeverozapadu provincije, teče 615 km do Atlantskog oceana.
Značajnije pritoke su joj rijeka Pinturas i rijeka Fénix.
U donjem tijeku rijeka je važna za navodnjavanje. Rijeka se ulijeva u Atlantski ocean kod grada Puerta Deseada, gdje njen estuarij oblikuje prirodnu. U dijela svog tijeka kroz sušna područja rijeka ponekad presuši i nestane, te se pojavi prije Perto Deseadoa.
Naziv potječe od engleske riječi "Desire" (hrvatski: želja, strast), prema imenu jednog od dvaju brodova engleskog istraživača Johna Daviesa.

</doc>
<doc id="328172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328172" title="Friedrich von Ingenohl">
Friedrich von Ingenohl

Friedrich von Ingenohl (Neuwied, 30. lipnja 1857. - Berlin, 19. prosinca 1933.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je Flotom otvorenog mora u prvim godinama rata.
Vojna karijera.
Friedrich von Ingenohl rođen je 30. lipnja 1857. u Neuwiedu. Ingenohl je kao kadet u mornaricu stupio 1874. godine nakon čega je služio u raznim mornaričkim jedinicama kao i u ministarstvu mornarice. U ožujku 1902. unaprijeđen je u čin kapetana, kontraadmiralom je postao u rujnu 1907., da bi u siječnju 1910. bio promaknut u čin viceadmirala. Godine 1909. Ingenohl dobiva i plemićku titulu, da bi 1913. godine bio unaprijeđen u admirala. U studenom 1913. postaje zapovjednikom Flote otvorenog mora, te na tom mjestu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata oprezni Ingenohl kao zapovjednik flote nije poduzimao neke značajnije akcije. Smatrao je, kao i većina njemačkih mornaričkih časnika, da njemačka flota nije spremna za sukob s britanskom. Njegov oprez pojačao je i njemački neuspjeh u Bitci u Heligolanskom zaljevu. Nakon tog neuspjeha izveden je napad na Yarmouth koji strategijski ništa nije donio, ali je ohrabrio Ingenohla u novim pothvatima. Mjesec dana poslije 15. prosinca 1914. Ingenohl je organizirao bombardiranje Scarborougha. Britanci su nakon njemačkog bombardiranja odlučili napasti njemačku eskadru pod zapovjedništvom Franza von Hippera, ali nisu znali da je Ingenohl ispolovio s cijelom Flotom otvorenog mora kako bi podržao Hippera. Ingenohl međutim, bojeći se da bi mogao doći do sukoba s cijelom britanskom flotom naredio je povlačenje čime je ne samo propustio uništiti britansku eskadru, već i podržati Hippera koji se morao boriti bez podrške ostatka flote. Slično se dogodilo i u Bitci kod Dogger Banka kada je Ingenohl odbio isploviti s Flotom otvorenog mora smatrajući da se glavnina britanske flote nalazi na sjeveru što je Hippera dovelo u teški položaj. Neuspjeh Bitci kod Dogger Banka uzrokovao je Ingenohlovu smjenu. Ingenohl je 2. veljače 1915. smijenjen s mjesta zapovjednika Flote otvorenog mora, te je na njegovo mjesto postavljen dotadašnji načelnik Admiraliteta Hugo von Pohl. Ingenohl je imenovan zapovjednikom mornaričke baze u Kielu koju dužnost je obavljao šest mjeseci.
Poslije rata.
U kolovozu 1915. Ingenohl se umirovio. Preminuo je 19. prosinca 1933. godine u 77. godini života u Berlinu.
Literatura.
"Spencer Tucker, Priscilla Mary Roberts, World War I: A Student Encyclopedia, ABC-CLIO ltd, 2006., str. 919-920"
Vanjske poveznice.
 Friedrich von Ingenohl na stranici First World War.com

</doc>
<doc id="328173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328173" title="Faetont">
Faetont



</doc>
<doc id="328175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328175" title="Islandska kružna cesta">
Islandska kružna cesta

Islandska kružna cesta ili Pravac 1 (islandski: Hringvegur ili Þjóðvegur 1) je glavna cesta na Islandu koji vodi oko otoka i povezuje najnaseljenije dijelove zemlje. Ukupna dužina ceste je 1,339 kilometara.
Gotovo za cijele dužine, cesta je širine dvije trake s jednom trakom u svakom smjeru. Gdje prolazi kroz veće gradove ima i proširenja na više staza, kao i u tunelu Hvalfjörður. Većina manjih mostova su s jednom trakom i izrađeni su od drva i/ili čelika. Cesta je asfaltirana s asfaltom na većini svoje duljine, ali još uvijek postoje u istočnom dijelu zemlje makadamske dionice. Islandska uprava za ceste Vegagerðin nadgleda održavanje i građenje malih prilaznih cesta.
Promet na cesti puno varira ovisno o lokaciji, u neposrednoj blizini Reykjavíka je oko 5,000-10,000 vozila dnevno, ali u najudaljenijim naseljima od većih gradova može se vidjeti u prosjeku manje od 100 vozila dnevno.
Cesta je završena 1974. kako bi se proslavilio 1.100 godina naseljavanja otoka. Tada je bio otvoren i najduži most na Islandu preko rijeke u Skeiðare.

</doc>
<doc id="328177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328177" title="Geysir">
Geysir

Geysir (islandski:ˈceːisɪr̥), poznat i kao Veliki Geysir, prvi gejzir opisan u nekom pisanom djelu i prvi poznati gejzir modernim Europljanima. Sam naziv za gejzir proizlazi iz njegovog imena, označavajući izvor vode koja ključa i eruptivno izlazi iz izvora.
Geysir se nalazi u nizini Haukadalur na padinama brda Laugarfjall a u blizini gejzira Strokkur nekih 50 metara južnije.
Erupcije vode na Geysiru ključalu vodu ponekad izbacuje i do 70 metara uvis. Premda erupcije znaju biti poprilično učestale znalo se dogoditi tijekom godina da se povremeno prestanu događati.
Povijest.
Istraživanjem nakupina oko Geysira daje naznake da je gejzir aktivan približno 10,000 godina. Najstarije zabilješke o toplim izvorima vode u nizini Haukadalur datiraju iz davne 1294. godine, kada su potresi izazvali značajne promjene u okolnom krajoliku otvorivši nekoliko novih toplih izvora vode. Promjene u aktivnosti Geysira i okolnih mu gejzira su usko povezani s potresima i seizmičkom aktivnosti područja na kojem se nalazi. Po podacima iz 1630. godine gejziri su na ovom području erumpirali tako snažno da se cijela dolina tresla. Položaj Geysira je prvi put spomenut u pisanom izvoru u 18. stoljeću, opisan kao neobičan fenomen od visokog interesa za društvo, zbog upotrebe geotermalnih izvora kao takvih u cijelom svijetu. .
Godine 1845. u erupcijama doseže visinu vodenog stupa od 170 metara.
Godine 1846. u rezultatima istraživanja Roberta Bunsena objašnjeno je mehanizam aktivnosti gejzira te u svojim mjerenjima navodi za tu godinu prosječnu visinu vodenog stupa erupcije Geysira od 43 do 54 metra. .
Povijest zadnjih stoljeća pokazuje kako potresi izazivaju oživljavanje aktivnosti na Geysiru te njihovo postepeno smirivanje tijekom mirnih razdoblja. Prije 1896., Geysir je gotovo prestao s aktivnošću dok ga je potres te godine ponovno aktivirao da erumpira čak nekoliko puta dnevno s trajanjem blizu sat vremena te sa stupovima vode visokim do 60 metara. Tijekom 1910. godine bio je aktivan svakih 30 minuta, a pet godina kasnije između erupcija je vremenski otklon bio ponekad i po šest sati, da bi 1916. gotovo ugasnuo. 
Godine 1935. iskopan je kanal kroz rub otvora gejzira što je uzrokovalo smanjenje razine vode u grotlu te ga ponovno aktiviralo. Postepeno se taloženjem kanal ponovno začepio te su erupcije ponovno postale rijetke. 1981. godine su kanal ponovno očistili te se erupcije u posebnim prilikama izazivalo uz dodavanje sapuna. Zbog zabrinutosti za utjecaj na okoliš s tom praksom se prestalo tijekom 1990ih. Tek je dopušteno geolozima da se na Islandski nacionalni dan (jednom godišnje) izazove erupcija uz pomoć sapuna. 
2000. godine zbog potresa Geysir je oživio nanovo te erumpirao s velikom snagom koja je digla vodeni stup na 122 metra visine učinivši po mjerenjima ovaj gejzir jednim od najvećih po visini izbacivanja vodenog stupa (rekord drži Waimangu gejzir na Novom Zelandu koji erumpira na visinu do 460 metara).Do srpnja 2003. godine smanjio se intenzitet erumpiranja i učestalost na tri puta dnevno.
Obližnji gejzir Strokkur erumpira puno češće nego Geysir, erumpira do visine 30 metara svakih nekoliko minuta.Aktivnost gejzira Strokkur je također podložna utjecajima potresa, premda u manjem obujmu nego na Veliki Geysir. Zbog toga što češće erumpira, fotografije i video uradci koji su postavljeni online često su krivo imenovane te gejzir Strokkur greškom prikazuju kao Geysir. 
Na ovom području postoji oko tridesetak manjih gejzira i bazena s toplom vodom uključujući i jedan zvan Litli Geysir ('Mali Geysir').
Opisi Velikog Geysira i Strokkur su dio turističkih i putnih brošura za punike namjernike na Islandu od 18. stoljeća na ovamo. Zajedno sa slapovima Þingvellir i Gullfoss dio su "Zlatnog prstena (kruga) Islanda" čineći najzanimljivije objekte koji se mogu vidjeti obilazeći turističke rute na Islandu.
Vasništvo nad područjem Geysir.
Do 1894. godine područje na kojem se nalazi Geysir je bilo u vlasništvu lokalnog farmera. Te godine je zemljište prodanoo Jamesu Craigu (kasnije lordu Craigavonu), proizvođaču viskija i budućem premijeru Sjeverne Irske. On je prvotno podignuo visoku ogradu oko mjesta gdje se nalaze gejziri te naplaćivao pristojbu posjetiteljima koji su željeli vidjeti gejzire. Sljedeće godine Craig se najvjerojatnije zamoren svojim projektom odlučio darovati zemljište svom prijatelju E. Craigu koji je snizio pristojbu. Iza toga je Craigov nećak Hugh Rogers je naslijedio zemljište te 1935. godine ga prodao filmskom redatelju Sigurðuru Jónassonu koji je poslije donirao zemljište narodu Islanda.

</doc>
<doc id="328178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328178" title="LZ 127 Graf Zeppelin">
LZ 127 Graf Zeppelin

LZ 127 Graf Zeppelin (Njemački: Luftschiff Zeppelin # 127; registracija: D-LZ 127) bio je njemački kruti cepelin punjen vodikom koji je u komercijalne svrhe letio od 1928. do 1937. godine. Ime je dobio po njemačkom pioniru zračnih brodova, Ferdinandu von Zeppelinu, grofu njemačkog plemstva. Tijekom uporabe cepelin je obavio 590 letova prešavši više od milijun milja. 
Dizajn i izrada.
Cepelin je izgradila tvrtka Zeppelin (Luftschiffbau Zeppelin) u Friedrichshafenu između 1926. i 1928. godine. Dizajniran je na osnovi LZ-126 kojeg je tvrtka isporučila kao ratno obeštećenje američkoj mornarici (NAS Lakehurst, New Jersey)
u listopadu 1924., gdje je letio kao USS Los Angelesu (ZR-3). Nakon završetka tog projeka zeppelinova tvrtka kojom je tada predsjedavao dr. Hugo Eckener započela je dvogodišnje lobiranje njemačke vlade za financiranje i dopuštenje nastavka izgradnje novog cepelina za Njemačku. Izgradnja je uz pomoć vladine potpore počela 1926. godine iako je većinu fonda od potrebnih 2.000.000 reichsmaraka (RM) planirano pribaviti na temelju javnih donacija. LZ 127 je završen u rujnu 1928. godine.
S 236,6 m dužine i ukupnim volumenom plina 105.000 m³ od kojih je 75.000 m³ bio vodik napunjen u 17 spremnika i 30.000 m³ "blaugasa" (pogonsko gorivo) napunjeno u 12 plinskih spremnika, Graf je bio najveći zrakoplov na svijetu u to vrijeme. Pokretala su ga pet Maybach VL-2 (12-cilindara) motora od 550 KS svaki koji su kao gorivo mogli koristiti ili benzin ili "blaugas".
Najveća brzina koju je cepelina mogao postići bila je 128 km/h (70 čvorova) pri maksimalnom potisku od 2.650 KS (1980 kW). Brzina krstarenja bila je 117 km/h (63 čvora) pri potisku od 2.150 KS (1600 kW). Na nekim letovima korišten je samo "blaugas" smješten u plinskim spremnicima što je cepelinu omogućilo krstarenje do 100 sati. Korištenje benzina krstarenje je smanjeno na 67 sati a s kombinacijom ova dva goriva u zraku se moglo ostati i do 118 sati. Ukupna težina uzlijetanja Graf Zeppelina bila je 87.000 kilograma od čega je korisna nosivost bila 15.000 kg s čime je cepelin mogao prijeći 10.000 km.
Kraj LZ 127.
Gubitkom Hindenburg (cepelin) D-LZ 129 Hindenburga na Lakehurstu 7. svibnja 1937. godine nestalo je i povjerenje javnosti u sigurnost vodikom punjenih komercijalnih zračnih brodova a nastavak njihove izrade neodrživo. Graf Zeppelin, još uvijek u izgradnji i LZ 130 Graf Zeppelin II mogli su koristiti i ne zapaljivi helij, jedini plin za podizanje kao alternativa. Za razliku od relativno jeftinog i svima dostupnog vodika, helij je bilo mnogo teže proizvesti, većina svjetski raspoloživih zaliha bila je mnogo skuplja a tržište je kontrolirano od strane Sjedinjenih Američkih Država. Od 1925. godine izvoz helija je također bilo ograničeno od američkog Kongresa iako ne postoji zapis kako njemačka vlada nikada nije podnijela zahtjev za izvozne dozvole za helij, koji bi koristili u svojim zračni brodovima prije hindenburgove nesreće. Iako mnogo sigurniji od vodika, dodatno povećanje troškova, nedostupnost te smanjenje osobina podizanja, uporaba helija dovela je do komercijalne neisplativosti Graf Zeppelina. Jedan dan nakon što je Hindenburg izgorio, devet godina stari LZ 127 je nakon dolaska u Friedrichshafen iz Brazila 8. svibnja 1937. prizemljen i povučen iz službe. Šest tjedana kasnije, 18. lipnja, cepelin je preletio u Frankfurt što je bio njegov 590. i posljednji let. Po dolasku u veliki hangar na frankfurtskom aerodromu, zrakoplov je ispuhan i otvoren za javnost kao muzej. 
Nakon što je Graf Zeppelin već bio povučen i kratko nakon hindenburgove katastrofe američki predsjednik Roosevelt je odobrio i uputio izvješće kabineta u Kongres na odobravanje izvoza dovoljne količine helija za Njemačku s čime bi se omogućilo lansiranje cepelina hindenburgove klase LZ-130 Graf Zeppelin II (koji je za razliku od LZ 127 bio dizajniran za korištenje ili vodika ili helija) i nastavak komercijalnih transatlantskih putničkih letova od 1939. godine. Međutim, početkom 1938. Harold Ickes, oporbeni pripadnik Ministarstva unutarnjih poslova SAD-a i službeno u svojstvu jednog od šest članova "Nacionalnog odbora za kontrolu municije", uspio je dobiti većinu i zaustaviti isporuku na osnovi njemačkog zahtjeva za kupnju do 10.000.000 m³ helija. 
Graf Zeppelin II napravio je 30 probnih, promotivnih, propagandnih letova te letove vojnog nadzora diljem Europe. Između njegovog lansiranja sredinom rujna 1938. godine i njegovog posljednjeg leta 11 mjeseci kasnije (20. kolovoza), samo 10 dana prije službenog početka Drugog svjetskog rata u Europi, LZ 130 nikada nije ušao u komercijalni putnički servis za koji je prvenstveno bio izgrađen. Graf Zeppelin LZ (127) i Graf Zeppelin II (LZ 130) službeno su prizemljeni 4. ožujka 1940. kada je njemački ministar zrakoplovstva Hermann Göring izdao dekret kojim cepelini trenutno idu u otpis a sva se njihova duraluminijska i ostala upotrebljiva konstrukcija mora rastopiti kako bi se ponovno mogla upotrijebiti od strane njemačke vojne zrakoplovne industrije.

</doc>
<doc id="328179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328179" title="Islandske sage">
Islandske sage

Islandske sage (isl. "Íslendingasögur"), od kojih su mnoge poznate kao obiteljske sage, povijesna su prozna djela koja uglavnom opisuju događaje na Islandu tijekom 10. i početkom 11. stoljeća i koje se naziva dobom saga. Sage su najpoznatiji primjerci islandske književnosti.
Islandske sage književni su fenomen 13. i 14. stoljeća. Usmjerene su na povijest, pogotovo na rodoslovlje i obiteljsku povijest. Odražavaju sukob koji je nastao u društvu između druge i treće generacije islandskih doseljenika.
Autori tih saga su nepoznati. Znanstvenici vjeruju da je jednu od njih, Sagu o Egilu, napisao Snorri Sturluson, potomak junaka iz saga, ali to ostaje nerazjašnjeno. Standardna suvremena izdanja islandskih saga poznata su kao Íslenzk Fornrit.

</doc>
<doc id="328182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328182" title="Jón Sigurðsson">
Jón Sigurðsson

Jón Sigurðsson (Hrafnseyri, 17. lipnja 1811. – Kopenhagen, 7. prosinca 1879.) bio je vođa islandskog pokreta za nezavisnost iz 19. stoljeća.
Rođen je u Hrafnseyriju, u blizini Arnarfjörðura u području Westfjords, bio je sin pastora, Sigurðura Jonssona. Preselio se u Kopenhagen 1833. kako bi studirao gramatiku i povijest na tamošnjem sveučilištu. Nakon toga Jón je počeo raditi na Institutu Arnamagnæan koji je tada bio dom rukopisa islandskih saga. On je postao stručnjak za sage i islandsku povijest. Nikada nije završio fakultet.
Islanđani ga često nazivaju predsjednikom ("Jón forseti"). Glavni razlog tomu je to da je od 1851. bio predsjednik kopenhagenškog odsjeka Hið íslenska bókmenntafélag (Islandsko književno društvo). Nekoliko puta je bio i predsjednik Althinga, po prvi put 1849. godine. Prvi put je 1833. izabran u Althing kao član parlamenta iz županije Ísafjörður. On je također došao na Þjóðfundur ("Nacionalni susret") 1851. godine. Tada je predvodio Islanđane u njihovom otporu usvajanju danskog Grundlova iz 1849. na Islandu. Grundlov na Islandu nikada nije formalno usvoje, a nakon godina borbe danska je vlada 1874. odobrila ograničen ustav koji im dopušta autonomiju u unutarnjim poslovima. Do tada je Althing bio samo savjetodavno tijelo danskog kralja i vlade.
Njegov rođendan, 17. lipnja proglašen je islandskim nacionalnim praznikom, dok se njegova slika nalazi na novčanici od 500 islandskih kruna.
Stan koji su 1852. iznajmili Jón i njegova supruga Ingibjörg u Kopenhagenu se zove Jónshús te je u vlasništvu islandske vlade od 1967. On služi kao kulturni centar za Islanđane u Danskoj, kao i za stambeno zbrinjavanje znanstvenika na studijskom dopustu.

</doc>
<doc id="328183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328183" title="Laamaikahiki">
Laamaikahiki

Laamaikahiki (havajski "Laʻa-mai-kahiki") bio je treći vladar havajskog otoka Kauaija.
Njegov je biološki otac bio poglavica Ahukai, a usvojio ga je Moikeha, koji ga je odveo na Tahiti.
Poslije se Laamaikahiki vratio na Havaje, a nakon smrti svog poočima, ponovno je otišao na Tahiti i umro ondje.
Na Havajima je oženio tri žene: Hoakanuikapuaihelu, Vaolenu i Mano. Njegov sin Ahukinialaa bio je četvrti vladar.
Moguće je da je imao ženu i na Tahitiju te da je bio predak tahićanskih kraljevskih obitelji.

</doc>
<doc id="328185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328185" title="Ahukinialaa">
Ahukinialaa

Ahukinialaa (havajski "Ahukini-a-Laʻa" = "Ahukini, sin Laae") bio je 4. vladar havajskog otoka Kauaija.
Bio je drugi od trojice sinova kralja Laamaikahikija, koji je otišao na Tahiti.
Njegova je žena bila Hai-a-Kamaio, s kojom je imao sina koji ga je naslijedio, Kamahana.

</doc>
<doc id="328187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328187" title="Fruela II. Leonski">
Fruela II. Leonski

Fruela II. Gubavac (o. 875. – 925.) bio je kralj Asturije, a poslije i Leona i Galicije.
Životopis.
Fruela je bio sin kralja Alfonsa III. Leonskog i kraljice Himene. Bio je brat Ordonja II. i Garcije I.
Bio je oženjen dvaput, prvo za ženu zvanu Nunila ili Nunilona. Njegova je druga žena bila Uraka (španjolski "Urraca"). Vjenčali su se 917. Ona je možda bila kći nekog guvernera. 
Imao je dobre odnose s Ordonjom, preko kojeg je bio stric Sanča I. Ordóñeza i Alfonsa IV. Leonskog.
Nakon smrti Ordonja, Fruela je postao kralj Leona. Nije bio jako popularan kod plemića te je prognao biskupa Frunimija.
Navodno je bio zaražen gubom, te ga se naziva gubavcem.
Imao je nekoliko djece, prema različitim kroničarima. Jedan od njegovih sinova bio je Alfons Fróilaz.

</doc>
<doc id="328188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328188" title="Fruela II. Asturijski">
Fruela II. Asturijski



</doc>
<doc id="328190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328190" title="Fruela II.">
Fruela II.



</doc>
<doc id="328191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328191" title="Plućna hipertenzija">
Plućna hipertenzija

Plućna hipertenzija je naziv za stanje povišenog krvnog tlaka u krvnim žilama plućnog krvotoka (plućne arterije, vene i kapilare). Plućna hipertenzija se definira kao srednji tlak u plućnoj arteriji veći ili jednak 25 mmHg u mirovanju, procijenjen kateterizacijom desnog srca. 
Prema uzroku dijeli se na primarnu kojoj uzrok nije poznat, te sekundarnu koja nastaje zbog bolesti drugih organa (najčešće pluća i srca).
Simptomi.
Plućna hipertenzija praćena je nespecifičnim simptomima kao što su zaduha, umor, sinkopa, vrtoglavica, omaglice.
Klasifikacija.
Klinička klasifikacija (Dana Point 2008).
1. plućna arterijska hipertenzija (PAH)
1. plućna venookluzivna bolest i/ili plućna kapilarna hemangiomatoza
2. plućna hipertenzija zbog bolesti lijevog srca
3. plućna hipertenzija zbog bolesti pluća i/ili hipoksije
4. kronična tromboembolijska plućna hipertenzija
5. plućna hipertenzija nejasnog ili/i višefaktornog mehanizma
Liječenje.
U liječenju plućne hipertenzije, uz liječenje osnovnog uzroka, ako je poznat, koriste se i lijekovi vazodilatatori (kisik, prostaciklini, NO, inhibitori kalcijskih kanala).

</doc>
<doc id="328195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328195" title="Alfons IV. Leonski">
Alfons IV. Leonski

Alfons IV. (oko 890-ih - 933.), zvan Redovnik, bio je kralj Leona od 925. ili 926. godine i kralj Galicije od 929., pa sve do abdikacije 931.
Njegovi su roditelji bili Ordonjo II. i kraljica Elvira Mendes, a braća Ramiro II. Leonski i Sančo I. Ordóñez.
Kad mu je otac umro, na vlast je došao njegov stric Fruela II. Gubavac, koji možda nije bio gubav. Njega je naslijedio sin Alfons Fróilaz, koji je kratko vladao. Alfons i njegova braća pobunili su se protiv svog bratića. Alfons je postao kralj Leona, a Sančo je zavladao Galicijom.
Poslije je postao redovnik te su ga oslijepili.
Sa svojom suprugom Onekom, kćerju Sanča I. Pamplonskog, imao je sinove Fruelu i Ordonja IV.

</doc>
<doc id="328196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328196" title="Alfons IV. (León)">
Alfons IV. (León)



</doc>
<doc id="328197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328197" title="Ramiro II. Leonski">
Ramiro II. Leonski

Ramiro II. (oko 900. – 1. siječnja 951.) bio je kralj Leona od 931. godine pa do svoje smrti.
Životopis.
Ramiro je bio sin kralja Ordonja II. i unuk Alfonsa III. Leonskog. Rođen je oko 900. godine. Njegova je majka bila Elvira Mendes, kći grofa Menenda Gonzáleza.
Stvorio je koaliciju koja je pobijedila muslimane 939.
Imao je dvije supruge. Prva se zvala Adosinda Gutierrez, a bila je majka Bermuda i Ordonja III. S drugom ženom Urakom bio je otac Sanča I. Debelog i Elvire Ramírez, koja je bila časna sestra.
Prema jednoj legendi, imao je sina Alboazara s Arapkinjom Ortegom, koja je bila kći nekog arapskog plemića.

</doc>
<doc id="328198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328198" title="Ramiro II. (León)">
Ramiro II. (León)



</doc>
<doc id="328200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328200" title="Ordonjo III. Leonski">
Ordonjo III. Leonski

 
Ordonjo III. (o. 926. – 956.) bio je kralj Leona od 951. godine pa do 956.
Bio je sin i nasljednik Ramira II. Leonskog i polubrat Sanča I. Debelog.
Pokušao je nastaviti očeva djela utvrđujući zemlju i kraljevsku vlast. Oženio se Urakom Fernández, kćerju grofa Fernána Gonzáleza Kastilijskog.
Njegov sin Ordonjo umro je vrlo mlad, a kći Terezija je postala redovnica. Bio je i otac Bermuda II., čija je majka možda bila očeva ljubavnica, konkubina, kći jednog grofa.

</doc>
<doc id="328201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328201" title="Ordonjo III. (León)">
Ordonjo III. (León)



</doc>
<doc id="328202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328202" title="Novara">
Novara

Novara (Nuàra na lokalnom dijalektu) grad je u sjevernoj Italiji. Novara je središte istoimene pokrajine Novare te se nalazi na istočnom dijelu regije Pijemont.
Položaj u Italiji.
Grad Novara nalazi se u sjeverozapadnom dijelu Italije, samo 55 km zapadno od Milana i 95 km istočno od Torina. Novara se nalazi u sjeverozapadnom dijelu Padske nizine. Nadmorska visina grada je oko 170 metara.
Povijest.
Šire područje Venecije bilo je naseljeno još u vrijeme prapovijesti. Oko 300. pr. Kr. ovo područje je palo pod Rimljane. Vrlo brzo javilo se gradsko naselje pod imenom Novarija. Grad se razvijao tijekom stoljeća, ali nije stekao značajniji status i položaj.
Na početku srednjeg vijeka strateški položaj donio je Novari nekoliko burnih i ratnih stoljeća pod najezdom barbarskih plemena. Posle toga grad stječe nezavisnost i postaje sjedište malene kneževine. U 12. stoljeću Novara pada pod vladavinu kneževine Milano, uskoro gubi nezavisnost i pripaja se Milanu. Tako ostaje do kraja 18. stoljeća.
Nakon propasti Napoleona 1814. godine se pripaja Kraljevini Pijemont u rukama vladarske obitelji Savoja. 1849. godine u Novari se odvija bitka između kraljevine Pijemonta i Habsburške monarhije. Pobjeda nad Habsburzima bila je vrlo važna pobjeda koja je pridonijela ujedinjenu Italije desetak godina kasnije.
1861. godine Novara i okolica grada su pridruženi novonastaloj Kraljevini Italiji. Sljedećih desetljeća grad se naglo industrijalizirao i povećao broj stanovnika. Za vrijeme 20. stoljeća Novara je izbjegla razaranja u svjetskim ratovima i relativno bezbolno prošla kroz to razdoblje.
Stanovništvo.
Novara danas ima preko 100.000 stanovnika (po broju stanovnika drugi grad u pokrajini), većinom Talijana. U razdoblju od 1900. do 1970. godine gradsko stanovništvo je ubrzano raslo i utrostručilo se. Međutim, posljednjih nekoliko desetljeća broj stanovnika u Novari stagnira, a raste u gradskim predgrađima.
Mnogo se stanovnika u grad zadnjih desetljeća doselilo iz inozemstva, najviše s Balkana i iz sjeverne Afrike. Smatra se da svako šesto rođeno dijete u gradu ima inozemne korijene.
Gradske znamenitosti.
Novara ima očuvanu staru gradsku jezgru s više trgova, krivudavih ulica i mnogobrojnim crkvama te starijim zgradama. Najvažnija gradska građevina je Katedrala svetog Gaudencija.

</doc>
<doc id="328203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328203" title="Sančo I. Debeli">
Sančo I. Debeli

Sančo I. Debeli (? - 966.) bio je kralj Leona.
Njegov je otac bio kralj Ramiro II. Leonski, a polubrat mu je bio Ordonjo III., kojeg je naslijedio 956. te je vladao sve do svoje smrti. Dvije godine, od 958. do 960. mu je tron uzurpirao Ordonjo IV.
Otrovan je te ga je naslijedio sin Ramiro III.

</doc>
<doc id="328204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328204" title="Sančo I. (León)">
Sančo I. (León)



</doc>
<doc id="328205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328205" title="Ordonjo IV.">
Ordonjo IV.

Ordonjo IV. Leonski (oko 926. - Córdoba (Španjolska), 962.), zvan Zli, bio je kralj Leona i uzurpator prijestolja.
Bio je sin Alfonsa IV. Leonskog i nećak Ramira II.
Oženio je kćer grofa Fernána Gonzáleza, Uraku, te je prekinuo vlast Sanča I. Nije imao djece s Urakom.
Napustio je svoju ženu.

</doc>
<doc id="328206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328206" title="Ordonjo IV. (León)">
Ordonjo IV. (León)



</doc>
<doc id="328207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328207" title="Ordonjo IV. Leonski">
Ordonjo IV. Leonski



</doc>
<doc id="328210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328210" title="Evangelička Crkva u Njemačkoj">
Evangelička Crkva u Njemačkoj

Evangelička crkva u Njemačkoj (njemački: "Evangelische Kirche in Deutschland", skraćeno "EKD") je savez 20 luteranske, ujedinjene (pruska unija) i reformirane (kalvinističke) protestantske crkvenih regionalne u Njemačkoj. EKD nije crkva u teološkom razumijevanju zbog denominacijskih razlika. Međutim, crkve članice (Gliedkirchen) dijele puno propovjedničko i oltarsko zajedništvo.EKD ima članstvo od 24.832 milijuna župljana ili 30,2% od njemačkog stanovništva (stanje iz 31. prosinca 2007). Članstvo je opalo na 24.515 milijuna župljana ili 29,9% do kraja 2008.
Samo jedna crkva članica (Evangelička Reformirana Crkva) nije ograničena samo na određenom području. Na određeni način, a druge članice crkve podsjećaju na biskupije anglikanske ili rimokatoličke crkve iz organizacijske točke gledišta. Međutim, crkve članice EKD su neovisne s vlastitom teološkom i formalnom organizacijom. Većina članica crkava imaju na čelu (saveznih država) biskupa. Jedan od regionalnih lidera se bira za predsjednika Vijeća (Ratsvorsitzender) u EKD od Sinode i konferencije crkava. Sve regionalne crkve EKD su ujedno i članovi Zajednice protestantskih crkava u Europi.
Ime.
Njemački pojam "evangelisch" ovdje točnije odgovara širem izrazu "Protestant", a ne na užem evanđeoskih (na njemačkom se kaže "evangelikal"), iako Evangelička luteranska crkva u Americi, Evangelička luteranska crkva u Kanadi i Evangelička luteranska crkva u Engleskoj koriste izraz na isti način kao i njemačke crkve. Doslovno, evangelisch znači "evanđeoska", označavajući protestantsku reformaciju i naglasak na Lutherovo načelo "Sola Scriptura ".
Povijest.
Od mira u Augsburgu godine 1555. do kraja Prvog svjetskog rata i sloma Njemačkog carstva, neke protestantske crkve bile su državne crkve. Svaka "Landeskirche" (regionalna crkva) bila je službena crkva u jednoj od država u Njemačkoj, dok je njen vladar je bio formalna glava crkve (npr. Kralj Pruske na čelu Evangeličke crkve Pruske u starijima provincijama kao vrhovni guverner), slično poput britanskog monarha u ulozi Engleske Crkve.
To se promijenilo donekle s rastućim vjerskim slobodama u 19. stoljeću, posebice u tri republikanske države Bremen, Lübeck i Hamburg. Najveća promjena je došao nakon njemačke revolucije s formacijom Weimarske Republike i zanemarivanja knezova njemačkih država. Sustav državnih crkava nestao je s tim istim monarhijama, i postojala je želja protestantskih crkava za spajanjem. U stvari, spajanje je bilo trajno pod raspravom, ali nikada nije ostvareno zbog jakog regionalnog samopouzdanja i tradicije, kao i konfesionalne fragmentacije u luteranske, reformirane i ujedinjenje crkve. Tijekom revolucije, kada su stare crkvene vlade izgubile vlast, Narodna Crkvena Unija (Volkskirchenbund) je osnovana s ciljem zagovaranja ujedinjenja, bez odnosu na teološke tradicije i povećanje utjecaja laika Međutim, Narodna Crkvena Unija se brzo podijelila uzduž teritorijalnim linijama nakon poboljšanja odnosa crkava s vladom.
To se shvatilo da jedna glavna protestantska crkva za svu Njemačku je nemoguća i da bilo koja unija treba federalni model. Crkve su se sastale u Dresdenu 1919 i stvorile plan za saveza, a taj plan je usvojen 1921. u Stuttgartu. Tada je godine 1922. njih 28 teritorijalno definiranih protestantskih crkava osnovalo je Njemački Evangeličku crkvenu uniju (Deutscher Evangelischer Kirchenbund). U to vrijeme, Federacija je najveća protestantska crkvena zajednica u Europi s oko 40 milijuna članova. Budući da je to bila Unija neovisnih tijela, rad crkvene unije je ograničen na strane misije i odnose s protestantskim crkvama izvan Njemačke, a posebice njemačkima protestantima u drugim zemljama.
U srpnju 1933., Njemačka Evangelička Crkva (Deutsche Evangelička Crkva, Dek) je formirana pod utjecajem njemačkih kršćana. Nacionalni socijalisti mnogo su utjecali nad odlukama prvog Nacionalnog sinoda, putem svog nedvosmislenog djelovanja u uspješnoj potpori Ludwiga Müllera za položaj Reichbiskupa. On nije uspio, međutim, prevladati nad Landeskirchen u dugom roku, a nakon instalacije Hannsa Kerrla kao ministra za crkvena pitanja u Führerovoj uredbi od 16. srpnja 1935 i osnivanjem protestantske crkve Reicha, DEK više ili manje nije igrao neku daljnju ulogu.
Godine 1948, oslobođen iz njemačkih kršćana 'utjecaj, u Luteranske, Reformirane i Sjedinjene crkve okupili su se kao Evangelička crkva Njemačke na konferenciji u Eisenachu. Godine 1969, crkve u Istočnoj Njemačkoj odvojile su se od EKD i formirali Ligu crkava reformacijske baštine u Demokratskoj Republici Njemačkoj (njemački: Bund der Evangelischen Kirchen in der DDR, BEK). U lipnju 1991, nakon ujedinjenja Njemačke, BEK spojio s EKD.
Iako članovi više nisu osnovane crkve, one se još uvijek zove Landeskirchen, a neke imaju taj izraz u svojim službenim nazivima. Osim nekih manjih izmjena, teritoriji članica crkava i danas odražavaju njemačku političku organizaciju u godini 1848, s državnim crkvama za države ili pokrajine koje više ne postoje. Na primjer, između 1945 i 1948, preostalih šest crkvenih pokrajina (Kirchenprovinzen), svaka teritorijalno obuhvaćajući jednu od starih pruskih pokrajina, unutar Evangeličke crkve stare pruske unije pretpostavljao je neovisnost kao posljedica otuđenosti među njima za vrijeme nacističke borbe među crkavama. Ovo je okrenuloo Evangeličku crkvu stare-pruske unije u puki kišobran, koja je i sama član EKD, ali pokriva nekaregionalna crkvena tijelima, koja su opet i sami članovi EKD. Zaređenje žena se prakticira u svim 22 crkvama članicama s mnogim ženama je zaređenima u posljednjih nekoliko godina. Postoji također i nekoliko ženskih biskupa. Margot Kässmann, bivša biskupica Evangeličke luteranske crkve u Hannoveru i predsjednica Vijeća EKD od 2009 do veljače 2010, bila je prva žena na čelu EKD. Blagoslov istospolnih zajednica se prakticira u 10 zemaljskih crkava.
Članice.
Krovna Evanđeoske crkve u Njemačkoj čine 20 regionalne crkve, dvije reformirane (kalvinističke), devet 11 Luteranskih i ujedinjene ( luteranske i reformirane). Ta se tijela se zovu Landeskirchen ("Regionalne Crkve") iako u većini slučajeva, njihovi teritoriji ne odgovaraju trenutnim saveznim državama, nego bivša vojvodstvima i Izbornim jedinicama i pokrajinama ili spajanem istih.
Moravska Crkva i Federacija evangeličkih reformiranih kongregacija su pridruženi članovi.

</doc>
<doc id="328211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328211" title="KK Crvena Zvezda Beograd">
KK Crvena Zvezda Beograd



</doc>
<doc id="328212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328212" title="Ljubodrag Simonović">
Ljubodrag Simonović

Ljubodrag Simonović (Vrnjačka Banja, 1. siječnja 1949.), srbijanski je košarkaš. Bivši je državni reprezentativac. Po struci je pravnik.
Športska karijera.
Igrao je za kraljevsku Slogu, za koju je zaigrao sa 17 godina. Poslije je igrao za beogradsku Crvenu zvezdu od 1968. do 1976. godine. Osvojio je dva prvenstva (1968./69. i 1971./72.), tri državna kupa Radivoja Koraća i Kup pobjednika kupova 1973./74. 1971./72. i 1974./75. bio je finalist Kupa pobjednika kupova. Od 1976. do 1978. je igrao za zapadnonjemački 1.FC 01 Bamberg.
Za jugoslavensku reprezentaciju je sudjelovao na nekoliko velikih međunarodnih športskih natjecanja: na europskim prvenstvima na 23 susreta (EP 1967., 1969., 1971.), na svjetskim prvenstvima na 6 susreta (SP 1970.), na olimpijskim košarkaškim turnirima (OI 1972.) je odigrao 6 utakmica te na Balkanskim igrama 15 susreta. Ukupno je za reprezentaciju odigrao 110 susreta, postigavši 1018 koševa. 
Osvojač je šest zlatnih (SP 1970.) i dviju srebrenih medalja (EP 1969. i 1971.). Igrao je za europsku momčad "svih zvijezda".
Spisateljska karijera.
Napisao je knjige:

</doc>
<doc id="328213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328213" title="Novara Calcio">
Novara Calcio

Novara Calcio je talijanski nogometni klub iz Novare, Italija. Klub je osnovan 1908. godine. Novara trenutno nastupa u trećoj talijanskoj ligi, Serie C.
Povijest.
U prosincu 1908. godine osnovan je nogometni savez studenata kojeg je osnovalo osam učenika srednje škole Carlo Alberto, starih 15-16 godina. U to je vrijeme u Novari bilo i drugih manjih klubova no odlučeno je da se osnuje novi klub. Od 1909. i 1911. godine birani su igrači iz drugih klubova u Novari te je osnovana Novara Calcio. Prvu utakmicu Novara je odigrala u talijanskome prvenstvu protiv Torina na domaćem terenu i izgubila rezultatom 2:1.
Novarin stadion nazvan je po legendarnom igraču Silviu Pioli 1996. godine nakon njegove smrti.
Promocija u Serie B.
Novara tijekom svoje povijesti nije bila uspješan klub te je igrala samo 12. puta u Serie A. Klub je nakon posljednje sezone u Serie A, 1955./56. nalazio po nižim razredima talijanskog nogometa s mnogo ispadanja i promoviranja među ligama.
Novara u sezoni 2009./10. osvaja prvo mjesto u trećoj talijanskoj ligi, Serie C1. Novara se te godine nakon 30 godina vratila u Serie B. Iste sezone Novara pod vodstvom novog trenera i sportskog direktora stiže iznenađujuće do četvrtfinala talijanskog kupa kada gubi u gostima od Milana 2:1. Prije utakmice s Milanom, Novara je tada kao trećeligaš izbacila Parmu i Sienu koje su igrale u Serie A.
U sezoni 2010./11. Novara završava na trećem mjestu u Serie B te nakon doigravanja osvaja promociju u Serie A. U doigravanju Novara je igrala protiv Padove, a u prvoj je utakmici bilo 0-0 da bi Novara na domaćem terenu pobijedila 2-0. Strijelci za Novaru bili su Argentinac Pablo Gonzalez u 16. i Marco Rigoni u 70. minuti.
Serie A 2011./12..
Novara se vratila u Serie A nakon 55 godina od posljednjeg nastupa u sezoni 1955./56. Novara je svoju prvu pobjedu u Serie A nakon povratka ostvarila na domaćem terenu protiv Intera, 20. rujna 2011. godine kada je Novara pobijedila rezultatom 3:1. No dobar početak sezone nije se odrazio na kasnije rezultate te je Novara uspjela pobijediti samo još jednom do kraja siječnja 2012. godine. Novara je svoju treću pobjedu te sezone zabilježila još jednom protiv Intera i to u gostima kada je pobijedila 1-0 na San Siru. Pobjednički pogodak zabio je Andrea Caracciolo.

</doc>
<doc id="328214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328214" title="Dražen Dalipagić">
Dražen Dalipagić

Dražen Dalipagić (Mostar, 27. studenoga 1951.), bosanskohercegovački je košarkaš i trener koji je najveći dio igračke karijere napravio u Srbiji, čiji je državljanin. Bivši je državni reprezentativac. 
Igrač je među 50 osoba koje su najviše pridonijele Euroligi i među FIBA-inih najvećih 50 igrača. je košarkaške Kuće slavnih od 10. rujna 2007. godine.
Životopis.
Rodio se u Mostaru. Ondje je završio osnovnu i srednju školu. U Beogradu je išao u Višu pedagošku školu, a vojsku je odslužio 1979. godine. Otac je košarkaša Davorina Dalipagića.
Športska karijera.
Košarku je zaigrao s 19 godina. Već za dvije godine je zaigrao za reprezentaciju.
Igrao je za beogradski Partizan (1971. – 78., 1979. – 80., 1981. – 82.), venecijanski Reyer 1980. – 1981. i ("Giomo") 1985. – 1988., madridski Real 1982. – 1983. godine, udinski Udine 1983. – 1985., veronski Glaxo 1988. – 1989. i Crvenu zvezdu 1990. – 1991. godine.
Igrajući za Reyer 1981./82. postizao je u prosjeku 42,9 koševa po utakmici, u vrijeme dok trica nije bila uvedena. 25. siječnja 1987. postavio je rekord talijanske A1 lige po broju koševa na utakmici. To je bilo protiv Dietora iz Bologne, kad je postigao 70 koševa.
Igrajući za Jugoslaviju sudjelovao je na europskom prvenstvu 1973., 1975., 1977., 1979., 1981., 1983., svjetskim prvenstvima 1974., 1978., 1982., 1986. i Olimpijskim igrama 1976., 1980., 1984. godine. Ukupno je odigrao 243 utakmice od 1973. do 1986. godine.
Osvojio je na svjetskim prvenstvima zlato 1978., srebro 1974. te bronce 1982. i 1986. godine. Na Olimpijskim je igrama osvojio zlato 1980., srebro 1976. te broncu 1984. godine. Na europskim je prvenstvima osvojio zlato 1973., 1975. i 1977, srebro 1981. te broncu 1979. godine. Na Mediteranskim je igrama osvojio zlato 1975. godine. Proglašen je za najboljeg košarkaša europskog prvenstva 1977.
Za najboljeg košarkaša u Europi proglašen je 1977., 1978. i 1980. godine. Beogradski športski list Sport proglasio ga je za najboljeg športaša u Jugoslaviji dodijelivši mu svoju nagradu Zlatna značka 1978. godine. Talijanski košarkaški list Superbasket mu je dvaput dodijelio nagradu Mr. Europa 1977. i 1978. godine, nagradu namijenjenu najboljem europskom košarkašu, bez obzira na to igra li u Europi ili ne. 1980. je godine dobio košarkašku nagradu Euroscar.
Trenirao je od 1992. do 1996. Gorizianu, 1997. – 1998. skopski MZT te od 2000. do 2001. Astra banku.

</doc>
<doc id="328218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328218" title="Antonio Ugalde">
Antonio Ugalde

Antonio Ugalde García (Esplugues de Llobregat, Barcelona, Katalonija, Španjolska, 13. svibnja 1976.) je španjolski rukometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Cijelu svoju klupsku karijeru igrač je proveo u Španjolskoj dok je najveće uspjehe ostvario igrajući za Granollers s kojim je 1995. i 1996. osvojio Kup EHF dok je kao igrač Valladolida osvojio rukometni Copa del Rey (španjolski kup).
Kao reprezentativac Španjolske, Antonio Ugalde je na EURO-u igranom 1998. u Italiji bio doprvak Europe a dvije godine kasnije brončani na Europskom prvenstvu u Hrvatskoj. Iste godine, igrač je s reprezentacijom osvojio i broncu na Olimpijadi u Sydneyju.
Antonio Ugalde García je stariji brat Cristiana Ugaldea koji je član Barcelone i španjolske reprezentacije.

</doc>
<doc id="328219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328219" title="Patrick Groetzki">
Patrick Groetzki

Patrick Groetzki (Pforzheim, Njemačka, 4. srpnja 1989.) je njemački rukometaš i nacionalni reprezentativac. Od 2007. je član Rhein-Neckar Löwena.
Igrač je s juniorskom reprezentacijom osvojio srebro na Europskom prvenstvu igranom 2008. u Rumunjskoj. Također, bio je proglađen i za MVP turnira. Groetzki je za Njemačku debitirao 17. lipnja 2009. protiv Bjelorusije u Stuttgartu.

</doc>
<doc id="328220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=328220" title="Kim Andersson">
Kim Andersson

 
Kim Andersson (Kävlinge, Švedska, 21. kolovoza 1982.) je švedski rukometaš i nacionalni reprezentativac koji je od 2012. član danskog KIF Koldinga. Na Europskom prvenstvu 2008. u Norveškoj, Andersson je uvršten u All-Star momčad kao najbolji desni vanjski na turniru.
Kao mladi igrač, Kim Andersson se tijekom 2000-ih istaknuo kao jedan od najvećih talenata i najboljih desnih vanjskih u Švedskoj. Andersson je s Kielom 2007., 2010. i 2012. osvojio rukometnu Ligu prvaka dok je njemačko prvenstvo osvojio šest puta (2006., 2007., 2008., 2009., 2010. i 2012.).
Andersson je za Švedsku debitirao 18. lipnja 2001. protiv Grčke. S reprezentacijom je igrao u finalu Olimpijskih igara u Londonu 2012. gdje je Francuska obranila svoj naslov olimpijskog pobjednika.

</doc>
