<doc id="510650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510650" title="Antička književnost">
Antička književnost

Antička književnost ili "klasična književnost " je književnost koja je napisana u antičko doba, pri čemu se misli na staru Grčku i na Rimsko Carstvo; iako se tu često uračunava i prapovijesna književnost od razvitka prvog pisma i književnosti u Mezopotamiji, Egiptu, Perzija, Indiji, i Palestini sve do srednjovjekovne književnosti. S klasičnom literaturom misli se često na književnost napisanu na nekom od klasičnih jezika: grčkom, hebrejskom i latinskom tijekom vremena koje se poklapa s antičkim dobom i to je književnost koja je zapisana a ne usmena.
Prva književnost, predklasično doba.
Najstarije poznato pismo je sumersko klinasto pismo nastalo prije oko 5000 godina. Sustav pisanja širi se i razvija u Orijentu, Indiji i Kini. Sumerska književnost se uglavnom bavila praktičnim stvarima - tu su natpisi na nadgrobnim spomenicima - a kao i egipatska književnost bila je uglavnom religijske naravi. U ranu egipatsku književnost spada između ostalog "Knjiga mrtvih". Hamurabijevi zakoni i drugi svjetovni tekstovi mogu se naći dobro očuvani, iako napisani prije nekoliko milenija pr. Kr. Asirsko-babilonska književnost nastavlja sa sumerskom tradicijom, ali daje i doprinose razvoju filozofije, prava i astronomije.
Beletristika nastaje otprilike istovremeno u svim ovim oblastima; himne (Eknatonova "Himna suncu", Rigveda, Odena), lirika (Pjesma nad pjesmama), saga, i ep o (Gilgamešu, Epovi sa sedam tabli). Mitovi o stvaranju su bili čest književni motiv. Književnost mudrosti pojavljuje se na cijelom Bliskom istoku (Mudre izreke, Amenemopov nauk). Otprilike istovremeno nastaje i vedska književnost u Indiji i proročki natpisi iz kineske dinastije Shang.
Najstariji svjetski poznati pisac računa se Shin-Eqi-Unninni, koji se smatra piscem epa o Gilgamešu (2000 pr.Kr.), a ponekad i kćerka Sargona Akađanina, Enheduana, koja je također bila i pjesnikinja.
Oko 500 pr.Kr. dolazi do velikih promjena u tim oblastima, što se obično računa kao granica s klasičnim dobom. U tom razdoblju nastaje nekoliko religija i pojavljuje se nekoliko velikih filozofa. Ta treća epoha koja se stavlja u razdoblje od 20.g do 500.g naziva se kasna antika.
Žanrovi tijekom prapovijesti i u klasičnom periodu.
Prvi tekstovi su bili praktičnog značenja i pokušali su dokumentirati obećanja, dužinu vladavina, zakone i sl. S vremenom književnost dobiva vjerski karakter i obrađuje mitove, u obliku nastanka svijeta ili pričama o životu poslije smrti, kao i proročanstva. Beletristika nastaje s vjerskim himnama i pjesmama, koje kasnije prerastaju u kazališta. Epovi i sage nastaju u oblasti između legendi i povijesti. Beletristika je obično pisana u stihovima i izvođena uz glazbu i ples, dok su tekstovi svjetovnog karaktera pisani u prozi. Neke priče iz Egipta napisane su u prozi a u kasnijoj antičkoj dobi počinje proza polagano prelaziti u epiku. Zbog razvoja znanosti dolazi do stvaranja znanstvenih tekstova, kako u Babilonu, tako i u Indiji, Kini i Egiptu, a kasnije i u helenizmu. 
Znanstvena književnost je jedna od najstarijih grana književnosti i važan prethodnik filozofiji. Značaj oblika književnog žanra postaje ubrzo važan. U indijskoj književnosti nastaju gramatike (Jaska i Panini) i poetska zbirka, skupljena u Vedangi. 
Neposredno prije i tijekom helenizma uvodi se gramatika, katalogizacija, poetika, retorika i drugi metaknjiževni studiji na Bliskom istoku i Europi između ostalih od strane Kalimaha iz Cirene, sofista, Platona i Aristotela.
Književnost starog Egipta.
Najstariji očuvani tekstovi su religijske naravi s "Tekstovima pirmaida" koji su najstariji poznati religijski tekstovi. Razvoj materijala za pisanje, papirusa, otvorio je nove mogućnosti pa su tako svi tekstovi mogli biti pisani na jednostavniji i brži način. Najstariji zapisi na papirusu su "Abusir zapisi" iz oko 2400 godina pr.Kr. Kasnije dolazi do stvaranja prvih beletrističkih radova. Među najpoznatijima su: "Princ s tri sudbine", "Priča o dva brata" (može se naći i u Orbiney papirusima), "Ramzes II. i bahtanska princeza", "Sunuhojeve pustolovine", "Priča o rječitom seljaku" i "Venamonova plovidba".
Hebrejska književnost.
Najstariji očuvani zapis na hebrejskom je Gezer kalendar, iz 10. stoljeća pr.Kr. Drugi tekstovi na arhaičkom hebrejskom su natpisi; Meša ploča, Siloamski natpis i jedan ostrakon koji opisuje Nabukodonosorovo osvajanje Jeruzalema 586. pr.Kr. Sva ta književnost je dokumentarne naravi.
Klasični hebrejski, ili biblijski hebrejski, nastaje u 6. stoljeću pr.Kr. i koristi aramejsko pismo. Tijekom tog perioda nastaju knjige iz Tanakhe/Starog zavjeta kao i apokrifi, koje su sačinjavale priče o nastanku svijeta, zakoni, lirika, povijesne priče, knjige mudrosti i proročanstva. Svitci s Mrtvog mora nastaju između 3.stoljeća pr.Kr. i 2. stoljeća., Jeruzalemski Talmud, Mišna i Tosefta napisani su tijekom ranog rabinskog razdoblja 2. – 4. stoljeća, kao i pismo Bar Kohbea i Bakarni svitci. Veliki dio hebrejske književnosti je uglavnom anoniman, dok je u Bibliji ponekad spomenut pisac.
Poslije uništenja Jeruzalema 70., židovska dijaspora počinje pisati i na drugim jezicima kao materinskim, npr. povjesničar Josip Flavije koji je pisao na latinskom kao i Justus tiberijski. Novi zavjet i njegovi apokrifi napisani su, kako se najviše vjeruje, na koine grčkom.
Perzijska književnost.
Najpoznatija perzijska književnost sabrana je u zbirci "Avesta", napisanoj oko 500.g pr.Kr., ali nađena su i starija djela. Kao i druga literatura iz ove epohe, napisana je u stihovima. "Avesta" je bilo najvažnije djelo zoroastrizma, sastavljeno od 21 knjige ali većina knjiga je izgubljena kada je Aleksandar Veliki osvojio Perziju, a danas je samo jedna knjiga sačuvana. U očuvanu književnost pripadaju himne. U vrijeme oko Isusova rođenja dolazi do nastanka pehlevi-književnosti: romani u prozi ali i religijske legende između ostalog o Zaratustri. Pjesništvo nastaje na dvoru. Klasično doba perzijske književnosti predstavljaju radovi iz 10. stoljeća.
Starogrčka književnost.
Književnost, čak i beletristika, preko Hetita dolazi do Grčke. Grčka klasična književnost započinje s Heziodom i Homerovom "Ilijadom" i "Odisejom" iz 8.stoljeća pr.Kr. Lirika se pojavljuje u 6.stoljeću pr.Kr. (elegija i pjesništvo) s pjesnicima poput Arhiloha, Sapfe i Alkeja.
Dok su u kulturama Orijenta, Indije i Kine tijekom klasičnog perioda djelovali uglavnom religijski pisci, Grčka postaje prvenstveno oblast za nastanak filozofskih tekstova koje su pisali (Heraklit, Tales, Platon, Aristotel) i dr. S filozofijom dolazi do nastanka estetika, a kasnije i kanona.
Nastanak antičke grčke drame je nejasan. U Egiptu nastaju dramatizacije u religijskim kultovima, ali u staroj Grčkoj drama postaje literarna i izvan rituala. Velika imena grčke tragedije su: Eshil, Sofoklo i Euripid, dok je najpoznatiji pisac komedija bio Aristofan.
S Herodotom i Tukididom dolazi do nastanka povijesnih tekstova, koji su za razliku od slične tematike u drugim kulturama to pokušali sekularno opisati. Kod zemljopisaca Androstena i Pauzanije povijest, etnologija, religija i druge znanosti korištene su da bi se opisale geografske razlike. Klaudije Ptolomej napisao je revolucionarna djela o astronomiji, zemljopisu, matematici, prirodnim znanostima. Prirodne znanosti bile su dio filozofije prirode, kao kod Teofrasta.
Od helenizma pa nadalje u antičkom dobu, Grci su djelovali i u drugim područjima uz obale Sredozemnoga mora. Neki od njih su pisali na latinskom kao npr. Dioniz iz Halikarnasa i Amijan Marcelin, koji su djelovali u Rimu.
Helenistička književnost.
Pod helenizmom dolazi do sinkretizma između različitih kulturnih grana. Helenističku beletristiku su činile uglavnom idile, epiloni i epigrami, a prepoznatljivi znak su bile imitacije. Helenistički pisci bili su Kalimah i Teokrit. Pjesništvo na Bliskom istoku počinje gubiti na snazi u ovom periodu. Dok aramejski jezik postaje poslovni jezik na Orijentu i oblasti Sredozemnoga mora, grčki je postao književni jezik tamo gdje su u prvu ruku živjeli etnički Grci koji su podržavali novonapisana literarna djela. Istovremeno započinje pisanje prve književnosti na latinskom.
Prvi pokušaj pisanja romana dolazi, pored ostalih, kod Longoa.
Rimska književnost.
Rimska kultura je naslijedila grčku, uglavnom je to bio jezik po kojem su se razlikovale. U najstariju rimsku knjževnost spada komedija s predstavnicima poput Terencija i Plauta. Lirika nastaje u prvom stoljeću pr.Kr. s Lukrecijem i Katulom s poezijom i epikom. Vergilije je oponašao Homera sa svojim epom "Eneida" a Teokrit s tzv. bukolskim pjesmama (govedo, grč. bukolos). Druga velika imena iz tog doba bila su: Ovidije, Tibulije i Sekst Propercije. Rimsku književnost sponzorirale su mecene (patroni).
Doprinos rimske književnosti je proza koja se koristila u povijesnim opisima, pisanju pisama, retorici i filozofiji.
Marko Porcije Katon Stariji je poznat po svojim opisma povijesti kao i Salustije i Livije. Najveće ime retorike bio je Ciceron, koji je također pisao filozofska djela. Gaj Julije Cezar i August ("Res Gestae Divi Augusti") 
napisali su djela autobiografskog karaktera.
U tzv. rimskoj srebrnoj dobi (kasna antika) nastaju dramska djela i epika, s piscima Senekom i Lukanom; prepoznatljiva po estetici miješanja nasilja i stoicizma. Juvenalove satire su tipične za ovaj period. Stacije je stvorio tzv. slučajnu poeziju, a pojavljuje se i kao jedan od likova Danteove "Božanstvene komedije" u Čistilištu. Proza tog doba odlikuje se "modernizmom"; s djelima pisaca Tacita, Svetonija, Plutarha i Seneke mlađeg. Petronije i Apulej nastavljaju s razvojem satiričnih i pikarskih romana. Lukijan razvija fiktivni način pričanja. Značaj lirike opada u ovom dobu iako su je neki nastavili pisati; car Hadrijan, Auzonije i Klaudijan.
S kršćanstvom dolazi do razvoja novoplatonizma na osnovi učenja filozofa Plotina, ali istovremeno se pojavljuju pisci ne-religijskih knjiga, npr. Marko Aurelije. Zapisi crkvenih otaca pripadaju antičkom dobu.
Književnost antičke Kine.
Povijest kineske književnosti započinje s proročkim zapisima iz dinastije Shang. Iz razdoblja dinastije Chou potječu povijesno djelo "Dokumenti" (Shūjīng, 書經) i proročka knjiga "Pretvorbe" (Knjiga promjene, I Ching, 易經). Prvu zbirku s 305 pjesama iz razdoblja od 11. st. do 7. st. pr. Kr. (Knjiga pjesama, Shījīng 詩經, ši ili odena, kineski izrazi za poeziju ili pjesmu) prikupio je Konfucije. Zbirku su sačinjavale narodne i dvorske pjesme, ali i religijske himne.
Dinastija Han nastavlja sa sličnim razvojem proze kao rimska književnost, s povijesnim djelima i filozofijom; najstarije djelo u 24 knjige "Opća povijest" pripada antičkom dobu, a napisao ga je Sima Qian. Za vrijeme iste dinastije dolazi do pojave stihovne proze, "fu".
Od 722. to 481. pr. Kr. nastaju Proljetni i jesenji anali (Chūnqiū, 麟經), službena kronika države Lu. Konfuciju se pripisuje Lúnyǔ ( 論語) ili "Dijalozi", zbirku izreka i ideja, a tradicionalno se vjeruje da su ih zapisali njegovi sljedbenici. Smatra se da su nastali za vrijeme Razdoblja zaraćenih država (475. pr. Kr. – 221. pr. Kr.), a vjerojatno su konačno oblik poprimili sredinom vladanja dinastije Han (206. pr. Kr. – 220.). U Pet klasika kineske književnosti pored navedenih spada i Knjiga obreda (Lǐjì).
Oko 100. godine nastaje peterac u četiri strofe, koji se koristi za pjevanje pjesama uz pratnju frule i bubnja. Primjer ove književnosti je taoističko djelo Daodejing.

</doc>
<doc id="510654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510654" title="Zastava 1300/1500">
Zastava 1300/1500

 
Zastava 1300/1500 je model automobila koji je proizvodio jugoslavenski proizvođač Zavodi Crvena Zastava iz Kragujevca od 1961. do 1979. godine. 
Povijest modela.
Izrađen je po uzoru na Fiat 1300. Prva Zastava 1300/1500 je sišla s proizvodnih traka 1961. godine. U razdoblju od 18 godina proizvedeno je 200.000 primjeraka. Zastava 1300/1500 je pomalo bila simbol luksuza te je privlačila poglede mnogih prolaznika. Zadnji primjerak proizveden je 20. prosinca 1979. godine. 
Model za s istom mehanikom ali drugčijeg dizajna od 1968. godine proizvodila je poljska tvrtka FSO. Za taj je model korišteno ime Polski Fiat 125p, a Zastava je izrađivala identičan model koji se zvao 125pz te je zbog tog naziva dobio ime "Pezejac".
Tehničke karakteristike.
Zastava 1300/1500 imala je motore od 1295 ccm i 1481 ccm. Motor u modelu 1300 razvijao je 60 KS pri 5200 o/min, a u modelu 1500 73 KS pri 5200 o/min. Mogao je postići najveću brzinu od 140 odnosno 155 km/h. Početkom sedamdesetih su dodane poboljšane verzije 1300E i DeLuxe.

</doc>
<doc id="510655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510655" title="Matija Brodnik">
Matija Brodnik

Matija Brodnik (Dolenjske Toplice kraj Novog Mesta, 1814. – Zagreb, 31. ožujka 1845.) je bio slovenski i hrvatski slikar. 
Školovao se u Rimu od 1839. do 1841. godine.
Slikao je portrete, zidne slike u crkvama te izrađivao kopije prema starim majstorima.
U Zagrebu djeluje od 1842., te je prvi značajniji domaći slikar koji trajno djeluje u tom gradu.
Zidne slike kojima je autor uglavnom nažalost nisu sačuvane.
Osobito se istakao kao portretist, a njegovo umijeće zacijelo najbolje dočarava "Portret Ljubice Pisačić-Kukuljević" (Galerija starih i novih majstora, Varaždin), kao i minijatura, izrađenih u duhu bidermajera.
Literatura.
"Matija Brodnik", Enciklopedija hrvatske umjetnosti, sv. 1, Zagreb, 1995., str. 127
Mirjana Dučakijević, Ljerka Šimunić: Gradski muzej Varaždin - Galerija Starih i novih majstora, Varaždin, 1994., str. 36-37

</doc>
<doc id="510656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510656" title="Bol u donjem dijelu leđa">
Bol u donjem dijelu leđa

Lumbago, križobolja ili bol u donjem dijelu leđa, je učestali poremećaj mišića i kostiju leđa. Zahvaća oko 40 % ljudi u nekom trenutku života. Bol u donjem dijelu leđa (često skraćeno LBP, eng.: "low back pain") može se klasificirati prema trajanju kao akutna (bol koja traje kraće od 6 tjedana), sub-kronična (6 do 12 tjedana), ili kronična (više od 12 tjedana). Bolest je moguće dalje klasificirati prema temeljnom uzroku kao mehaničku, ne-mehaničku, ili prenesenu bol.
U većini slučajeva epizoda boli u donjem dijelu leđa, specifični uzrok ne bude identificiran, pa ga se čak niti ne traži, a vjeruje se da je bol posljedica mehaničkih problema poput istezanja mišića ili istezanja zgloba. Ako se bol ne povuče nakon konzervativnog liječenja ili je popraćena upozoravajućim simptomima kao što je neobjašnjeni gubitak tjelesne mase, vrućica, ili značajni problemi osjeta ili pokretljivosti, mogu biti potrebni dodatni testovi u svrhu traženja ozbiljnog podležećeg problema. U većini slučajeva, slikovna dijagnostika poput računalne tomografije nije korisna te nosi vlastite rizike. Unatoč tome, primjena slikovne dijagnostike u dijagnostici boli u donjem dijelu leđa je povećana. Bol u donjem dijelu leđa može biti prouzročena oštećenjem intervertebralnog diska, te je u tom slučaju test podizanja pružene noge korisno u identifikaciji ovog uzroka. U onih s kroničnom boli, sustav za obradu informacije o boli može neispravno interpretirati informacije, te prouzročiti jaku bol kao odgovor na neznačajan podražaj.
Liječenje akutne nespecifične boli u donjem dijelu leđa u pravilu podrazumijeva konzervativne mjere poput primjene jednostavnih analgetika te nastavak što je više moguće normalne aktivnosti, koliko to bol dopušta. Lijekovi se preporučuju dok god su djelotvorni, a preferirani lijek prvog izbora je acetaminofen (također poznat kao paracetamol). Simptomi boli u donjem dijelu leđa obično se poprave tijekom nekoliko tjedana od njihovog početka, a 40-90 % ljudi se potpuno oporavi u vremenu do šest tjedana.
Za one čije se stanje ne popravi nakon uobičajenog liječenja postoji nekoliko drugih opcija. Opioidi mogu biti korisni kada jednostavni lijekovi protiv boli nisu dovoljni, ali nisu općenito preporučeni zbog svojih nuspojava. Kirurško liječenje može biti korisno za one s kroničnom boli i invaliditetom vezanim uz oštećenje intervertebralnog diska. Ono može biti preporučeno i za one sa spinalnom stenozom. Za ostale slučajeve nespecifične boli u donjem dijelu leđa nije pokazana jasna korist kirurgije. Bol u donjem dijelu leđa često utječe na raspoloženje, koje se može popraviti uz savjetovanje i/ili antidepresive. Uz to, postoje mnoge terapije iz područja alternativne medicine, uključujući Alexander tehniku te ljekovito bilje, ali ne postoji dovoljno dokaza da bi ih se moglo preporučiti sa sigurnošću. Dokazi o kiropraktičarskim tehnikama i manipulaciji kralježnicom su mješoviti.
Simptomi i znakovi.
Tipičan prikaz akutne boli u donjem dijelu leđa je razvoj boli nakon pokreta koji uključuju podizanje, uvijanje ili naginjanje prema naprijed. Simptomi mogu početi brzo nakon pokreta ili nakon buđenja sljedećeg jutra. Opis simptoma može se kretati od osjetljivosti u određenoj točki do raširene boli. Može se pogoršavati s određenim pokretima, poput podizanja noge, ili u pozicijama, poput sjedenja ili stajanja. Može biti prisutno i širenje boli niz nogu poznato kao išijas. Prvo iskustvo akutne boli u donjem dijelu leđa javlja se tipično između 20-te i 40-te godine, te je često prvi razlog za posjetu liječniku u odrasloj dobi. Ponavljajuće epizode javljaju se u više od polovice ljudi, s time da su ponovljene epizode obično bolnije od prve.
Drugi se problemi mogu javiti kao posljedica boli u leđima. Kronična bol u donjem dijelu leđa može biti povezana s problemima sa spavanjem, uključujući produljeno vrijeme potrebno za usnivanje, nemiran san, kraće spavanje, i smanjeno zadovoljstvo snom. Uz to, većina ljudi s kroničnom boli u donjem dijelu leđa pokazuje simptome depresije ili anksioznosti.
Uzrok.
Bol u donjem dijelu leđa nije određena bolest, već simptom koji može biti prouzročen velikim brojem podležećih problema različitih razina ozbiljnosti. Većina slučajeva križobolje nema jasan uzrok, ali vjeruje se da je rezultat manje značajne ozljede mišića ili kostiju, poput uganuća ili istegnuća. Pretilost, pušenje, dobitak na tjelesnoj masi za vrijeme trudnoće, stres, loše fizičko stanje, loše držanje tijela, te loš položaj pri spavanju također mogu doprinijeti boli u donjem dijelu leđa. Puna lista mogućih uzroka uključuje mnoge rjeđe bolesti. Fizički uzroci uključuju osteoartritis, reumatski artritis, degeneraciju diska između kralježaka ili hernijaciju spinalnog diska, frakturu kralješka (primjerice zbog osteoporoze) ili, rijetko, zbog infekcije ili tumora kralješnice.
Žene mogu patiti od akutne boli u donjem dijelu leđa koja je posljedica medicinskih poremećaja koji zahvaćaju ženski spolni sustav, uključujući endometriozu, ciste jajnika, tumore jajnika, ili fibrome maternice. Gotovo pola svih trudnih žena žali se na bol u donjem dijelu leđa ili u dijelu križne kosti tijekom trudnoće, zbog promjena u držanju tijela i centra gravitacije što uzrokuje istezanje mišića i ligamenata.
Patofiziologija.
Strukture leđa.
Lumbalno područje (ili donji dio leđa) sastoji se od pet kralježaka (L1-L5). Između ovih kralježaka su vezivno-hrskavični diskovi, koji služe kao jastuci, te sprečavaju trljanje kralježaka jednih o druge dok u isto vrijeme štite kralježničku moždinu. Živci izlaze iz i ulaze u kralježničku moždinu kroz specifične otvore između kralježaka, te osiguravaju koži osjet i signale za mišiće. Stabilnost kralježnice održana je pomoću ligamenata i mišića leđa te abdomena. Mali zglobovi koji se zovu fasetni zglobovi ograničavaju te usmjeravaju pokrete kralježnice.
Mišići multifidusi nalaze se duž stražnje strane kralježnice, te su važni za održavanje kralježnice ravnom i stabilnom tijekom puno uobičajenih pokreta poput sjedenja, hodanja i podizanja. Problemi s ovim mišićima često se nalaze u ljudi s kroničnom boli u donjem dijelu leđa, jer bol u leđima rezultira time da osoba upotrebljava mišiće leđa na neispravan način u pokušaju izbjegavanja boli. Problemi s mišićima multifidusima nastavljaju se i nakon što bol prestane, te je to vjerojatno jedan od važnih razloga zbog kojih se bol vraća. Kao dio programa oporavka u ljudi s kroničnom boli u donjem dijelu leđa preporučuje se učenje pravilne uporabe ovih mišića.
Intervertebralni disk ima želatinoznu jezgru okruženu fibroznim prstenom. U svojem normalnom, neoštećenom stanju, većina diska nije opskrbljena cirkulacijom niti živčanim sustavom – krv i živci nalaze se samo s vanjske strane diska. Specijalizirane stanice koje mogu preživjeti bez izravne opskrbe krvlju nalaze se u sredini diska. Tijekom vremena, disk gubi svoju fleksibilnost te sposobnost apsorpcije fizičkih sila. Ova smanjena sposobnost suočavanja s fizičkim silama povećava pritisak na druge dijelove kralježnice, uzrokujući zadebljanje ligamenata kralježnice te razvoj koštanih izraslina na kralješcima. Kao rezultat, prostor kroz koji prolazi kralježnička moždina i živčani korijeni postaje manji. Kada dođe do degeneracije diska kao rezultat ozljede ili bolesti, sastav diska se mijenja: krvne žile i živci mogu urasti u središte diska i/ili prolabirani material može stvarati izravan pritisak na korijen živca. Bilo koja od ovih promjena može prouzročiti bol u leđima.
Osjećaj boli.
Bol je općenito neugodan osjećaj koji nastaje kao odgovor na događaj koji ili oštećuje ili potencijalno oštećuje tkivo u tijelu. Postoje četiri glavna koraka u procesu osjećanja boli: transdukcija, transmisija, percepcija, te modulacija. Živčane stanice koje prepoznaju bol imaju stanična tijela u ganglijima stražnjih korjenova te vlakna koja prenose signale u kralježničku moždinu. Proces osjećanja boli počinje kada događaj koji uzrokuje bol aktivira krajeve prikladnih osjetnih živčanih stanica. Ova vrsta stanica pretvara događaj u električni signal procesom transdukcije. Nekoliko različitih vrsta živčanih vlakana vrše transmisiju električnog signala od transdukcijske stanice do stražnjeg roga kralježničke moždine, od tamo do moždanog debla, te zatim od moždanog debla do različitih dijelova mozga kao što su talamus i limbički sustav. U mozgu, signali boli se obrađuju te dobivaju kontekst u procesu percepcije boli. Kroz modulaciju, mozak može modificirati slanje daljnjih živčanih impulsa tako da poveća ili smanji otpuštanje neurotransmitera.
Dijelovi sustava za osjet i obradu boli mogu neispravno funkcionirati; stvarajući tako osjećaj boli kada tome ne postoji vanjski uzrok, signalizirajući previše boli nakon nekog uzroka, ili signalizirajući bol nakon nekog inače nebolnog događaja. Uz to, mehanizmi modulacije boli mogu nepravilno funkcionirati. Ovi su fenomeni uključeni u mehanizam kronične boli.
Dijagnoza.
Kako je građa leđa kompleksna, a tuženje na bol je subjektivno te ovisno o socijalnim faktorima, dijagnoza boli u donjem dijelu leđa nije jednostavna. Dok je većina boli u donjem dijelu leđa prouzročena problemima s mišićima i zglobovima, ovi uzroci moraju se odijeliti od neuroloških problema, tumora kralježnice, prijeloma kralježnice, te infekcija, između ostalog.
Podjela.
Postoji više načina podjele boli u donjem dijelu leđa, bez suglasnosti o tome koja je najbolja. Postoje tri glavne vrste boli u donjem dijelu leđa prema uzroku: mehanička bol u leđima (uključujući nespecifična istezanja muskuloskeletnog sustava, herniju diska, kompresiju korijena živca, degeneraciju diska ili bolesti zglobova, te prijelome kralježaka), nemehanička bol u leđima (tumori, upalni poremećaji poput spondilooartritisa, te infekcije), te prenesena bol iz unutarnjih organa (bolesti žučnjaka, bubrežni kamenac, upale bubrega, te aneurizme aorte, između ostalih). Mehanički ili muskuloskeletni problemi podloga su većini slučajeva (oko 90 % ili više), a od njih, većini (oko 75 %) ne bude identificiran specifični uzrok, a smatra se da je uzrok u istezanju mišića ili ozljedi ligamenata. Rijetko, pritužba na bol u donjem dijelu leđa javlja se kao posljedica sistemskih ili psiholoških problema, poput fibromijalgije te somatoformnih poremećaja.
Bol u donjem dijelu leđa može se podijeliti prema simptomima i znakovima. Difuzna bol koja se ne mijenja s određenim pokretima, te je lokalizirana na donji dio leđa, bez širenja dalje od stražnjice, klasificira se kao "nespecifična", što je najčešća klasifikacija. Bol koja se širi niz nogu do ispod koljena, nalazi se s jedne strane (u slučaju hernije diska), ili obje strane (u spinalnoj stenozi), te čija se jačina mijenja s određenim pokretima i manevrima jest "radikularna", te čini oko 7 % slučajeva. Bol koju prate upozoravajući čimbenici poput traume, vrućice, tumora u povijesti bolesti ili značajna slabost mišića može ukazivati na ozbiljniji problem u podlozi boli te se klasificira kao bol koja "zahtjeva hitnu pozornost ili pažnju specijalista".
Simptomi se također mogu klasificirati prema trajanju kao akutni, subkronični (također poznato kao subakutni), ili kronični. Određeno trajanje potrebno za pripadanje ovim grupama nije univerzalno dogovoreno, ali općenito bol koja traje kraće od šest tjedana klasificira se kao "akutna", bol koja traje šest do dvanaest tjedana je "subkronična", a ona koja traje duže od dvanaest tjedana je "kronična". Liječenje i prognoza mogu se mijenjati ovisno o vremenu trajanja simptoma.
Upozoravajući znakovi.
Prisutnost određenih znakova, nazvanih "upozoravajući znakovi", ukazuje na potrebu za daljnjim testovima u potrazi za ozbiljnijim problemom u podlozi boli, koji mogu zahtijevati neposredno ili specifično liječenje. Prisutnost upozoravajućeg znaka ne znači da postoji bitan problem. Njegovo je značenje sugestivno, te većina ljudi s upozoravajućim znakovima nemaju ozbiljnijih problema u podlozi boli. Ako nisu prisutni upozoravajući znakovi, podvrgavanje slikovnoj dijagnostici ili laboratorijskim testovima tijekom prva četiri tjedna od početka simptoma nije se pokazalo korisno.
Korisnost upozoravajućih znakova je slabo podržano dokazima. Najkorisniji znakovi za detekciju prijeloma su: starija dob, upotreba kortikosteroida, te značajna trauma, pogotovo ako rezultira oznakama na koži. Najbolja determinanta za utvrđivanje prisutnosti tumora su prethodni tumori u povijesti bolesti.
Nakon isključivanja drugih uzroka, ljudi s nespecifičnom boli u donjem dijelu leđa liječeni su simptomatski, bez određivanja točnog uzroka boli. Korisni mogu biti napori za otkrivanje čimbenika koji bi mogli komplicirati dijagnozu, poput depresije, zloporabe lijekova i droga, ili namjera vezanih za isplatu osiguranja.
Ispitivanja.
Slikovna je dijagnostika opravdana kada su prisutni upozoravajući znakovi, neurološki simptomi koji ne prolaze, te kontinuirana bol ili bol u pogoršanju. Konkretno, rana upotreba slikovne dijagnostike (MRI ili CT) preporuča se kod sumnje na tumor, infekciju ili cauda equina sindrom. MRI ima veću osjetljivost od CT-a za identifikaciju bolesti diska; obje tehnologije su jednako korisne u dijagnostici spinalne stenoze. Samo nekoliko fizikalnih dijagnostičkih testova je korisno. Test podizanja pružene noge je gotovo uvijek pozitivan u onih s hernijom diska. Lumbalna provokativna diskografija može biti korisna u identifikaciji specifičnog uzroka boli u onih s jakom kroničnom boli u donjem dijelu leđa. Slično tome, terapijski postupci poput blokade živca mogu se koristiti u određivanju specifičnog izvora boli. Neki dokazi podupiru primjenu injekcija u fasetne zglobove, transforminalnih epiduralnih injekcija, te sakroilijačnih injekcija kao dijagnostičkih testova. Većina drugih fizikalnih testova, poput procjene skolioze, slabosti ili trošenja mišića, poremećaja refleksa, od male su koristi.
Pritužba na bol u donjem dijelu leđa jedan je od najčešćih razloga za posjet liječniku. Za bol koja traje tek nekoliko tjedana, vjerojatno je da će se povući sama od sebe. Prema tome, ako povijest bolesti te fizikalni pregled osobe ne ukazuju na specifičnu bolest kao uzrok, medicinska društva savjetuju da se pacijenti ne upućuju na slikovnu dijagnostiku poput rendgena, CT-a, te MRI-ja. Pojedinci mogu željeti biti podvrgnuti ovakvoj dijagnostici, ali ako nisu prisutni upozoravajući znakovi, to se smatra nepotrebna zdravstvena skrbnepotrebnom zdravstvenom skrbi. Rutinska primjena slikovne dijagnostike povećava troškove, povezana je s većom učestalosti operacija bez ukupne koristi, te zračenje koje se koristi može biti štetno za zdravlje pacijenta. Manje od 1 % testova slikovne dijagnostike pronalazi uzrok problema. Slikovna dijagnostika može detektirati i bezopasne abnormalnosti, što potiče traženje daljnjih nepotrebnih testova i zabrinutost. Ipak, korištenje MRI-ja lubmalne regije povećano je za više od 300 % među korisnicima "United States Medicare" zdravstvenog osigurnja između 1994. i 2006.
Prevencija.
Učinkovite metode za prevenciju boli u donjem dijelu leđa nisu dobro razvijene. Fizička vježba je vjerojatno učinkovita u prevenciji vraćanja boli u onih čija je bol trajala više od šest tjedana. Srednje tvrd madrac blagotvorniji je kod kronične boli od tvrdih madraca. Postoji vrlo malo dokaza da pojas za leđa pomaže u prevenciji boli u donjem dijelu leđa više od edukacije o pravilnim tehnikama podizanja tereta. Ulošci za cipele ne pomažu u prevenciji boli u donjem dijelu leđa.
Nošenje s boli.
Nošenje s boli u donjem dijelu leđa ovisi o kategoriji: mehanički problemi, ne-mehanički problemi, ili prenesena bol. Za akutnu bol koja uzrokuje samo blage do srednje probleme, cilj je vratiti normalnu funkciju, osposobiti pojedinca za povratak na posao, te smanjiti bol. Bol obično nije ozbiljna, prolazi bez mnogo terapije, a oporavak je olakšan ako se pokuša vratiti normalnim aktivnostima što je prije moguće s obzirom na bol. Pružanje vještina za suočavanje kroz potporu i potvrđivanje prethodno navedenih činjenica korisno je u ubrzavanju oporavka. Za one sa subkroničnom ili kroničnom boli u donjem dijelu leđa, multidisciplinarni programi liječenja mogu biti od koristi.
Fizički postupci.
Općenito, preporuča se povećanje tjelesne aktivnosti, ali njena jasna povezanost s boli ili invalidnosti nije utrđena u primjerima u kojima se primjenjivala za liječenje akutnog stanja boli. Kod akutnih bolova, slabih do umjerenih, kvalitetni pokazatelji govore u prilog aktivnosti hodanja. Liječenje po McKenzijevoj metodi je donekle učinkovito kod bolova koji se ponavljaju u donjem dijelu leđa, ali njene prednosti kratkoročno ne izgledaju značajne. Postoje nesigurni dokazi u korist upotrebe terapije toplinom za akutne i sub-kronične bolove u križima, ali je općenito vrlo malo dokaza za primjenu bilo topline bilo hladnoće za terapiju kronične boli. Slabi su dokazi koji pokazuju da bi pojasevi za leđa mogli smanjiti broj propuštenih radnih dana, ali ne postoji ništa što bi sugeriralo da će oni pomoći kod umanjivanja boli. Ultrazvučne terapije i udarni val nisu se pokazali učinkovitima pa se stoga niti ne preporučuju.
Terapija vježbama je učinkovita u smanjenju bolova i poboljšavanju funkcionalnosti kod osoba s kroničnim bolovima u donjem dijelu leđa. Također se čini da smanjuje stopu učestalosti ponovljenih bolova u tijeku šest mjeseci nakon završetka programa i poboljšava funkcionalnost na dulja razdoblja. Nema dokaza da bi jedna određena vrsta terapije vježbom bila učinkovitija od druge. Alexanderova tehnika se pokazala korisnom pri kroničnim bolovima u leđima, a postoje i uvjetni dokazi koji podupiru primjenu joge. Transkutana električna stimulacija živaca (TENS) se nije pokazala učinkovitom pri kroničnoj boli leđa. Dokazi za upotrebu uložaka za cipele kao tretman nisu uvjerljivi. Stimulacija perifernih živaca, minimalno invazivan postupak, bi mogao biti koristan u slučajevima kronične boli kad taj ne reagira na druge poduzete mjere, premda pokazatelji koji bi ga potvrdili nisu konačni i nije djelotvoran kod boli koja se širi u nogu.
Upotreba lijekova.
Ublažavanje križobolje često uključuje lijekove tako dugo dok su od pomoći. Kad je križobolja tek počela nastoji se postići potpuni prestanak boli; međutim, ako problem postane kroničan, ciljevi se mogu promijeniti u umanjivanje boli i vraćanje najviše moguće funkcije. Budući da su lijekovi protiv bolova samo donekle učinkoviti, očekivanja pacijenata što se tiče njihove korisnosti mogu biti drukčija nego što je stvarna učinkovitost, a to može dovesti do smanjenja zadovoljstva terapijom.
Lijek koji se najprije preporučuje je acetaminofen ili nesteroidni protuupalni lijekovi (NSAID) (ali ne aspirin), i, za većinu ljudi je to dovoljno. Standardne doze acetaminofena su veoma sigurne; ipak, vrlo visoke doze mogu izazvati probleme s jetrima. NSAID-i su djelotvorniji od acetaminofena za akutne epizode. Međutim oni nose veći rizik od popratnog djelovanja uključujući: otkazivanje bubrega, čir na želucu i čak možda probleme sa srcem. Stoga, NSAID-i su tek na drugom mjestu, iza acetaminofena i preporučuju se tek kad ovi prvi ne pomažu. NSAID-i su dostupni u nekoliko različitih razreda; ne postoji ništa što bi preporučivalo upotrebu COX-2 inhibitora prije nego što drugu vrstu NSAID-a s obzirom na djelotvornost. S obzirom na sigurnu upotrebu najbolji bi mogao biti naproksen. Muišićni relaksansi mogu također biti korisni.
Ako bol ipak nije učinkovito tretirana prethodnom terapijom mogu se upotrijebiti i opioidi kao što je morfin. Ti lijekovi mogu biti opasni zbog toga što nose u sebi rizik od ovisnosti, mogu imati negativne interakcije s drugim lijekovima i rizičniji su zbog popratnih pojava uključujući vrtoglavicu, mučninu i zatvor. Opioidi mogu poslužiti za kratkotrajno savladavanje jake, akutne boli koja prouzrokuje značajne probleme. Grupe specijalista ne preporučuju dugotrajno uzimanje opioida za kronične bolove u donjem dijelu leđa. Za starije osobe s kroničnom boli, opijati mogu trošiti osobe za koje NSAID-i predstavljaju prevelik rizik, poput onih s dijabetesom, s problemima sa želucem ili srčanim problemima. Također mogu biti korisni za izabranu skupinu ljudi s neuropatskom boli.
Antidepresivi mogu biti učinkoviti u liječenju kroničnih bolova povezanih sa simptomima depresije, ali nose u sebi rizik od nuspojava. Iako se antikonvulzivni lijekovi gabapentin i karbamazepin ponekad primjenjuju protiv kroničnih bolova u donjem dijelu leđa i mogu ublažiti bolove išijasa, premalo je dokaza koji bi poduprli njihovu upotrebu. Sistemski oralni steroidi se nisu pokazali uspješnima pri bolovima u donjem dijelu leđa. Davanje injekcija u međukralježne zglobove i sterodne injekcije u diskove se nije pokazalo korisnim kod osoba s ustrajnim bolovima koji se ne šire; ipak mogli bi biti djelotvorni u osoba sa stalnim išijasem. Epiduralne injekcije kortikosteroida pružaju blago i upitno kraktotrajno poboljšanje pri išijasu, ali nisu dugotrajno korisni.
Operacija.
Operacija može biti djelotvorna kod osoba s hernijom diska koja uzrokuje jaku bol koja se širi u nogu, koja izaziva znatnu slabost u nozi, probleme s mjehurom ili gubitak kontrole nad crijevima. Može biti korisna i za osobe sa spinalnom stenozom. Ako nema takvih problema, ne postoji jasan dokaz o koristi operacije.
Diskektomija (djelomično uklanjanje diska koji uzrokuje bol u nozi) oslobađa od bolova učinkovitije od nekirurškog liječenja. Diskektomija daje bolje rezultate nakon godine dana, ali ne i nakon četiri do deset godina. Manje invazivna mikrodiskektomija nije pokazala drukčiji ishod od obične diskektomije. Za većinu drugih stanja nema dovoljno dokaza koji bi govorili u prilog tome da se preporuči kirurško rješenje. Nije posve jasan ni dugoročan učinak koji operacija ima na oboljeli disk. Manje invazivne kirurške operacije poboljšale su vrijeme oporavka, ali su dokazi o njihovoj djelotvornosti nedovoljni.
Za osobe kod kojih je bol lokalizirana u donjem dijelu leđa zbog degeneracije diska, ima dosta dokaza koji govore da je spinalna fuzija isto tako učinkovita kao i intenzivna fizikalna terapija i nešto bolja od nekirurških mjera niskog intenziteta. Fuzija dolazi u obzir kod pacijenata koji imaju bolove u donjem dijelu leđa prouzročene stečenim iskliznućem kralješka, a pri kojima ne dolazi do poboljšanja uz konzervativnu terapiju. Istina je da samo malen broj onih na kojima je provedena spinalna fuzija dožive dobre rezultate. Brojni su i različiti kirurški postupci kojima se postiže fuzija, ali nema jasnih dokaza o tome da bi jedan bio bolji od drugih. Dodavanje implantata u kralježnicu tijekom fuzije povećava rizik, ali ne pruža nikakvo dodatno poboljšanje u boli ili poboljšanje funkcije.
Alternativna medicina.
Nije jasno da li kiropraktično liječenje ili terapija spinalne manipulacije (SMT) poboljšava rezultate više ili manje od ostalih tretmana u osoba s bolovima u donjem dijelu leđa. Neke ocjene govore da SMT pokazuje jednake ili bolje rezultate u savladavanju boli i u poboljšanju funkcije u usporedbi s drugim često korištenim intervencijama u kratkoročnim, srednjeročnim i dugoročnim kontrolama; druge pak kažu da nisu djelotvornije u smanjenju boli od bilo koje druge inertne intervencije, lažne manipulacije ili drugih tretmana i zaključuju da dodavanje SMT tretmana zaista poboljšava rezultate. Terapijske smjernice u različitim zemljama dovode do različitih zaključaka. Neki ne preporučuju spinalnu manipulaciju, neki opisuju manipulaciju kao opciju, a drugi preporučuju kratki tečaj za one kod kojih nema poboljšanja s drugim tretmanima. Za manipulaciju pod anestezijom ili medicinski potpomognutu manipulaciju, još nema dovoljno dokaza da bi je sa sigurnošću prepručili.
Akupunktura nije učinkovitija od placeba, opće njege, ili placebo akupunkture za tretman nespecificirane akutne ili subkronične boli. Kod kronične boli, akupunktura poboljšava stanje sa smanjenjem boli više od manjka bilo kakve terapije i podjednako kao i uporaba lijekova, ali nema učinka na funkcionalnu nesposobnost. Ovo poboljšanje u osjećaju boli je prisutno samo neposredno nakon tretmana, ali ne u daljem praćenju bolesti. Akupunktura može biti razuman izbor kod pacijenata s kroničnom boli koji ne reagiraju na druge vrste terapije, kao neinvazivne metode ili lijekove. Iako se terapija masažom ne čini posebno učinkovitom u smanjenju akutne boli u donjem dijelu leđa, može pomoći pacijentima sa subkroničnom i kroničnom boli, pogotovo ako se kombinira s fizičkom aktivnošću i edukacijom. Noviji rezultati navode veću učinkovitost pri kombinaciji akupunkture i masaže od tretmana samom masažom.
Proloterapija, tretman injektiranja lijekova u kompromitirane zglobove lumbalnih kralježaka kako bi se izazvala upala i time stimulirao odgovor organizma u smjeru izlječenja, nije se sama po sebi pokazala učinkovitom, ali bi mogla biti od pomoći u asocijaciji s drugom terapijom. Neurorefleksoterapija, pri kojoj se mali komadići metala postavljaju plitko ispod kože uha ili donjih leđa, prividno su učinkoviti u smanjenju boli u leđima i funkcionalnom poboljšanju, iako postoji vrlo malo dokaza tome u prilog. Terapija biljem, kao npr. vražjom kandžom i bijelom vrbom može umanjiti broj pojedinaca koji percipiraju visoku razinu boli, međutim za one koji već troše analgetike ova je razlika beznačajna. Capsicum se dokazao učinkovitim i u smanjenju boli i u povećanju funkcionalnosti, kako u obliku gela, tako i u obliku flastera koji sadrži aktivnu tvar.
Behavioralna therapija bi mogla biti učinkovita protiv kronične boli. Postoji više vrsta bihevioralne terapije kondicionirane operatorom, koji koristi pojačanje kako bi umanjio nepoželjno ponašanje i ojačao ono poželjno; kognitivna behavioralna therapija, koja pomaže pacijentu identificirati i ispraviti negativno razmišljanje i ponašanje; i bihevioralna terapija kondicionirana pacijentom, koje modificira pacijentov psihološki odgovor na bol. Bolničko osoblje u pravilu predlaže pacijentu integrirani program različitih bihevioralnih terapija. Dokazi da redukcija stresa temeljena na punoj svjesnosti smanjuje intenzitet kronične boli u križima ili asociranu funkcionalnu ograničenost nisu konačni, iako ova terapija može biti korisna u boljem prihvaćanju postojeće boli.
Prognoza.
Prognoza za akutnu bol u donjem djelu leđa je uglavnom pozitivna. Bol i motorička ograničenost se najčešće uvelike poboljša u prih šest tjedana i u potpunosti nestaje u 40 do 90 % slučajeva. U slučajevima kod kojih su simptomi prisutni nakon šest tjedana, poboljšanje je općenito sporije s vrlo malim napretkom u prvoj godini. Kod ogromne većine pacijenata, razina boli i motoričkog ograničenja je mala ili zanemariva nakon prve godine od napadaja akutne boli. Određeni psihološki problemi, kao npr. psihološki stres, depresija ili nezadovoljstvo gubitkom posla mogu produljiti trajanje boli u leđima. U više od polovice slučajeva križobolje, nakon prve epizode dolazi do ponovljenih epizoda boli u narednim godinama.
Kod perzistentne boli u leđima, kratkoročni ishod je također pozitivan, s bitnim poboljšanjem u prvih šest tjedana, ali vrlo malim poboljšanjem nakon ovog toga. Nakon godine dana, pacijenti s kroničnom boli najčešće i dalje pate od umjerene boli i motoričkog ograničenja. Osobe s većim rizikom od kroničnih posljedica križobolje su one s negativnim pristupom prema bolesti i lošom sposobnošću prihvaćanja boli i funkcionalnog ograničenja, osobe koje loše slijede upute medicinskog osoblja i pacijenti sa strahom da će fizička aktivnost ponovo izazvati bol (2,5 veća vjerojatnost negativnog ishoda u prvoj godini), osobe s lošim općim zdravstvenim stanjem ili s bitnim psihološkim i psihijatrijskim poremećajima (Waddellovi znakovi).
Epidemiologija.
Bol u donjem dijelu leđa koja traje najmanje jedan dan i ograničava aktivnost pojedinca vrlo je česta tegoba. Oko 40 % svjetske populacije je bar jednom u životu imalo križobolju, dok se postotak u razvijenom svijetu penje i do 80 %. U svakom trenutku, od 9 do 12 % svih ljudi u svijetu (oko 632 milijuna) trenutno pate od boli u donjem dijelu leđa, a gotovo četvrtina ljudi (23,2 %) se žali da je u posljednjih mjesec dana patila od iste boli. Prvi simptomi često počinju između 20. i 40. godine života. Najčešće je prisutna u dobi od 40. do 80. godine, s konstantnim trendom povećanja ukupnog broja slučajeva zbog povećanja starosti populacije.
Nejasno je pate li više od boli u leđima žene ili muškarci. Pregled studija iz 2012. pokazuje učestalost od 9,6 % među muškarcima i 8,7 % među ženama. Druga studija iz 2012. pokazala je veću učestalost žaljenja na bol u lumbalom dijelu među ženama u odnosu na muškarce, što bi moglo biti posljedica česte asocirane boli od osteoporoze, krivo interpretirane boli vezane za menstrualne tegobe i bol u leđima od trudnoće, kao i opće tendencije izbjegavanja traženja liječničke pomoći od muškaraca u odnosu na žene. Procjenjuje se da 70 % žena pate od križobolje za vrijeme trudnoće s povećanjem učestalosti s napretkom trudnoće. Pušači, pogotovo adolescenti, imaju veću vjerojatnost pojave boli u leđima od bivših pušača, koji pak imaju veću vjerojatnost pojave boli u leđima od osoba koje su oduvijek bili nepušači.
Povijest.
Bol u donjem dijelu leđa je kod čovjeka bila prisutna najmanje od brončanog doba. Najstariji poznati traktat o kirurgiji, Edwin Smithov papirus, procijenjen na oko 1500. pr. Kr. opisuje dijagnostički postupak i terapiju za iščašenje kralježaka. Hipokrat je bio prvi koji je upotrebljavao pojam križobolja, dok ju je Galen detaljnije opisao. Tijekom prvog tisućljeća nove ere, liječnici su izbjegavali bilo kakav pokušaj kirurškog postupka i preporučivali su samo kontrolu kroz vrijeme. Tijekom srednjeg vijeka, narodni su liječnici temeljili terapijske postupke boli u leđima na vjerovanju da je ona izazvana utjecajem duhova.
Početkom 20. stoljeća, liječnici su vjerovali da je križobolja izazvana upalom ili oštećenjem živaca, tako da je pojam neuralgija ili neuritis spominje kao najčešća dijagnoza u medicinskoj literaturi onog doba. Popularnost ovog navodnog uzroka počela je opadati kroz cijelo 20 stoljeće. U ranom 20. stoljeću, američki neurokirurg Harvey Williams Cushing povećava prihvaćenost kirurških tretmana za bol u leđima. Tijekom 1920-ih i 1930-ih, javljaju se nove teorije o nastanku ove tegobe. Liječnici su tvrdili da je to kombinacija psiholoških bolesti s patologijama živčanog sustava, kao neurastenije (živčane slabosti) i ženske histerije. Mišićna reuma, danas poznata kao fibromijalgija, je također sve više citirana kao uzrok križobolje.
Nove tehnologije u medicini, kao otkriće rendgenskih zraka omogućili su liječnicima nove i preciznije dijagnostičke postupke, stavljajući u prvi plan patološke promjene na intervertebralnim diskovima kao glavne razloge bolova u leđima. Godine 1938., ortopedski kirurg Joseph S. Barr izvjestio je o slučajevima poboljšanja ili nestanka križobolje kirurškim zahvatom na krelježnici. Kao rezultat ovog pionirskog tretmana, tijekom 1940-ih, model patologije intervertebralnih diskova postaje prevladavajuć, te dominira medicinskom literaturom kroz cijele 1980-te, dodatno potpomognut novim dokazima dobivenih razvojem dijagnostičkih tehnika CT i MRI. Ovaj je model djelomično izgubio na važnosti nakon što su istraživanja dokazala da je patologija diskova relativno rijetki uzrok boli. Od tada su liječnici shvatili da je manje vjerojatno da se specifični uzrok križobolje može identificirati kod većine slučajeva, te propituju smislenost ispitivanja spacifičnog uzroka, jer u većini slučajeva bol prolazi sama od sebe unutar šest do dvanaest tjedana, neovisno o terapijskom postupku.
Društvo i kultura.
Bol u donjem dijelu leđa uzrokuje velike gospodarske gubitke. U Sjedinjenim Američkim Državama ona je jedan od najčešćih uzroka boli kod odraslih osoba, što ima za posljedicu gubitak velikog broja radnih dana i najčešća je tegoba mišičnog i koštanog sustava zbog koje se osobe obraćaju odjelima hitne pomoći. Procijenjeno je da je u 1998. godini, utrošeno 90 milijardi USD u troškove liječenja križobolje, a 5 % pacijenata je podnijelo većinu (75 %) ukupnih troškova. Između 1990. i 2001. u SAD-u se izvelo dvostruko više kirurških zahvata spinalne fuzije, usprkos činjenici da nije bilo promjena u indikaciji za kirurški zahvat, niti novih dokaza o učinkovitosti njegove primjene. Dodatni se troškovi javljaju u obliku izgubljenih prihoda i produktivnosti, s križoboljom odgovornom za 40 % svih izgubljenih radnih dana u Sjedinjenim Američkim državama. Križobolja uzrokuje veći postotak radne nesposobnosti kod radne snage u Kanadi, Ujedinjenom Kraljevstvu, Nizozemskoj i Švedskoj, nego u SAD-u i Njemačkoj.
Istraživanje.
Intervertebralna artroplastika diska je eksperimentalna opcija, ali ne postoje značajniji dokazi da je učinkovitija u odnosu na lumbalnu fuziju. Znanstvenici istražuju mogućnost induciranja ponovnog rasta intervertebralnih struktura putem injektiranja ljudskih faktora rasta, implantiranih tvari, stanične terapije, i inženjering tkivainženjeringa tkiva.

</doc>
<doc id="510657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510657" title="Viduša (planina)">
Viduša (planina)

Viduša je planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u istočnoj Hercegovini, na tromeđi općina Bileća, Trebinje i Gacko. Najviši vrh Viduše nalazi se na 1419 metara nadmorske visine. Izgrađena je od vapnenaca pa je bezvodna. Prekrivena je kvalitetnom šumom, niskim raslinjem i travnjacima.

</doc>
<doc id="510658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510658" title="Vijenac (planina)">
Vijenac (planina)

Vijenac je planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u zapadnom dijelu BiH, u regiji Završju (Tropolju), između Drvarske i Prekajske kotline Unca i Grahovskog polja. Najviši vrh se nalazi na 1540 metara nadmorske visine.
Prostire se u općini Bosanskom Grahovu.

</doc>
<doc id="510659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510659" title="Vučjak (planina u sjevernoj Bosni)">
Vučjak (planina u sjevernoj Bosni)

Vučjak je niska planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u sjevernoj Bosni (Bosanska Posavina) između rijeka Save, Bosne i Ukrine, kod Modriče. Najviši vrh Vučjaka nalazi se na 368 (ili 367) metara nadmorske visine. Tipična je niska otočna planina poput Prosare i Motajice.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="510660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510660" title="Bitka na Gvozdu">
Bitka na Gvozdu

Bitka na Gvozdu, hrvatsko-ugarski oružani sukob koji se vodio 1097. godine na gori Gvozd između hrvatske vojske predvođene kraljem Petrom Snačićem (prema starijim izvorima Svačićem) i ugarskih snaga pod zapovjedništvom kralja Kolomana Arpadovića. Do bitke je došlo zbog zaoštravanja dinastičke krize nakon smrti Stjepana II., posljednjeg hrvatskog kralja iz dinastije Trpimirovića (sama kriza započela je nekoliko godina ranije, kada je 1089. umro kralj Dmitar Zvonimir), te ugarskog polaganja prava na hrvatsku krunu. Sraz dviju vojski na planini Gvozd bio je vrhunac tih dugotrajnih političkih i vojnih previranja u Hrvatskoj. Bitka je završila porazom Hrvata i smrću kralja Petra, što je imalo dalekosežne posljedice i značilo presudnu prekretnicu u hrvatskoj povijesti, jer od tada hrvatskim zemljama više nikad nisu vladali kraljevi narodne krvi, nego oni tuđinskog podrijetla, a srednjovjekovna je hrvatska država, premda zadržavši mnoge atribute državnosti, bila izložena mnogobrojnim stranim utjecajima i teritorijalnim posizanjima, što je potrajalo sve do današnjih dana. U spomen na kralja Petra Gvozd je, prema tradicionalnoj hrvatskoj historiografiji, preimenovan u Petrovu goru. 
Izvorišta.
Među najstarije tekstove koji govore o bitki na Gvozdu spada onaj neimenovanog notara hrvatsko-ugarskog kralja Bele II. (III.) iz druge polovice 12. stoljeća, koji govori o pohodu ugarske vojske na Hrvatsku, te spominje Petrovu goru (izvorno "Peturgoz" ili "Petur Gozdia"), zatim djelo "Ugarska kronika" autora Šimuna de Keze, pisano oko 1285. godine, te kronika „Povijest solinske crkve“ Tome Arhiđakona, nastala u Splitu 1266. godine. U „Ugarskoj kronici“, na primjer, navodi se da je Koloman "dao ubiti kralja Petra koji je, došavši pred Ugre u planinama koje se nazivaju Gozd, u spomenutim planinama pobijeđen i ubijen". U kasnijim tekstovima gdje se spominje bitka, uglavnom se navodi ponavljaju ili se u bitnom ne razlikuju od prvobitnih.
Političko-vojna pozadina.
Smrću kralja Dmitra Zvonimira 1089. godine, čiji je sin i nasljednik Radovan umro prije njega (najvjerojatnije u dječjoj dobi), hrvatsko je prijestolje ostalo prazno. Među polagateljima prava na hrvatsku krunu bila je, među ostalima, i Zvonimirova udovica Jelena, sestra ugarskog kralja Ladislava. Isprva je za kralja izabran Stjepan II., posljednji, već ostarjeli, izdanak dinastije Trpimirovića, ali je njegova vladavina bila kratkog vijeka, pa se, jer su svi pripadnici dinastije izumrli, dinastička kriza produbila. Istodobno su prilike u cijeloj jugoistočnoj Europi i Maloj Aziji postale vrlo složene, uključujući tu i događaje koji su prethodili Prvom križarskom ratu.
U Hrvatskoj je dio plemstva podržao Petra Snačića (Svačića), pa je on 1093. godine stupio na prijestolje. Sjedište mu je bilo u gradu Kninu, a njegova je vlast bila uglavnom ograničena na južni dio Hrvatske, dok su sjevernim krajevima (Slavonijom) počeli (već od 1091.) upravljati pripadnici ugarske vladarske dinastije Arpadovića, od Ladislava, preko Alma (Almoša) do Kolomana. Uz to, ponovno je ojačala vlast Bizantskog carstva nad drevnim dalmatinskim gradovima i obnovljena bizantska tema Dalmacija. Car Aleksije I. Komnen u to je vrijeme ratovao u drugim dijelovima Carstva, pa nije mogao izravno pomoći Hrvatima u obrani od ugarskih prijetnji.
Postavši ugarskim kraljem 1095. godine, Koloman je odlučio zagospodariti cijelom Hrvatskom. Kako bi stvorio povoljnu klimu u širem okruženju svoje kraljevine i smanjio rizik od neuspjeha, prvo je poboljšao svoje odnose s papom Urbanom II. Pričekao je i neko vrijeme da križarska vojska, koja je 1096. godine preko Ugarske, ali i Hrvatske, išla prema Carigradu i Jeruzalemu, prijeđe preko njegova teritorija, a zatim okupio svoje vojne snage i početkom 1097. godine poveo ju prema jugu, kako bi zbacio kralja Petra s prijestolja. 
Suprotstavljene snage.
Ugarska vojska.
O sastavu, brojnom stanju i kretanju ugarske vojske nema mnogo vjerodostojnih podataka. Neki izvori govore da je u njenom sastavu bio i izvjestan broj Hrvata iz Slavonije, čije je plemstvo pretežno podržavalo Kolomanovo posezanje za hrvatskom krunom. Ponekad se navodi da je ugarska vojska brojila oko 5.000 vojnika, ali o tome nema čvrste potvrde. O pravcu njenog kretanja prema jugu, jedini je pouzdan podatak da je prešla rijeku Dravu, ali se ne zna na kojem mjestu i kojim je putem išla dalje. Uvriježeno je mišljenje da se kretala prema jugozapadu te stigla do obronaka gore Gvozd (današnje Petrove gore), premda postoje povjesničari koji smatraju da je išla izravnije prema jugu Hrvatske, odnosno znatno istočnije od Gvozda, što je kraći put prema Kninu, stolnom gradu kralja Petra. 
Hrvatska vojska.
Kralj Petar je, saznavši da dolaze Ugri (zasigurno očekujući takav razvoj događaja), okupio vojsku u južnoj Hrvatskoj i krenuo na sjever da se odupre napadu. Veličina i opremljenost njegove vojske nije poznata, kao ni itinerer kojim je išla, nego se tek zna da stigla do gore Gvozd. S obzirom na konfiguraciju terena, najvjerojatnije su se hrvatske postrojbe kretale dolinom rijeke Une, koja najizravnije vodi od Knina do Gvozda, to jest današnje Petrove gore. 
Problematika mjesta bitke.
S obzirom na oskudnost izvora i široke mogućnosti njihova različitog tumačenja, do danas nisu sa sigurnošću i jedinstvenim suglasjem povjesničara definirane mnoge važne činjenice o bitki, kako o sastavu i brojnom stanju sukobljenih vojska, tako ni o točnom vremenu i mjestu sukoba. Ponajprije je potonja izazvala rasprave u stručnim krugovima i dovela do nekoliko bitno različitih stavova. Prevladavajući stav hrvatske historiografije je da je mjesto bitke današnja Petrova gora na Kordunu. Neki povjesničari su, nasuprot tome, tvrdili ili tvrde da se bitka odigrala jugozapadnije, na lokaciji Velike ili Male Kapele, koja se u Srednjem vijeku, pa i kasnije, zvala Gvozd, a preimenovana je tek izgradnjom crkve, odnosno kapele svetog Nikole, početkom 17. stoljeća na mjestu ruševina ranijeg pavlinskog samostana. Neki su opet lokaciju okršaja smjestili istočnije, na područje Zrinske gore ili njoj blisko područje toka rijeke Une, u srednjovjekovno doba važnog i najkraćeg prometnog pravca između sjevera i juga Hrvatske. Pitanje je, međutim, da li je kratkoća puta kretanja vojske bila pritom odlučujući čimbenik, ili je neki drugi odigrao presudnu ulogu, na primjer taktički razlog (kao što je ratno lukavstvo), zatim prikupljanje vojske, odnosno pridruživanje savezničkih postrojbi iz udaljenijih krajeva, pitanje opskrbe ratnika hranom i slično. Takvi podaci u konkretnom slučaju ne postoje. 
Bitka.
O samom tijeku bitke na Gvozdu izvori su iznimno šturi. Prema nekima, bitka se odvijala na sjevernom podnožju Gvozda, prema drugima je to bilo s istočne strane. Vremenski okvir bitke ograničen je na kraj mjeseca travnja ili početak svibnja 1097. Ne znaju se strateški i taktički okviri, odnosno detalji bitke, to jest, je li sudar dviju vojski bio frontalni (prsa o prsa), ili je jedna vojska drugoj postavila zasjedu, i slično. Najraniji izvori poslije bitke izvještavaju o tome da su ugarske snage pobijedile, a hrvatski kralj poginuo u okršaju. Kolomanovoj vojsci otvorio se put prema jugu, te je ona iskoristila priliku i zagospodarila primorskim gradovima i zaobaljem koje je prije toga kontrolirao kralj Petar.
To da je vrijeme same bitke smješteno na kraj travnja ili početak svibnja, potvrđuje slijed drugih događaja koji su se tada odvijali, a neizravno su povezani s bitkom. Jedan od njih je dogovoreno vjenčanje kralja Kolomana s južnoitalskom normanskom kraljevnom Felicijom, tradicionalno zvanom Buzila, kćeri kneza Rogera (Rogerija) I. Sicilskog, koji je bio papin vazal. U svojoj „Povijesti Hrvatske I.“ Rudolf Horvat o tome piše: "Buzila se mjeseca svibnja g. 1097. dovezla iz Sicilije u hrvatski Biograd na Moru (kod Zadra), odakle će se odvesti u Ugarsku do svoga supruga Kolomana. U Biogradu je Buzilu dočekao ugarski velikaš Vinkurije, župan iz erdeljskog Biograda, s 5000 oboružanih vojnika. Ovo nam najbolje dokazuje, da u svibnju g. 1097. nije više u Hrvatskoj vladao kralj Petar. Ne da se naime ni pomisliti, da bi on svomu takmacu dozvolio, da kroz čitavu hrvatsku državu od Drave do Jadranskoga mora vodi toliku vojsku, kakvu je vodio Vinkurije; za počasnu i sigurnosnu stražu kraljice Buzile dovoljna bi bila mala četa." 
Prema tradiciji, Petar Snačić pokopan je odmah nakon bitke na mjestu svoje pogibije. Danas na tom mjestu postoji prigodna spomen-ploča. O bitci na Gvozdu govori niz toponima porazmještenih na širem području današnje Petrove gore, koji potkrjepljuju tvrdnje onih koji smatraju da se bitka odvijala upravo tamo. To su toponimi: "Petrova poljana, Mađarev most, Dalmatinska varoš, Kraljev grob, Grobnik, Mađari" i drugi.
Posljedice.
Bitka na Gvozdu je, kao malo koja druga, imala nesagledive posljedice za srednjovjekovnu hrvatsku državu, čiji se utjecaji osjećaju sve do danas. Ona je bila početak višestoljetne državne zajednice s Kraljevinom Ugarskom, koja je, bilo kroz personalnu uniju u sklopu Hrvatsko-ugarskog kraljevstva, bilo u sastavu Habsburške monarhije, trajala sve do 1918. godine. Petar Snačić ostao je zapamćen u hrvatskoj povijesti kao „posljednji hrvatski kralj narodne krvi“, jer su hrvatskim zemljama poslije njega vladali kraljevi stranih dinastija, počevši od ugarskih Arpadovića, a završivši s austrijsko-njemačkom vladarskom kućom Habsburg-Lotarinški, odnosno srpskim Karađorđevićima.
O tome kakve su prilike vladale u Hrvatskoj i njenom okruženju nakon bitke na Gvozdu govori podatak da se Koloman nije odmah okrunio za hrvatskoga kralja, nego tek pet godina kasnije. Uzroke tomu treba tražiti u otporima protiv njegove vladavine, kako u Hrvatskoj, tako i u Ugarskoj, te drugim državama u tom dijelu Europe. Prema dostupnim izvorima, otpori su bili znatno veći na hrvatskom jugu, nego na sjeveru, gdje je u Slavoniji ugarski kralj imao razmjerno veliku potporu plemstva.
U Ugarskoj se Kolomanu u nekoliko navrata suprotstavio vlastiti brat Almo (Almoš), koji je smatrao da mu je neopravdano uskraćeno sudjelovanje u vlasti (pa čak da bi on trebao postati hrvatski kralj), ali je sukob između braće uvijek nekako bio izglađen. 
Što se tiče drugih država u širem okruženju, ugarska je država često ratovala sa svojim susjedima sa svih strana, pa tako i s Bizantskim Carstvom. Postoje mišljenja da je upravo car Aleksije I. Komnen, koji nije izravno pomogao Petru Snačiću u borbi protiv Kolomana, potaknuo napad Kumana i Rusa na Ugarsku, pri čemu je u travnju 1099. godine kod grada Przemyśla u Galiciji Koloman od njih doživio poraz. To je bio jedan od uzroka koji su usporili njegovo preuzimanje vlasti u Hrvatskoj i krunidbu hrvatskom krunom, koja je istom uslijedila tek 1102. u Biogradu na Moru. I to nakon sporazuma s hrvatskim plemstvom, predstavnicima dvanaest plemena, koji je u povijesti poznat pod nazivom Pacta conventa, a u kojem su, prema prof. dr. Rudolfu Horvatu, s hrvatske strane sudjelovali knezovi Pribislav Čudomerić, Pavao Gusić, Ivan Jamometić, Juran Kačić, Ugrin Kukar, Obrad Lisničić, Martin, knez Karinjana i Lapčana, Petar Mogorović, Pribislav Polečić, Jurina Svačić, Mrmonja Šubić i Mironja Tugomerić.

</doc>
<doc id="510661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510661" title="Agneza Szabo">
Agneza Szabo

Agneza Szabo (Rezovac, 28. listopada 1938.), hrvatska je povjesničarka. Bibliografija radova Agneze Szabo pokazuje kako se težište njezinih povijesnih istraživanja odnosi na hrvatsku povijest 19. stoljeća, iako nisu zapostavljena ni prijašnja razdoblja.
Životopis.
Agneza Szabo rođena je 28. listopada 1938. u Rezovcu kraj Virovitice. Nakon završene gimnazije u Osijeku zaposlila se, a potom redovito studirala povijest (pod A) i filozofiju (pod B) na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, diplomiravši povijest 1973. godine. Na istom je Fakultetu magistrirala, 1978. godine, i postigla doktorat znanosti, 1983. godine (doktorski rad: "Društvena struktura nosilaca središnjih (političkih, privrednih i kulturnih) institucija u Zagrebu 1860. – 1873.: doktorski rad"), iz područja hrvatske povijesti 19. stoljeća. U zvanje više znanstvene suradnice izabrana je 1985. godine. U povodu proslave 25. obljetnice Filozofskog fakulteta Družne Isusove u Zagrebu, 6. studenoga 2013. godine, primila je počasni doktorat (doctor philosophiae honoris causa). 
Znanstvena djelatnost.
Zaposlena je kao kustos te muzejska savjetnica u Muzeju grada Zagreba od 1973. godine do umirovljenja, 2003. godine. Vanjska je suradnica u Zavodu za hrvatsku povijest Sveučilišta u Zagrebu od 1981. do 1993. godine gdje je radila na više projekata s povjesničarkom Mirjanom Gross. Na znanstvenom projektu za povijest humanističkih znanosti Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti radi od 1994. do danas. Na Visokoj školi za poslovanje i upravljanje „Baltazar Adam Krčelić” u Zaprešiću od 2001. do 2008. godine nositeljica je kolegija Pregled hrvatske povijesti, a na dotičnoj instituciji predaje honorarno još i danas. Sudjelovala je na brojnim znastvenim simpozijima u zemlji i inozemstvu. Također bavi se i izučavanjem kršćanske duhovnosti.
Agneza Szabo objavila je 10 monografija iz područja hrvatske povijesti (samostalnih i koautorskih), uredila 9 knjiga i napisala više od 70 poglavlja u stručnim monografijama. Također je autorica više od 70 izvornih znanstvenih radova, i preko 600 ostalih radova (stručnih i popularnih članak, prikaza i recenzija knjiga) u časopisima iz različitih područja hrvatske povijesti: politička povijest, kultura, velikani hrvatske povijesti, posebnu pozornost posvećuje ulozi i značenju žene u hrvatskoj povijesti i kulturi, također je istraživala povijest gradova i dr. Objavila je blizu 50 izvornih znanstvenih radova s međunarodnih i domaćih znanstvenih skupova (pretežito na hrvatskom, te na njemačkom i engleskom jeziku), kao i 27 jedinica za leksikone a dala je i mnoge intervjue za naše listove. Održala je brojne seminare za nastavnike povijesti i još drži javna predavanja iz hrvatske povijesti. Stalna je suradnica više katoličkih glasila te članica nekoliko uredništava za časopise i zbornike iz hrvatske povijesti.
Od 1992. do 2000. godine dr. Szabo je pri Ministarstvu prosvjete i športa Republike Hrvatske stručna savjetnica za udžbenike povijesti u osnovnim i srednjim školama, uklanjajući jugokomunističku ideologiju u knjigama i hrvatskim povijesnim zemljovidima. Autorica je programa za nastavu povijesti u osnovnim školama i gimnazijama, te srednjim stručnim školama u Hrvatskoj, Bosni i Hercegovini, kao i za Hrvate u iseljeništvu u europskim zemljama. Bila je suradnica Hrvatskog nacionalnog obrazovnog standarda (HNOS-a) 2005. godine. Od 1992. do 2000. godine Agneza Szabo stalna je suradnica Hrvatske televizije na teme „Prošlost u sadašnjosti”, te Hrvatskoga radija (1. i 3. program), gdje je objavila više od 300 samostalnih emisija iz hrvatske povijesti i kulture. Od 2001. godine uređuje i vodi emisiju ”Velikani hrvatske povijesti” na Radio Mariji, a sudjeluje i u emisijama Hrvatskoga katoličkog radija. 
Društveno-adminostrativna djelatnost.
Članica je Matice hrvatske, Društva za povijest Zagrebačke nadbiskupije “Tkalčić” (dopredsjednica upravnog odbora u trećem mandatu), Društva hrvatsko-slovačkog prijateljstva (članica upravnog odbora u dva mandata), zatim počasna članica Družbe „Braća hrvatskog zmaja” i Hrvatskog katoličkog društva prosvjetnih djelatnika. Bila je članica Vrhbosanske dijecezanske povijesne komisije u Sarajevu za beatifikaciju sluge Božjega Josipa Stadlera, imenovana od kardinala Vinka Puljića.
Djela.
Nepotpun popis:

</doc>
<doc id="510662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510662" title="Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 1997./98.">
Prvenstvo Hrvatske u hokeju na travi 1997./98.

Prvenstvo Hrvatske u Hokeju na travi za 1997./98. je osvojio "Marathon" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="510680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510680" title="Barnaul">
Barnaul

Barnaul (ruski: Барнаул) je grad u Rusiji. 
To je glavni grad Altajskoga kraja. Ima više od 600,000 stanovnika, ujedno je i najveći grad toga područja. Barnaul leži na rijeci Ob, petoj najdužoj rijeci na svijetu. Granica s Kazahstanom nalazi se oko 100 kilometara zapadno od grada.
Povijest.
Barnaul je jedan od najstarijih gradova u Sibiru. Osnovan je 1730., kao kozačka tvrđava i godinu dana kasnije postao je grad. Rastao je zahvaljujući rudarstvu, jer u i oko grada bilo je jako puno srebra. Kasnije je Katarina Velika nacionalizirala rudnike.
Od početka 20. stoljeća, Barnaul je također važan kao trgovačko središte. Godine 1902., otvoren je trgovački put kroz Altajsko gorje do Mongolije. Godine 1915., gospodarstvo je dobilo zamah, kada je grad spojen na željeznicu Turkestan - Sibir i tako dobio vezu s Transibirskom željeznicom i središnjom Azijom.
Godine 1917., veliki dio grada uništio je veliki požar. Nakon požara, grad je ponovno izgrađen s mnogo zelenih površina.
U komunističko doba, grad je brzo rastao te je sagrađeno puno zgrada u sovjetskom stilu. Nakon gospodarske krize sredinom 1990-ih razvilo se gospodarstvo i građevinarstvo.
Barnaul ima oko 10% stanovništa njemačkog podrijetla. Podrijetlo datira iz vremena Katarine Velike, kada su ljudi iz Njemačke privučeni, da se nasele u ovoj regiji. Mnogo kasnije, tijekom staljinističkog razdoblja, mnogi ruski Nijemci bili su prisiljeni, da se nasele u ovoj regiji. Zbog ove činjenice Barnaul ima poseban odnos s Njemačkom. Svi gradski autobusi kupljeni su iz Njemačke.

</doc>
<doc id="510684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510684" title="Stonvolski nemiri">
Stonvolski nemiri



</doc>
<doc id="510686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510686" title="Ana Marija Botteri">
Ana Marija Botteri

Ana Marija Botteri (Split, 1971.) hrvatska je akademska slikarica. Stvara u tehnikama akrilika, pastela, mozaika i vitraja. Suvremena je umjetnica čiji opus karakterizira iznimno snažan kolorizam. Ostvarila je 50 samostalnih i mnoštvo skupnih izložbi. Djela joj se nalaze u muzejima i galerijama (Galerija umjetnina Split, Nadbiskupski ordinarijat Maribor, Muzej grada Kaštela...) Kćer je hrvatskoga akademskog slikara Josipa Botterija Dinija i
Životopis.
Rođena je u Splitu 1971. godine. U rodnom gradu završila je Školu za primijenjenu umjetnost i dizajn. Studirala je u Zagrebu gdje je 1993. godine diplomirala slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu kod prof. Đure Sedera. U Parizu, Milanu, Veneciji i Beču bila je na studijskim boravcima. 
Djela joj se nalaze u muzejskim i galerijskim zbirkama Nadbiskupske palače, Galerija Zvonimir Zagreb te raznim u privatnim zbirkama. Portretirala je poznate osobe: msgr. Ante Jurića), Michaela Yorka, Franju Tuđmana, Gorana Ivaniševića i dr.
Djela je izlagala u domovini i inozemstvu, na preko 50 samostalnih te brojnim skupnim izložbama , poput izložaba u Dominikanskom samostanu u Splitu, Galeriji HDLU u Splitu, Galeriji Laudato corde u Zagrebu, [[Galerija umjetnina Split|Galeriji umjetnina]] u Splitu Centru za kulturu i obrazovanje u Susedgradu i drugdje, vodila je likovne radionice
Članica je [[HZSU]]-a i [[HDLU]]-a.
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Hrvatski slikari]]
[[Kategorija:Životopisi, Split]]

</doc>
<doc id="510687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510687" title="Sveti Nikola Tolentinski">
Sveti Nikola Tolentinski

Sveti Nikola Tolentinski (1245. – 10. rujna 1305.)
Rođen je 1245. u mjestu Castel Sant' Angelo, koje danas nosi ime Sant' Angelo in Pontano. Roditelji su ga dobili nakon više godina braka i uzaludnih pokušaja da začmu dijete, pa su ga nazvali po sv. Nikoli, biskupu, po čijem zagovoru su ga dobili. Augustinski novicijat je završio 1260. u Sanginesiju, a zatim i studij gramatike, logike i teologije u Tolentinu i Cingoliju. Godine 1269., Sveti Benvenuto, biskup iz Osima, zaredio ga je za svećenika. Nikola je kao svećenik djelovao u raznim mjestima: Macerata, Piaggiolino di Fano, Montegiorgi, Corridonia, Sant' Elpidio, Recanati, Treja, Valmanente di Pesaro, Fermo i Tolentino. U Tolentinu je služio sve do svoje smrti 1305. godine.
Sveti Nikola Tolentinski nije jako poznat ni poštovan u Hrvatskoj, no jako je štovan u nekim drugim zemljama. Od 16. do 18. stoljeća je bio jedan od najštovanijih svetaca i u Europi i u obje Amerike. Nakon kanonizacije 1446. godine, njegovo se štovanje iz Italije proširilo u Španjolsku, Francusku, Belgiju, Njemačku, kasnije u Ameriku. Jako je štovan u gradovima Tolentinu, Rimu, Veneciji, Gentu, Ypresu, Bruggeu, Kölnu, Bruxellesu, Louvainu, Antwerpenu i Münchenu.

</doc>
<doc id="510689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510689" title="Hrvoje Marko Peruzović">
Hrvoje Marko Peruzović

Hrvoje Marko Peruzović (Zagreb, 28. travnja 1971.) hrvatski je akademski slikar, grafičar, ilustrator, kipar i fotograf. Tehnika kojom se najviše služi jest akrilik na platnu. Slika razne teme a redovita tema koja se provlači kroz sva djela jest ljudsko tijelo. 
Životopis.
Rodio se u Zagrebu 1971. godine. U Splitu je završio grafički odjel Škole za primijenjenu umjetnost i dizajn. Studirao je u Zagrebu gdje je 1995. godine diplomirao slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti kod prof. Đure Sedera. 
Djela su mu izložena u muzejskim i inim zbirkama.
Djela je izlagao na kolektivnim i samostalnim izložbama u tuzemstvu i inozemstvu, njih preko 30, poput izložaba u Dominikanskom samostanu u Splitu, Galeriji HDLU u Splitu, Galeriji Laudato corde u Zagrebu, Galeriji umjetnina u Splitu Centru za kulturu i obrazovanje u Susedgradu i drugdje, vodio je likovne radionice
Član je HZSU-a i HULU-a. 

</doc>
<doc id="510692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510692" title="Obrana i zaštita (2013.)">
Obrana i zaštita (2013.)

Obrana i zaštita hrvatski je film iz 2013. godine
Festivali i nagrade.
Velika zlatna arena za najbolji film - Zdenka Gold
Zlatna arena za režiju i za scenarij - Bobo Jelčić
Zlatna arena za najbolju glavnu mušku ulogu - Bogdan Diklić
Zlatna arena za najbolju glavnu žensku ulogu - Nada Đurevska

</doc>
<doc id="510694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510694" title="Zastava automobili">
Zastava automobili



</doc>
<doc id="510695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510695" title="Zavodi Crvena Zastava">
Zavodi Crvena Zastava



</doc>
<doc id="510697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510697" title="Križobolja">
Križobolja



</doc>
<doc id="510698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510698" title="Lumbago">
Lumbago



</doc>
<doc id="510701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510701" title="Kup Ronchetti">
Kup Ronchetti

Kup Ronchetti (eng. "Ronchetti Cup") je bilo međunarodno klupsko natjecanje u košarci za ženske klubove koje se održavalo između 1971. i 2002. godine. Nastalo je 1971. kao Kup pobjednika kupova (eng. "Cup Winners' Cups"), a od 1974. kao Kup Liliane Ronchetti (eng. "European Cup Liliana Ronchetti"), a konačno je 1996. ime skraćeno na Kup Ronchetti. &lt;br&gt;
Liliana Ronchetti je bila poznata talijanska košarkašica, koja je 1974. godine, netom nakon završetka karijere, umrla od posljedica raka. &lt;br&gt;
Kup Ronchetti je 2002. zamijenjen s FIBA EuroCupom.

</doc>
<doc id="510706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510706" title="Nesreća u Sevesu">
Nesreća u Sevesu

U Sevesu, talijanskom gradiću 20-ak kilometara od Milana, 10. srpnja 1976. godine iz kemijskog postrojenja ICMESA za proizvodnju herbicida i pesticida u atmosferu je oslobođen gust oblak pare koji je sadržavao oko 2 kg TCDD-a (2,3,7,8-tetraklordibenzodioksin). Nošen vjetrom dioksin se proširio po cijelom područuju da bi potom kišom bilo onešićeno oko 1800 hektara tla. 
Zbog posljedice trovanja liječeno je više od 2000 ljudi, a u tom je području znatno porasao i broj spontanih pobačaja u mjesecima nakon katastrofe. Više od 80 000 životinja usmrćeno je zbog sprječavanja mogućih štetnih utjecaja na ljude. 
Ukupna šteta procjenjuje se na više od 40 milijuna eura. Akcident u Sevesu jedan je od najvećih i najpoznatijih u povijesti što se tiče kemijskih industrija.

</doc>
<doc id="510721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510721" title="Ungheni (grad u Moldovi)">
Ungheni (grad u Moldovi)



</doc>
<doc id="510725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510725" title="Antički portret u Hrvatskoj">
Antički portret u Hrvatskoj

„Portret je lik osobe prikazan u slici, grafici i skulpturi; po namjeni i sadržaju može biti reprezentativan ili intiman. Na portretu može biti prikazana samo glava čovjeka, ili poprsje, lik do koljena ili čitav lik.“ Portret je također vrlo važna stavka kroz čitavu povijest umjetnosti. Slikari i kipari su stoljećima portretirali razne važne i „nevažne“ ljude i tako stvorili trajnu zabilježbu njihovog postojanja. 
Tipovi antičkih portreta.
U antičko vrijeme, portreti su se nalazili na različitim vrstama spomenika poput statua, bisti, preko nadgrobnih spomenika do predmeta svakodnevne uporabe - nakita i novca. Oni su bili različite namjene i funkcije te su se izrađivali od različitih materijala (primjerice: bronca, mramor) i u različitim mjerama te su bili korišteni u najrazličitijim strukturama rimskog društva. Portreti se po svom karakteru dijele na one javnog, odnosno službenog karaktera i na one privatnog karaktera.
Službeni portreti.
Službeni portreti čine najvažniju grupu u kojoj se ubrajaju statue careva, pretendenata na prijestolje i članova carske obitelji. Bili su postavljani na istaknuta mjesta u gradu poput foruma, termi, bazilika ili kazališta. Postavljale su ih komune i bogatiji građani (u svrhu dodvoravanja carevima). Glavni cilj bio je izražavanje podaničke odanosti i počasti caru i njegovoj obitelji
Portreti na falerama predstavljali su tip vojničkog portreta. Falere su bile okrugle pločice izražene na štitovima antičkih vojnika koje su bile napravljene od plemenitih metala. Portreti na njima bili su vrsta vojničkog odlikovanja koje su vojnici dobili kao zasluge za djelovanje na bojnom polju
Carski likovi na novcima nastali su na temelju službenih portreta (rimskog podrijetla). U Hrvatskoj se posebno isticao novac ilirskih dinasta prije razdoblja rimske dominacije koje datira iz kasnog helenizma i zapravo je skoro jedinstveno svjedočanstvo portretistike grčkog karaktera. 
Glave na prstenju – kameo bile su većinom privatnog karaktera, jer postoji i ukrasno kamenje bez carske grupe, a većinom su služile kao javno izražavanje privrženosti caru; odnosno kao carska propaganda u privatnoj sferi. Također, službeni carski motivi nalaze se i na utezima antičkog razdoblja.
Počasni portreti su se u starom Rimu izrađivali u čast osobama koje su zadužile komunu, odnosno državu. U Hrvatskoj ne postoje dokazi za postojanje takvih portreta; postoje samo natpisi koji se ne mogu smatrati valjanom dokumentacijom, tj. čvrstim dokazom.
Portreti na mozaicima kršćanskih crkava su još jedna vrsta službenih portreta koje su većinom naručivali donatori i postavljali su se u crkvama. Najpoznatiji primjer kod nas – mozaik Eufrazijeve bazilike u Poreču.
Kopiranje portreta poznatih osoba kao što su pjesnici, filozofi, govornici, državnici ili vojskovođe iz prošlosti predstavljalo je kulturni ugođaj. Takvi portreti postavljani su na javnim građevinama poput termi, biblioteka ili amfiteatrima. Oni su također bili znak visokog poštovanja građana prema dotičnom liku prikazanom na skulpturi. Isto tako, služili su i kao dekoracija velikih arhitektonskih ambijenata poput dvostrukih hermi iz Salone (ograda glavne lože amfiteatra).Važno je napomenuti da pojedini atributi, odnosno legende omogućuje identifikaciju likova.
Privatni karakter.
Portreti privatnog karaktera pripadaju najvećoj skupini portreta. Nalazili su se većinom na nadgrobnim spomeincima (stelama, arama, sarkofazima) i predstavljali su lik u aspektu društvenog ugleda i položaja. Pomoću njih se može pratiti razvoj lokalne portretne plastike.
Imagines Maiorum je naziv za posmrtne maske koje su ugledne obitelji u antičkom Rimu držale u posebnoj prostoriji i nosile ih za vrijeme pogreba ili drugih važnijih javnih događaja. Njima su također potvrđivali i drevnost loze, pošto se u nekim kućama znalo naći i preko stotinjak posmrtnih maski.
Na predmetima svakodnevne uporabe nalazimo portrete koji mogu biti na gemama, ukosnicama, prstenima; ali je teško identificirati prikazani lik, što zbog malog formata, što zbog nedostatka valjane dokumentacije.
Grčka skulptura.
Za portrete grčke umjetnosti može se reći da su oni bili simbolički, znakovni i deskriptivni te da im je trebao atribut da bismo ih mogli raspoznati. Prekretnica u fizionomijskim portretima javlja se tek s Lizipovim portretom Aleksandra Velikog krajem 4.stoljeća prije Krista. 
Grčka skulptura, koja je neraskidivo povezana s pojavom portreta, javlja se još u davnom 8. stoljeću pr. Kr. kada datiraju prve drvene skulpture. Veliki utjecaj na ranu grčku umjetnost izvršila je egipatska kultura. Primjerice, skulptura faraona Mikerina s ženom u svojoj frontalnosti, blagom iskoraku i obradi glave i frizura dijeli sličnost s grčkim skulpturama nagih mladića (kurosima odnosno kurojima) iz 7. i 6.st.pr.Kr. Jedini individualizirajući element najstarijih tipova grčkih skulptura bio je „arhajski smiješak“.
„Oslobađanje“ u oblikovanju skulpture pratimo preko, primjerice, skulpture „Umirućeg ratnika“ (istočni zabat Afajina hrama, oko 480.godine pr.Kr.) čiji su atributi kaciga i štit. Pojavljuje se ekspresivnost u skulpturi, eksperimenti s tijelom. Tada dolazi do vrhunca klasičnog razdoblja. Skulpture se ravnaju prema Polikletovom kanonu (primjerice Dorifor), a najljepše primjere oblikovanja možemo vidjeti na skulpturama Zeusovog hrama u Olimpiji.
Zreloklasičnu skulpturu obilježava primjerice, Mironov „Diskobol“ koji otvara pitanje problematizacije dinamičnog pokreta. U tom razdoblju događa se i najbitnija promjena vezana uz idividualizaciju lika, odnosno pojave portreta. To je Lizipov portret Aleksandra Velikog. Prije njega nema portreta, jer nema potrebe za njima – prikazivali su se uglavnom bogovi i atlete. Njegovom skulpturom porušene su barijere između bogova i ljudi i od te prekretnice pratimo nove žanr scene u svijetu skulpture, odnosno portreta. Tu su novi portretni likovi poput filozofa, skulpture pokojnika ili govornika. Javlja se novo problematiziranje atletskih scena (Boksač iz Termosa; 1. stoljeće pr. Kr) ili čak i karikaturalnost (Jockey iz Artemisona). 
Već u to doba dolazi do ponovnog doticaja Grčke i Rima. Naravno, one su i prije bile povezane, Grčka je utjecala na Rim u arhajsko doba (npr. grčka terakota), pa se nakon praznine u 2 i 3. stoljeću ponovno javlja kontakt s umjetnošću tih dviju velesila.
Grčki portret u Hrvatskoj.
Utjecaj grčke umjetnosti na prostore Hrvatske započinje s dolaskom prvih grčkih kolonija. Početkom klasičnog razdoblja, u 4. stoljeću prije Krista ti utjecaji postaju sve snažniji. Značajni nalazi za to razdoblje su nadgrobne stele s prikazima pokojnika, a posebno se ističe nalaz na Visu, nekadašnjoj Issi gdje je pronađena skulptura glave starca. Budući da stražnja strana glave nije do kraja obrađena, vjeruje se da je riječ o fragmentu stele. Karakteristike nađenog dijela skulpture su arhajske – pojavljuje se klasični „arhajski smiješak“. Još jedan važan segment grčkog portreta u Hrvatskoj pojavljuje se na kovanim novčićima. Prvi vladar koji je stavio svoj lik na novac bio je Aleksandar Veliki i od njegove vladavine možemo pratiti razvoj portreta vladara na kovanicama. U Dalmaciji su pronađeni tipovi takozvanog „Ionio“ novca odnosno Jonijevog novca. I dan danas se raspravlja oko toga tko je prikazan na kovanici- lokalni heroj Jonije ili pak dinast istog imena. Također, zbog nedostatka dokaza u identifikaciji prikaza na novcu teško je odrediti njegovu dataciju. 
U 3.stoljeću pr.Kr. javljaju se novci Ilirskog kralja Monunija sa Zeusom na reversnoj strani i nešto kasnije, njegovog nasljednika Mitilosa s Heraklom na drugoj strani. Zanimljivo je da su oba vladara prikazana sa šljemovima u obliku lavljih glava. Također, bitni nalazi na području Hrvatske uključuju novac posljednjeg ilirskog kralja Genecija iz 2.stoljeća pr. Kr. i novac plemena Daorsa.
Rimska skulptura.
Od samih početaka rimsko se kiparstvo nadovezuje na etrursku i helensku tradiciju. Na iskušane postupke i prihvaćene oblike, rimski umjetnici nadovezuju ideologiju svoga vremena. Grana kiparstva u kojoj su Rimljani dosegli znatnu umjetničku razinu i samostalnost bili su portreti. Korijeni portreta vežu se uz voštane postumne maske iz etruščanske tradicije. 
Imagines maiorum čuvale su uspomenu na pokojnika. Rimljani preuzimaju realna svojstva takve maske, kao i ideju koja znači sjećanje na lik pokojnika.
Portreti s obilježjima heroja i bogova razvijaju se u klasičnoj Grčkoj, ali portret kao takav, onaj s fizionomskim obilježjima pojedinca, nastaje u helenističkom periodu polovinom 4. stoljeća prije Krista. Grčki portret je prije svega idealiziran, a također moramo imati na umu da se rimski portret uvelike nadovezao na tu tradiciju. Vladari koji naručuju portrete, najčešće javnosti prenose propagirajuće poruke. Pri tome se oslanjaju na tradiciju i poznate simbole snage i moći preuzete iz Grčke umjetnosti.
Rimski portret u Hrvatskoj.
Doba Rimske Republike.
Istočna obala Jadrana došla je pri kraju 2. st. pr.Kr. politički i gospodarski, u interesnu sferu Rimske države. Iako je zasigurno morao postojati, zasada niti jedan portret iz tog razdoblja nije pronađen. Rimska moć u narednim razdobljima jača. Gospodarski i kulturološki utjecaji šire se na provincije na današnjoj obali Jadrana. Carska propaganda širi se pomoću vizualnih medija, kao što su skulptura te prvenstveno portret. 
Augustovo doba.
Reprezentativni carski portreti služili su kao primjer lokalnim radionicama koje izrađuju varijante istih. Jedan od portreta koji je u ovom razdoblju služio kao predložak radionicama bio je portret Augusta. Prije no što je Prima Porta skupina zavladala rimskom skulpturom, u prethodnim godinama rimski majstori ovjekovječili su na veristički način utjecajne ličnosti poput Pompeja, Cezara, Cicerona i Marka Aurelija.
U Saloni je nađena velika stela pomorca i trgovca Gaja Utija. Na ovom su portretu vidljive sve značajke tipične za verističko oblikovanje portreta, a sam tip portreta podsjeća na portrete Marka Aurelija. Iz tog doba važan je i portret Oktavijana izvađen iz mora kod Osora, koji pripada akcijskom tipu iz 25. godine prije Krista. Glavna karakteristika portreta Prima Porta jest povratak klasičnim idealima, kao što su idealizacija crta lica, uljepšavanje grubosti kože, nedostatak detalja i odbacivanje unutrašnje karakterizacije. Na hrvatskom području još niti jedan portret ovog tipa nije pronađen.
Julijevsko – klaudijevsko doba.
Augustova idealistička stilska koncepcija dovodi do pojednostavljenja oblika. Jedna od desetak kipova pronađenih u Ninu je statua Tiberija koja je pripisana tom caru zbog sličnosti s drugim statuama tog vladara diljem carstva. Ovaj portret ima klasicistička obilježja poprilično duboko uklesanih nabora koji daju snažan koloristički efekt. Fizionomski detalji shematizirani su, a car je idealiziran na klasicistički način. Propaganda carske obitelji utjecala je i na modu ovih krajeva. Livijin portret iz Nerone sličan je onome iz Fajuma. Ona nosi tipičnu frizuru za to doba, nodus povrh glave. Tiberijevu razdoblju pripada i vrijedna glava njegovog sina Druza Mlađega koja je izvađena iz mora kod Osora zajedno sa spomenutom Oktavijanovom glavom.
Doba Flavijevaca.
U ovom periodu carski portret pronalazi sklad između klasicističkih i verističkih obilježja. Najvažniji uzori su reprezentativni portreti Vespazijana, Domicijana i njegove žene Domicije Longhine. Portret s Visa koji prikazuje Vespazijana koncipiran je realistički. Golema, proćelava glava odaje starost vladara, ali ipak postoji profinjenost i vladarsko dostojanstvo što je klasicistička crta. Glava cara nađena kod Nerone također lijepo balansira između verističkih i klasicističkih poimanja. Iz ovog razdoblja ostalo je mnogo sačuvanih portreta i na ukrasnim predmetima poput jantarskih prstena i ukosnica. Ženski portreti prate frizure carica i princeza, Domitije i Julije Titi.
Trajanovo doba.
Trajanov decennalia portret sintetizira klasični i realistični pristup koji doseže snažan i ponosan izraz. U Hrvatskoj se očuvalo dosta portreta službenog i privatnog karaktera. Monumentalni Trajanov portret s Visa naglašava odlučnost i herojski izraz, dok Trajanov portret iz Salone, decennalia tip, ne napušta klasični stav, ali se također ne boji visokim realizmom prikazati fizionomiju cara. I na stelama se vidi utjecaj carskog portreta. Stela, uzidana kao nadvratnik u Gašpinoj mlinici u Saloni, pripadala je Prostini Prokuli. Ona pokazuje modni utjecaj trajanskih ženskih likova te se teži fizionomskom oponašanju carice.
Hadrijanovo doba.
Car Hadrijana probudio je interes za stare postupke grčke umjetnosti. Dobiva nadimak Greaeculus zbog svog strastvenog proučavanja grčke kulture. Glavne karakteristike Hadrijanovog doba su pojačavanje kolorističkih efekata. Dakle, veliki kontrast između bujno obrađene kose i glatkog inkarnata. Za ovaj period važna je pojava udubljivanja zjenica i šarenica u inače prazan prostor bjeloočnice. U to doba započinje velika produkcija monumentalnih stela s portretima. Do nas nije dospjela u tako velikom broju ili je, možda, za tako mali broj pronađenih nalaza portreta u Hrvatskoj zadužen ipak nesretan splet okolnosti. Primjer hadrijanske skulpture nadgrobna je stela iz Vinkovaca, nekadašnje kolonije Cibalae. To je portret iz 120- godine, a pripadao je centurionu Marku Hereniju Valensu rodom iz Salone. Izuzetno je dobro izrađen te se na njemu jasno vidi utjecaj Hadrijanovog portreta. 
Doba Antonina.
Tijekom antoninskog doba nastavljaju se tendencije izrade hadrijnskih portreta sve do 2.stoljeća. Te karakteristike najjasnije se očituju u postizanju snažnog kontrasta između svijetlih i tamnih dijelova skulpture. Također, naglašavaju se modne karakteristike postizanjem sve sofisticiranijih ženskih i muških frizura. Na području Hrvatske postoji velik broj sačuvanih antičkih portreta koji se danas čuvaju u brojnim hrvatskim muzejima. Primjerice portret bradatog muškarca datiranog u rasnoantoninsko razdoblje. Unatoč velikoj oštećenosti prednjeg dijela glave, jasno je vidljiva paralela s portretima Lucija Vera. Osim najzastupljenijih portretnih skulptura, prisutna je zastupljenost portreta na gemama poput primjera koji prikazuje bračni par nalik na Faustinu Mlađu i Antonina Pija. Zastupljeni su i portreti na stelama te herme. 
Doba Severa.
U ranom severskom razdoblju nastavlja se stilski razvoj kasnoantoninskih portreta. Nastavlja se jako kontrastiranje svjetlosnim efektima, ali također dolazi do ogrubljivanja prethodnih oblika te pojednostavljivanja detalja lica. Portreti dobivanju zatvorenu formu. Prikazi Septimija Severa zadržavaju antoninske karakteristike, ali kod njegove žene Julije Domne dolazi do velike promjene u modnim karakteristikama frizure. Na području Hrvatske nema mnogo sačuvanih portreta iz tog razdoblja, ali najznačajniji je svakako mramorni portret žene nazvan Salonitankom. Pretpostavlja se kako je to prikaz glave Plautille, rimske princeze. Prema frizuri koja se sastoji od kriški portret se može datirati u rano 3. stoljeće. Prisutni su i portreti na perlama i prstenju.
Doba vojničkih vladara.
Zatvorene forme portreta nastavljaju se u razdoblju Severa. Iz tog razdoblja postoji vrlo malo službenih, ali i privatnih portreta. Najvažnija promjena događa se s nadgrobnim spomenicima. Sarkofazi postaju najzastupljeniji oblik luksuznih nadgrobnih spomenika zbog promjena do kojih je došlo u načinu sahranjivanja. Akroteriji postaju mjesta na kojima se postavljaju portreti. Jedan takav primjer je poklopac sarkofaga iz Salone, datiranog u 3. stoljeće. Na jednom akroteriju je portret žene u zrelim godinama, prikazanoj u raskošno uređenoj haljini sa stolom preko grudi što je tipično za to razdoblje. Na drugom akroteriju je portret muškarca odjevenog u togu.
Tetrarhijsko doba.
U doba tetrarhije javljaju se različite stilske tendencije koje su rezultat društvenih i umjetničkih promjena. Portreti teže ikoničnosti, izbjegavanju detalja, okrupnjivanju oblika te zatvaranju strukture. Izbjegava se individualnost u prikazu portretirane osobe. Najbolje očuvani portreti tetrarha s područja Hrvatske su dvije herme iz Salone s prikazima augusta Dioklecijana i Maksimilijana te cezara Galerija i Konstancija Klora koji su prikazani s bikovskim karakteristikama. Iz tog razdoblja potječe posljednja monumentalna nadgrobna stela iz Dalmacije te brojni portreti na kovanicama.
Konstantinovo i poslijekonstantinovo doba.
Sve izraženija ikoničnost i potpuni gubitak individualnosti karakteristike su razdoblja Konstantinove vladavine. Čovjekov lik dostiže razinu ikone. Karakteristike portreta su goleme lubanje i širom otvorene oči koje gledaju u prazno iznad promatrača. Primjer portreta iz tog razdoblja je ženski portret od mramora iz Solina. Portret sadrži tipične karakteristike tadašnje portretistike. Izduženo lice s krupnim očima. Postoji velik broj sarkofaga datiranih u to razdoblje.

</doc>
<doc id="510728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510728" title="Agnus Dei">
Agnus Dei

Agnus Dei (hrv. Jaganjac Božji) je ulje na platnu španjolskog baroknog slikara Francisca de Zurbarána. Riječ je o slici koja kroz Janje odnosno Jaganjca Božjeg simbolizira Isusovo otkupljenje ljudi od grijeha, kada se žrtvovao svojom mukom i smrću na križu. Žrtvovao se kao nevini jaganjac, milosrdan prema onima koji su ga nepravedno mučili.
Djelo se nalazi u madridskom muzeju Prado.

</doc>
<doc id="510730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510730" title="Heraklova smrt">
Heraklova smrt

Heraklova smrt je ulje na platnu španjolskog baroknog slikara Francisca de Zurbarána. Riječ je o slici koja prikazuje smrt Herakla, polubožanstva iz grčke mitologije. Naime, sluga mu je donio otrovanu košulju koja je Heraklu počela gristi meso. Zbog toga je zamolio da ga postave na lomaču da mu prekinu patnje. Filoktet je zapalio lomaču a Heraklo mu je dao svoj luk i strijele. Nakon njegove smrti, bogovi su ga učinili besmrtnim.
Djelo se nalazi u madridskom muzeju Prado.

</doc>
<doc id="510732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510732" title="Nesreća u Bhopalu">
Nesreća u Bhopalu

Nesreća u Bhopalu ili Katastrofa u Bhopalu dogodila se u gradu Bhopalu u središnjoj Indiji 3. prosinca 1984. godine kada je iz tvornice pesticida "Union Carbide India Ltd" iscurila velika količina kemikalija uzrokujući najveću industrijsku nesreću u povijesti čovječanstva. 
Prema podacima nevladinih organizacija nakon same nesreće do danas od posljedica je umrlo više od 25 000 ljud. Još 150 000 osoba i danas pati od kroničnih bolesti. Sama tvornica nikada nije do kraja uklonjena ni područje u potpunosti očišćeno, te se i danas, gotovo 30 godina poslije nesreće, rađaju djeca s teškim fizičkim i mentalnim oštećenjima. 

</doc>
<doc id="510736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510736" title="Motokros">
Motokros



</doc>
<doc id="510738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510738" title="FPZG">
FPZG



</doc>
<doc id="510741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510741" title="Uhati klobuk">
Uhati klobuk

Uhati klobuk ("Aurelia aurita"), naširoko istražena vrsta roda "Aurelia". Sve vrste ovoga roda blisko su srodne i teško je identificirati meduze roda "Aurelia" bez genetičkog uzorkovanja, pa se većina sljedećih tvrdnja odnosi jednako na sve vrste ovoga roda.
Ova je meduza prozirna, obično promjera 25 do 40 cm, može se raspoznati po svojim četirima potkovastim gonadama koje se lako vide kroz vrh zvona. Hrani se tako što svojim pipcima skuplja meduze, plankton i mekušce te ih unosi u svoje tijelo radi probave. Može se samo ograničeno gibati i nošen je strujom čak i kad pliva.

</doc>
<doc id="510743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510743" title="Morska mjesečina">
Morska mjesečina

Morska mjesečina ("Pelagia noctiluca"), meduza iz porodice Pelagiidae. Na latinskom "Pelagia" potječe od grč. "pélagos": otvoreno more, dok "noctiluca" dolazi od lat. "nox": noć i lat. "lux": svjetlo, pa se "Pelagia noctiluca" može opisati kao morski organizam koji ima sposobnost svijetliti u tami.
Ova vrsta meduze koja nosi mnogo drugih pučkih naziva (npr. pučinska mjesečina) naširoko je distribuirana u svim toplim i umjereno toplim vodama svjetskih oceana uključujući Sredozemno more, Crveno more i Atlantski ocean. Može se pronaći i u Tihom oceanu, a viđena je u toplim vodama nedaleko od Havaja, južne Kalifornije i Meksika, ali i ostalim pacifičkim lokacijama. To je tipična odobalna, pučinska vrsta, premda ponekad može biti nanesena blizu obale, a može biti i naplavljena na plažama u velikom broju. Boja joj se razlikuje širom svijeta, a osim ružičaste ili ružičasto-ljubičaste, ponekad je u nijansama zlatnožute do brončane.
Ima je i u Jadranskom moru, najčešća je meduza na južnom Jadranu i trećinu zapažanja otpada na tu vrstu. Neugodna je za kupače i zna uzrokovati zdravstvene poteškoće. Sve veće zakiseljavanje mora uvelike doprinosi njezinu rasprostranjenju. Ta meduza potiče "cvjetanje mora", a posebno velike mase zabilježene su od 2003. do 2007. godine.
U dotad neviđenu događaju 21. studenoga 2007. godine jato morske mjesečine površine 26 km2 istrijebilo je 100.000 lososa u ribljem uzgajalištu u Sjevernoj Irskoj, uzrokovavši štetu od oko 1 milijun GBP.

</doc>
<doc id="510746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510746" title="Zvijezda (planina u BiH)">
Zvijezda (planina u BiH)

Zvijezda je planina u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u srednjoj Bosni, između Vareša i Olova. Ima nekoliko vrhova viših od 1300 metara nadmorske visine od kojih je najviši Zvijezda na 1349 metara. Građena je pretežno od vapnenaca. Prekrivena je šumama, a prevladava crnogorica. Na Zvijezdi izvire rijeka Stavnja, pritoka Bosne, u čijoj se dolini smjestilo glavno naselje Vareš. Bogata je rudama, ima željeza, cinka, mangana, olova i ugljena.
U jugoistočnom podnožju prolazi magistralna cesta između Tuzle i Sarajeva.

</doc>
<doc id="510747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510747" title="Bălți">
Bălți

Bălți (poljski: "Bielce", ukrajinski: "Бєльці", ruski: Бельцы) je grad u Moldaviji.
Drugi je po površini i gospodarskoj važnosti grad u Moldaviji nakon Kišinjeva, a treći po broju stanovnika nakon Kišinjeva i Tiraspola. Grad je jedan od pet moldavskih općina. Ponekad se naziva i "Sjeverni grad", veliko je industrijsko, kulturno, gospodarsko i prometno središte sjevera zemlje. 
Riječ "Bălţi" u izravnom prijevodu s rumunjskog jezika znači "močvara". Smatra se da je grad tako nazvan jer je osnovan na uzvisini koja dominira močvarnim područjem koje formira potok Răuţel koji je ulijeva u rijeku Răut. Na ruskom jeziku postoje dva naziva za grad Бельцы i Бэлць.
Zemljopis.
Nalazi se 127 km sjeverno od glavnog grada Kišinjeva, na rijeci Răut, pritoku Dnjestra, na brdovitom krajoliku u Bălți stepi. Na vrhovima i padinama tri brda i dvije male doline. Zemljište na sjeveru Moldavija je vrlo plodno, uglavnom se sastoji od crnice.
Općina se prostire na 78,0 km², dok je gradsko područje 41,42 km², selo Elizaveta (istočno predgrađe) ima 9,81 km², a selo Sadovoe (sjeverozapadno predgrađe) 26.77 km². Od ukupne površine važno dio 20,11 km² zauzima poljoprivredno zemljište.
Stanovništvo.
Prema podacima Moldavskog odjela za statistiku i sociologiju iz 2004. u općini Bălţi živi 127.561 stanovnik, od čega u samom gradu 122.669, dok u prigradskim naseljima Elizaveta i Sadovoe ima 3.523, odnosno 1.369 stanovnika. Od tog broja, 58.418 bili su muškarci, a 69.143 žene. 

</doc>
<doc id="510750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510750" title="Obrana Cádiza od Engleza">
Obrana Cádiza od Engleza

Obrana Cádiza od Engleza je ulje na platnu španjolskog baroknog slikara Francisca de Zurbarána. Riječ je o slici koja se temelji na slavnoj španjolskoj pobjedi nad zajedničkom britansko-nizozemskom flotom. Naime, početkom studenog 1625. godine neprijateljsko brodovlje je uplovilo u luku grada Cádiza te iako su bili brojčano inferiorni, Španjolci su ostvarili veliku pobjedu. Riječ je o tadašnjem englesko-španjolskom ratu u kojem je engleska strana organizirala napade na neke od najvažnijih španjolskih luka kao i piratstvo španjolskih brodova koji su se vraćali u domovinu s blagom iz Amerike.
Slika prikazuje trenutak u kojem gradski oci dogovaraju obranu Cádiza. Na njoj se nalazi guverner Fernando Girón koji zbog gihta sjedi na stolici te daje naloge svojim podređenima. Ispred njega je Diego Ruiz. U pozadini se vidi britansko i nizozemsko brodovlje koje pod zapovjedništvom engleskog admirala Edwarda Cecila uplovljava u Cádiz. Također, ondje se vide i španjolski vojnici koji započinju borbu s neprijateljem.
Ovo djelo se najprije pripisivalo Eugeniju Caxésu iako ga je ustvari naslikao Zurbarán za potrebe madridskog Salón de Reinosa koji se nalazio na krilu palače Buen Retiro te su se u njemu skupljala najveća djela iz kraljevske kolekcije. Danas se nalazi u nacionalnom muzeju Prado.

</doc>
<doc id="510752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510752" title="Beogradska arena">
Beogradska arena



</doc>
<doc id="510755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510755" title="Skarabej">
Skarabej

Skarabej može imati sljedeća značenja:

</doc>
<doc id="510761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510761" title="Miramare (razdvojba)">
Miramare (razdvojba)



</doc>
<doc id="510765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510765" title="Vukovsko polje">
Vukovsko polje

Vukovsko polje je krško polje u Bosni i Hercegovini
Administrativno pripada općini Kupres, Hercegbosanska županija. S dnom na 1170 metara nadmorske visine jedno je od najviših u Dinaridima. Kroz polje protiče rijeka ponornica Vođenica koja kroz Ravanjska vrata prelazi u Ravanjsko polje. Površina mu iznosi 35 km2. Od Kupreškog polja dijele ga Lupoglav (1448 m), Crni vrh (1506 m) i Osoje (1439 m), a od Ravanjskog Ravašnica (1565 m).
U polju se nalazi naselje Donje Vukovsko.

</doc>
<doc id="510766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510766" title="AKV Triglav Kranj">
AKV Triglav Kranj



</doc>
<doc id="510770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510770" title="Sateska (rijeka)">
Sateska (rijeka)



</doc>
<doc id="510779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510779" title="Vranjača (špilja)">
Vranjača (špilja)

Špilja Vranjača krška je špilja smještena u podnožju središnjeg dijela Mosora, s njegove sjeverne strane u blizini sela Kotlenicā, na području Dugopolja pokraj Splita. Pristup špilji moguć je iz smjera Dugopolja, a do špilje vodi 300 metara dugačka makadamska cesta koja se u Kotlenicama, u zaselku Punde, odvaja od glavne ceste. Put dalje vodi s nadmorske visine od 450 m prema mosorskom vrhu Jabukovcu (1246 m). 
Špilja je nastala na mjestu ponora presušenog vodenog toka, u rudistnom vapnencu. Od 1963. godine zaštićeni je geomorfološki spomenik prirode. Također je značajno nalazište neolitske kulture i diluvijalne faune.
Izgled špilje.
Vranjača se sastoji od dvije veće dvorane. Ulazna dvorana duljine je 65 m i u njoj nema siga. Uski hodnik na njenom kraju vodi u 100 m dugačku i 60 m metara široku dvoranu prepunu špiljskih ukrasa—stalaktita, stalagmita i kamenih zastora raznih oblika i boja. Ukupna duljina špiljskih kanala je 360 metara, a do dna se silazi oko 65 metara.
Temperatura unutar špilje ne ovisi o godišnjem dobu i iznosi oko 15°C. 
Povijest istraživanja.
Ulazna je dvorana špilje bila poznata mještanima mnogo prije nego što je drugu, prošavši kroz uski prirodni prolaz, godine 1903. otkrio vlasnik okolnog zemljišta, Kotleničanin Stipe Punda. Vijest se brzo proširila pa špilju iste godine obilazi i iscrtava Splićanin Luigi Miotto, a potom i geolog iz Beča Fritz von Kerner. Ovaj 1905. objavljuje članak "Die Grotte von Kotlenice am Nordfuße der Mosor planina" s opisom špilje i Miottovim nacrtima. Prvi spomen imena Vranjače nalazi se u "Prirodnom zemljopisu Hrvatske" Dragutina Hirca iz 1905. godine. Dvojica profesora splitske Visoke realke, Umberto Girometta i Ramiro Bujas, osnivaju špiljarsku sekciju i sa svojim učenicima istražuju špilju te u periodu 1911. – 1914. javljaju o svojim nalazima. Girometta pronalazi novu vrstu bezvidnog špiljskog pauka, po njemu nazvanu "Stalita Giromettai".
Špilja postaje dostupna široj javnosti tek 1929. kada na Giromettin nagovor lokalna vlast i narod uz članove Sekcije za istraživanje krških pojava Hrvatskog planinarskog društva Mosor iz Splita i pod vodstvom rudarskog inženjera Rade Mikačića grade pristupnu cestu, stube s rukohvatima od konopa, staze unutar špilje i postavljaju električnu rasvjetu.
U nizu istraživanja 1934. i 1935. godine Girometta ispod slojeva gline, ilovače i pepela nalazi komade ranoneolitičkog neukrašenog i slabo pečenog posuđa te nagorene fragmente kostiju postdiluvijalnih životinja. U dubljim slojevima nalazi rogovlje jelena "Cervus dama" i kosti izumrle vrste špiljskog medvjeda "Ursus spealeus".

</doc>
<doc id="510780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510780" title="Nastanak Jugoslavije">
Nastanak Jugoslavije



</doc>
<doc id="510786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510786" title="Staleži Nizozemskih Antila">
Staleži Nizozemskih Antila

Staten van de Nederlandse Antillen je bio parlament Nizozemskih Antila. Imao je 22 člana koje se biralo na četiri godine, uz tri višemandatna izborna okruga i dva jednomandatna izborna okruga: Curaçao je davao 14 zastupnika, Sveti Martin 3, Bonaire 3, Sveti Eustazije 1 i Saba 1 zastupnika. Sjedište parlamenta bio je u Willemstad na Curaçaou.
Guverner Nizozemskih Antila obnaša izvršnu vlast pod nadležnošću ministara koji su odgovorni parlamentu Nizozemskih Antila te zbog toga guverner nije u potpunosti neovisan.
10. listopada 2010. Nizozemski Antili su raspušteni te time i njihov parlament. Posljednja sjednica parlamenta održana je 22. siječnja 2010. godine.

</doc>
<doc id="510789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510789" title="Japanski makaki">
Japanski makaki

Japanski makaki ("Macaca fuscata"), prizemna je vrsta iz porodice zamoraca koja nastanjuje Japan. Katkad je poznat pod imenom snježni majmun jer živi u područjima gdje snijeg svake godine tijekom nekoliko mjeseca prekriva tlo; nijedan drugi nečovječji primat ne živi sjevernije niti u hladnijoj klimi u odnosu na nj. Jedinke imaju smeđosivo krzno, crvena lica i kratke repove. Postoje dvije podvrste.
U Japanu je vrsta znana kao Nihonzaru (jap. ニホン, "Nihon": Japan + ザル, "saru": majmun) da bi je se razlikovalo od ostalih primata, no kako je japanski makaki veoma poznat u Japanu, kad Japanci kažu samo saru, obično na umu imaju japanskog makakija.

</doc>
<doc id="510793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510793" title="Homo erectus pekinensis">
Homo erectus pekinensis



</doc>
<doc id="510796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510796" title="Heraklova borba s nemejskim lavom">
Heraklova borba s nemejskim lavom

Heraklova borba s nemejskim lavom je ulje na platnu španjolskog baroknog slikara Francisca de Zurbarána. Riječ je o slici koja prikazuje Heraklovu borbu s nemejskim lavom, jednim od dvanaest zadataka koje mu je postavio kralj Euristej. Grčki junak morao ih je obaviti kao uvjet za dolazak na Olimp (a time i besmrtnost) te kako bi skinuo ljagu sa sebe jer je u napadu ludila ubio djecu koju je imao s Megarom.
Nemejski lav imao je neprobojnu kožu koju nijedno ljudsko ili božje oružje nije moglo probiti. Shvativši to, Heraklo je odbacio oružje te se krenuo hrvati s lavom kojeg je naposljetku zadavio. Djelo prikazuje upravo taj završni prizor.
Sam Heraklo bio je de Zurbaránu velika inspiracija tako da je naslikao još dva djela vezana uz život ovog grčkog junaka. Tako postoje ulja na platnu vezana uz Heraklovu borbu s lernejskom Hidrom te njegovu smrt na lomači. Sva tri djela nalaze se u madridskom muzeju Prado.

</doc>
<doc id="510798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510798" title="Heraklova borba s lernejskom Hidrom">
Heraklova borba s lernejskom Hidrom

Heraklova borba s lernejskom Hidrom je ulje na platnu španjolskog baroknog slikara Francisca de Zurbarána. Riječ je o slici koja prikazuje Heraklovu borbu s lernejskom Hidrom, jednim od dvanaest zadataka koje mu je postavio kralj Euristej. Grčki junak morao ih je obaviti kao uvjet za dolazak na Olimp (a time i besmrtnost) te kako bi skinuo ljagu sa sebe jer je u napadu ludila ubio djecu koju je imao s Megarom.
Lernejska Hidra bila je mitološko biće sa zmijskim tijelom i mnogo zmijskih glava te otrovnim dahom a obitavala je u lernejskom jezeru. U borbi s njome, Heraklo je vidio da nakon što joj odsječe jednu glavu, ubrzo narastu dvije nove. Shvativši da je tako ne može pobijediti, Heraklo je zamolio svog nećaka Jolaja za pomoć. Naime, grčki junak se dosjetio da se spale Hidrine rane nakon što joj se odsjeće glava. Tako je Heraklo krenuo odsjecati Hidrine glave dok je Jolaj spaljivao njene rane. Djelo prikazuje upravo taj završni prizor.
Sam Heraklo bio je de Zurbaránu velika inspiracija tako da je naslikao još dva djela vezana uz život ovog grčkog junaka. Tako postoje ulja na platnu vezana uz Heraklovu borbu s nemejskim lavom te njegovu smrt na lomači. Sva tri djela nalaze se u madridskom muzeju Prado.

</doc>
<doc id="510803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510803" title="María Capovilla">
María Capovilla

María Esther Heredia de Capovilla, međunarodno znana kao María Capovilla (14. rujna 1889. – 27. kolovoza 2006.), ekvadorska prekostogodišnjakinja i, u trenutku svoje smrti u dobi od 116 godina i 347 dana, držateljica Guinnessova svjetskog rekorda kao najstarija živuća osoba na svijetu. Bila je posljednja preostala osoba rođena 1880-ih godina.
Capovilla je dosad najstarija osoba Južne Amerike, ali i južne hemisfere. U trenutku njezine smrti bila je jedna od sedam potvrđenih ljudi koji su dosegli dob od 116 godina. Capovilla je također najstarija osoba iz neke zemlje u razvoju.
Biografija.
Rođena u Guayaquilu kao María Esther Heredia Lecaro, bila je kći pukovnika i živjela život među elitom gornje klase, obnašavši socijalne funkcije i pohađavši sate umjetnosti. Nikad nije pušila ili pila žestoka alkoholna pića. Godine 1917. udala se za vojnog časnika Antonija Capovillu koji je umro 1949. godine. Antonio, etnički Talijan, rodio se 1864. godine u Puli u Carevini Austriji (sada u Hrvatskoj). Godine 1894. preselio se u Čile, a 1910. godine u Ekvador. Nakon što mu je prva supruga umrla, oženio se za Maríju. Imali su petero djece od kojih je troje doživjelo Maríjinu smrt: Hilda (81), Irma (80) i sin Anibal (78). Usto je imala dvanaestero unučadi, dvadesetero praunučadi i dvoje šukununučadi.
U dobi od 100 godina Maria je zamalo umrla i udijeljena joj je posljednja pomast, no otada je bila bez zdravstvenih problema. U prosincu 2005. godine, u dobi od 116 godina, Maria je bila dobra zdravlja za nekoga njezine dobi te je gledala TV, čitala novine i hodala bez pomoći štapa (iako je imala pomoćnika). Nažalost, Maria nije mogla napustiti svoj dom posljednje dvije godine prije svoje smrti te je svoj dom dijelila sa svojom najstarijom kćeri Hildom i svojim zetom. U medijskom intervjuu Maria je izrazila nezadovoljstvo činjenicom da je ženama danas dopušteno posluživati muškarce, umjesto da bude obratno.
Do ožujka 2006. godine Capovillino se zdravlje narušilo i više nije mogla čitati novine. Maria je gotovo prestala govoriti i nije hodala osim uz pomoć dviju osoba. No Capovilla je još mogla sjediti u svojem stolcu i hladiti se lepezom te se dobro držala sve dok nije podlegla borbi s pneumonijom u posljednjem tjednu kolovoza 2006. godine, samo 18 dana prije nego što bi proslavila svoj 117. rođendan.

</doc>
<doc id="510809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510809" title="Homo rudolfensis">
Homo rudolfensis

Homo rudolfensis (ili "Australopithecus rudolfensis") je izumrla vrsta iz tribusa Hominini od koje je otkriveno vrlo malo fosilnih ostataka. Prve je ostatke otkrio Bernard Ngeneo, član istraživačkog tima predvođenog paleoantropologom Richardom Leakeyem i zoologinjom Meave Leakey 1972. godine, na lokalitetu Koobi Fora istočno od Rudolfovog jezera (danas jezero Turkana) u Keniji.
Dvojno ime "Pithecanthropus rudolfensis" je na temelju fosilne lubanje KNM ER 1470 prvi put predložio Valerij Pavlovič Aleksejev 1978. godine, kojeg je kasnije (1986.) promijenio u "Homo rudolfensis". Još je uvijek otvorena diskusija jesu li ovi fosilni ostaci dovljan dokaz za definiranje odvojene vrste, i da li ova vrsta pripada rodu "Homo" ili rodu "Australopithecus".
Dana 8. kolovoza 2012., istraživački je tim predvođen zoologinjom Meave Leakey objavio otkriće fosilnih kostiju lica i dviju donjih čeljusti koje pripadaju "Homo rudolfensisu".
KNM-ER 1470.
Fosil KNM-ER 1470 je dugo bio u središtu diskusije glede imenovanja i klasifikacije ove vrste. Ova je lubanja u početku netočno datirana na tri milijuna godina starosti, što bi je vremenski pozicioniralo prije vrste "Homo habilis". Od tada je procjena starosti revidirana na 1,9 milijun godina, stoga je ova vrsta živjela u isto vrijeme kao i "Homo habilis". No, razlike u građi lubanje su previše izražene da bi ga se moglo klasificirati kao varijantu "Homo habilisa", te se stoga zaključilo da se radi o različitoj vrsti koja je živjela istovremeno s "Homo habilisom". Još je nejasno je li "Homo rudolfensis" izravni predak kasnijih vrsta roda "Homo" ili je to"Homo habilis", ili je neka treća, još neotkrivena vrsta.
U ožujku 2007., skupina stručnjaka predvođena Timothyjem Bromageom, antropolgom Njujorškog sveučilišta, je rekonstruirala lubanju KNM-ER 1470. Nova je rekonstrukcija dala prilično ahraični (majmunski) izgled "Homo rudolfensisu" (moguće i radi pretjerane rotacije lubanje), a volumen lubanje smanjen je s 752 cm³ na 526 cm³, iako je taj podatak postao predmetom kontroverzije. Bromage je kasnije izjavio da se rekonstrukcija njegovog tima temeljila na znanju iz evolucijske biologije nepoznatom u doba otkrića lubanje, kao i na kasnijem znanju o preciznom odnosu između dimenzija očiju, ušiju i ustiju kod sisavaca. U svojoj novijoj publikaciji 2008. godine, Bromage je revidirao kapacitet lubanje sa 752 cm³ na 700 cm³.
Otkriće iz 2012..
U kolovozu 2012., istraživački tim prdvođen Meave Leakey objavio je znanstveni članak "Nature" u kojem opisuje otkriće tri nova fosila "Homo rudolfensisa" u sjevernoj Keniji: dvije donje čeljusti s očuvanim zubima i kosti lica. Kosti lica (fosil KNM-ER 62000) pripadaju mladoj jedinki, ali imaju mnoge zajedničke značajke s KNM-ER 1470, sugerirajući pripadnost "Homo rudolfensisu", a ne češćem fosilu onog perioda "Homo Habilisu". Član tima Fred Spoor je opisao lice kao "nevjerojatno plosnato", s ravnom linijom od očne duplje do očnjaka. Donje čeljusti, koje se dobro podudararaju s KNM-ER 1470 i KNM-ER 62000, su kraće i više pravokutne u odnosu na primjerke "Homo habilisa".
Ovi su fosili datirani na oko 2 milijuna godina starosti, stoga su živjeli istovremeno s "Homo habilisom". Prema zaključcima Meave Leakey i suradnika, "novootkriveni fosili potvrđuju prisutnost dviju istovremenih ranih vrsta roda "Homo" ("habilis" i "rudolfensis"), osim samog "Homo erectusa", u ranom pleistocenu u istočnoj Africi". Lee Rogers Berger, je međutim, nazvao ovaj argument "slabim", i predložio da se pronađeni ostaci usporede s ostalim mogućim vrstama, kao "Australopithecusom africanusom" i "Australopithecusom sedibaom". Tim White iz Kalifornijskog sveučilišta je također doveo u pitanje značaj otkrića, postavljajući pitanje: "Kako mogu stručnjaci iz ovog područja očekivati da budu u mogućnosti precizno identificirati fosilnu vrstu na temelju samo nekoliko zubiju, čeljusti, i donjeg dijela kosti lica s obzirom na to da znamo da postoji velika varijacija izmešu pojedinih jedinki svake živuće vrste?" Leakey mu je replicirala: "Izazivam Tima Whitea da pronađe bilo kojeg živućeg primata čija je varijacija među jedinkama isto tako velika kao između novootkrivenih fosila i KNM-ER 1802". KNM-ER 1802 je fosil donje čeljusti za kojeg se smatra da pripada "Homo rudolfensisu".

</doc>
<doc id="510810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510810" title="Nankinški čovjek">
Nankinški čovjek

Nankinški čovjek (lat.: "Homo erectus nankinensis") je podvrsta "Homo erectusa" šiji su fosilni ostaci pronađeni u Kini. Dvije lubanje nankinškog čovjeka, muška i ženska, otkrivene su 2003. godine u pećini Tangshan u blizini grada Nanjinga, i datirane su na 580 000 do 620 000 godina starosti.
Fosilne lubanje nankinškog čovjeka se danas čuvaju Nanjingškom muzeju i još su uvijek predmetom proučavanja.

</doc>
<doc id="510812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510812" title="ULEB Euroliga 2013./14.">
ULEB Euroliga 2013./14.

Euroliga za sezonu 2013./14. (eng. Turkish Airlines Euroleague) je četrnaesta sezona Eurolige pod vodstvom organizacije ULEB te 57. sezona ukupno elitnog europskog klupskog natjecanja. U glavnom dijelu natjecanja sudjeluje 24 kluba (31 s kvalifikacijama). Završni turnir ("Final four") je održan u Milanu, a europski prvak je po šesti put postala momčad "Maccabi Electra" iz Tel Aviva.
Ljestvice i rezultati.
Kvalifikacije.
Turnir igran u Vilniusu od 1. do 4. listopada 2013.
Prva grupna faza.
Igrano od 16. listopada do 20. prosinca 2013. &lt;br&gt;
 - plasirali se u Top 16 &lt;br&gt;
 - eliminirani, sezonu nastavili u Eurokupu
Top 16.
Igrano od 2. siječnja do 11. travnja 2014. &lt;br&gt;
 - plasirali se u četvrtzavršnicu
Četvrtzavršnica.
Igrano od 15. do 25. travnja. &lt;br&gt;
Igra se kao "best-of-five" serija (na "Final Four" prolazi momčad koja prva ostvari tri pobjede) &lt;br&gt;
 - prošli na "Final Four"
Final Four.
Završni turnir Eurolige ("Final Four") se igra u Milanu u dvorani "Mediolanum Forum" od 16. do 18. svibnja 2014.

</doc>
<doc id="510816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510816" title="Paraceratherium">
Paraceratherium

Paraceratherium /također poznat pod nazivom i "Baluchitherium", dok se taksoni "Dzungariotherium" i "Indricotherium" vode kao posebni rodovi/, izumrli je rod divovskih bezrogih sisavaca iz porodice Indricotheriidae, sličnih nosorogu, koji su nastanjivali Europu i Aziju za vrijeme epohe oligocena. Prvi je put otkriven 1910. godine u Beludžistanu (područje današnjeg Pakistana), po kojem je i dobio svoj naziv, za vrijeme ekspedicije engleskog paleontologa i direktora Muzeja zoologije sveučilišta u Cambridgeu ("University Museum of Zoology"), Sira Clivea Forstera Coopera.
Opis.
"Paraceratherium" se smatra najvećim poznatim kopnenim sisavcem, čija je najveća vrsta u odrasloj dobi dostizala težinu od 11 tona; najveća poznata jedinka u ramenima je imala visinu od 4,8 m, dok je od nosa do stražnjice imala duljinu od 8,0 m i težinu od 16 tona.
"Paraceratherium" je bio neparnoprstaš biljojed, koji se hranio lišćem drveća pomoću svojih kljovastih gornjih zuba usmjerenih prema dolje, koji su se poklapali sa zubima u donjoj čeljusti, usmjerenim prema naprijed. Imao je dugu i plitku lubanju bez rogova i zasvođene kosti čela i nosa. Prednji zubi bili su mu reducirani na jedan par sjekutića u obje čeljusti, koničnog oblika i tako veliki da su nalikovali na malene kljove. Gornji sjekutići bili su usmjereni prema dolje, dok su donji stršili prema van. Očigledno je da mu je gornja usna bila izuzetno pokretljiva. Vrat mu je bio vrlo dug, prsište široko i dobro razvijeno, a udovi dugi i debeli, poput stupova.
Nastanjivao je šume Središnje Azije prije između 34 i 23 milijuna godina.
Vrsta zubala, pokretljiva gornja usna i duge noge i vrat ukazuju da se hranio lišćem i grančicama drveća i velikog grmlja.
Taksonomija.
Iako je situacija na razini vrste dosta jasna, postoje nejasnoće i neslaganja po pitanju taksonomije na razini roda.
Rod "Paraceratherium" prvi je opisao Clive Forster Cooper 1911. godine.
Rod "Baluchitherium" prvi je opisao Forster Cooper 1913. godine.
Rod "Indricotherium" prvi je opisao Borissiak 1915. godine.
"Baluchitherium" se danas naširoko smatra sinonimom bilo za "Paraceratherium" ili "Indricotherium".
Međutim, postoje neslaganja po pitanju toga da li je "Indricotherium" odvojen od roda "Paraceratherium". Lucas i Sobus se u svom pregledu potporodice Indricotheriinae iz 1989. zalažu za sinonimiju i smatraju da su razlike među njima u najboljem slučaju dovoljne za razdvajanje na nivou vrste, te da bi one čak mogle biti rezultat spolnog dimorfizma kod jedne vrste, gdje je veći i snažnije građen "Indricotherium" s većim zubima vjerojatno bio mužjak, a lakše građeni "Paraceratherium" ženka. Drugi su pak stručnjaci izrazili sumnje po pitanju takvog interpretiranja oblika lubanje. Čak i ako bi se pokazalo da su u pitanju različiti rodovi, po veličini i izgledu bi još uvijek bili slični.
Ako se smatraju istim rodom, tada bi "Indricotherium" bio mlađi sinonim za "Paraceratherium", zato što, prema principu prioriteta u znanstvenojnoj klasifikaciji, prva objava, u kojoj je naveden najstariji validni naziv, ima prioritet, a naziv "Paraceratherium" javio se prije drugog.
U ovome se Lucas i Sobus slažu, te smatraju rodove "Indricotherium", "Baluchitherium", "Thaumastotherium" (Forster Cooper, 1913.), "Aralotherium" (Borissiak, 1939.) i "Dzungariotherium" (Xu i Wang, 1973.) mlađim sinonimima roda "Paraceratherium".
Lucas i Sobus prepoznaju četiri validne vrste roda "Paraceratherium", a uvjetno je dodana još jedna ("P. zhajremensis"). Vrste roda "Paraceratherium" su sljedeće:
"Paraceratherium bugtiense" (Forster Cooper, 1911.), iz Pakistana za vrijeme oligocena, tipična je vrsta roda "Paraceratherium". "Baluchitherium osborni" (Forster Cooper, 1913.) je mlađi sinonim. Prvi je put pronađena u formaciji Chitarwata u brdima Bugti (Beludžistan), nakon čega je dobila svoj naziv. Tijekom posljednjih desetljeća francusko-pakistanski je tim (Antoine "et al.", 2004.; Métais "et al.", 2009.) pronašao nove primjerke "P. bugtiense".
"Paraceratherium transouralicum" (Pavlova, 1922.). Također poznat kao "Indricotherium transouralicum", najbolje je istražena i najrasprostranjenija vrsta, iz srednjeg i kasnog oligocenskog Kazahstana, Mongolije i Unutarnje Mongolije na sjeveru Kine. Lucas i Sobus smatraju sljedeće vrste sinonimima: "Baluchitherium grangeri" (Osborn, 1923.), "Indricotherium asiaticum" (Borissiak, 1923.) i "Indricotherium minus" (Borissiak, 1923.).
"Paraceratherium orgosensis" (Chiu, 1973.) je najveća vrsta, čiji su zubi bili gotovo četvrtinu veći nego kod "P. transouralicum". Pronađena je u srednje- i kasnooligocenskim stijenama u Xinjiangu, na sjeverozapadu Kine.
Tri sinonima su "Dzungariotherium orgosensis" (Chiu, 1973.) i (svaki od navedenih zasnovan na pojedinačnoj lubanji) "Dzungariotherium turfanensis" (Xu &amp; Wang, 1978.) i "Paraceratherium lipidus" (Xu &amp; Wang, 1978). Iako postoje varijacije proporcijama lubanje (do kojih je možda došlo zbog spolnog dimorfizma), sve su pronađene na bliskom geografskom prostoru.
"Paraceratherium prohorovi" (Borissiak, 1939.) iz kasnooligocenskoh ili ranomiocenskog istočnog Kazahstana.
"Paraceratherium zhajremensis" (Osborn, 1923.) iz srednje- i kasnooligocenske Indije.
Drugi ostaci koji bi se mogli pripisati rodu "Paraceratherium" ili srodnim taksonima pronađeni su u Jugoistočnoj Europi i Anatoliji (Antoine et al., 2008).
U popularnoj kulturi.
"Paraceratherium" je bio glavna tema treće epizode popularne BBC-jeve dokumentarne emisije "Šetnja sa zvijerima". Pripovjedač ga u epizodi uvijek naziva indrikoter, a ne nazivom nekog određenog roda. U popratnoj knjizi u infookviru te izumrle životinje stoji naziv "Paraceratherium".
Prema kreatoru specijalnih efekata, Philu Tippettu, "Paraceratherium" je bio inspiracija za AT-AT šetače u znantvenofantastičnom filmu iz 1980. godine.

</doc>
<doc id="510818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510818" title="Aralotherium">
Aralotherium



</doc>
<doc id="510819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510819" title="Thaumastotherium">
Thaumastotherium



</doc>
<doc id="510821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510821" title="Baluchitherium">
Baluchitherium



</doc>
<doc id="510827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510827" title="Turkana">
Turkana



</doc>
<doc id="510829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510829" title="Euskaltzaindia">
Euskaltzaindia

Euskaltzaindia (doslovno:"skupina čuvara baskijskog jezika", često prevedeno i kao Kraljevska akademija baskijskog jezika) je službena akademska regulatorna institucija za baskijski jezik. Ona provodi istraživanja o jeziku, vodeći računa o njegovj zaštiti, a uspostavlja standarde uporabe. Poznato je na španjolskom kao "La Real Academia de la Lengua Vasca" (jer je pod kraljevskim pokroviteljstvom španjolske monarhije, poput Real Academia Española) a na francuskom jeziku kao "Académie de la Langue Basque". 
Stvaranje.
Euskaltzaindia je osnovana u sklopu baskijske renesanse ("Eusko Pizkundea", 1876. – 1936.), u okviru Kongresa baskijskih studija održanog u Oñatiju godine 1918, u vrijeme kada je baskijski jezik proglašen središnjom kulturnom vrijednosti koju treba zaštititi i promicati. Važne figure iz 19. stoljeća, već su zahtijevali osnivanje akademije za obranu jeziku (Ulibarri, 1832 ; Aizkibel, 1856 ; d'Abbadie i Duvoisin, 1862.; Jose Manterola, 1880. i Artiñano, 1886), i tako je bilo tijekom prva dva desetljeća 20. stoljeća, kada su razne osobe - neki znanstvenici i neke popularn osobe - također isticale potrebu njegovog neposrednog stvaranja. Znanstveni doprinosi velikih stranih figura (Louis Lucien Bonaparte, Van eys, Hugo Schuchardt, Dodgson, Gavel i sl. ), a onih iz zemlje (Arturo Campion, Azkue, Urquijo i sl.), kao i izričit zahtjev dijela organizacija lojalnih baskijskom jeziku (primjerice, "Eusko Esnalea") stvorili su povoljnu klimu među tijela javne uprave za uspostavljanje akademiju .
Prva inicijativa u ovom smjeru je došla iz pokrajinske vlade Biskaje, kojoj su se naknadno pridružili (1918.), ostale tri pokrajinske vlade u poluotočnom dijelu Baskije sa Statutom koji je odobren a Euskaltzaindia pravno utemeljena je u listopadu 1919. Godinu dana kasnije je lansiran njihov časopis " Euskera ", službeni organ za objavu pravila i istraživačkih radova, koji je preživio do današnjih dana.
Trenutni unutarnji ustroj i organizacija može se sažeti na sljedeći način : Akademijom upravlja vladajuće tijelo sastavljeno od predsjednika, zamjenika predsjednika, tajnika i blagajnika. Čelnici sektora za istraživanje i čuvanje su također članovi. Plenarne sjednice moraju se održati najmanje jednom mjesečno. Pod aktualnim pravilima Akademija ima 24 punopravnih članova i neograničen broj dopisnih članova. Akademija je prisutna na cijelom području gdje se koristi baskijski, sa sjedištem u Bilbau i regionalnim uredima u Bajoni, Donostiji, Iruñei - Pamploni i Vitoriji-Gasteizu. 
Ciljevi.
Akademijini statut postavio je ciljeve institucije, prvi put objavljene 1920. Ti su članci više puta bili reformirani radi prilagođavanja institucije jezikoslovnim i kulturnim okolnostima vremena. Međutim, početni statut koji definira Euskaltzaindijine krajnje ciljeve jednostavno su usvajani tijekom godina, uz nove pojedinosti koje su se dodavale kad je to bilo potrebno (npr. Članak 1. 1976.). Ciljevi Akademije postavljeni su u izvornom statutu na ovaj način :
Članak 1. - Cilj ove institucije je bdjeti nad baskijskim jezikom, obraćajući posebnu pozornost na njegovu promociju, kako filološki tako i društveno .
Članak 2. - U skladu s tim, Akademija se bavi obama ovim područja u svojim sekcijama: Istraživački odsjek, zaštitnički odsjek, s članovima koji pripadaju obama.
Stoga je jasno da se rad Euskaltzaindije tiče i korpusa i statusa jezika. Od tada akademija je zadržala ta dva dijela za obaviti svoju misiju .
Povijest.
U desetljeće i pol prije Španjolskog građanskog rata (1919. – 1936.), Akademija je uspjela konsolidirati se kao institucija i postaviti o svom projektu promicanja rođenje standardnog književnog jezika, iako nije bio u mogućnosti osigurati preciznu, čvrstu akademsku formulaciju za tu svrhu. S druge strane, njegov rad u tom razdoblju znatno pridonijele boljem razumijevanju jezika kroz studije Resurrección María de Azkue ("Morfología Vasca", 1923. – 1934.) i dalekosežnim istraživanjima među govornicima jezika (Erizkundi Irukoitza, od 1922. pa nadalje). Časopis "Euskera " je vjerodostojan svjedok obavljenog posla u to vrijeme.
Godine 1936. i u godinama koje su uslijedile, pod jezičnom politikom Francove Španjolske Akademijine su prethodne aktivnosti utihnule dok Azkue, u suradnji s Federicom Krutwigom, nije bio u mogućnosti bojažljivo obnoviti akademski život početkom 1950-ih. Statut udruge je reformiran godine 1954., novi punopravni članovi su izabrani te od 1956 na Akademiji počeli uživati u primirenijem djelovanju, kako u svojim unutarnjim poslovima tako i u svojim javnim skupovima i otvorenima sastancima ( prvi poslijeratni kongres: Arantzazu, 1956) .
Sljedeće desetljeće (1956. – 1968.) poklopilo se s novom generacijom suradnika, povećanjem uvođenja baskijskog u dvojezičnim nedržavnim školama (ikastolak), oživljavanje tiska na baskijskom jeziku i prvih pokušaja podučavanja osnovnu pismenost na baskijskom, među ostalim inicijativama.
Euskara Batua.
Euskaltzaindia je bila vokal i aktivan zagovornik uvođenja jedinstvenog dijalekta baskijskog jeziku ž, poznatog kao " Euskara Batua ", ili ujedinjeni baskijski. Baskijski je obično bio podijeljen u 8 različitih dijalekata, varirajući u razini međusobne razumljivosti. Prvu dijalektalnu analizu učinio je Louis Lucien Bonaparte. Međutim, mnogi ljudi su vidjeli to kao slabost u borbi jezika za opstanak u svijetu u kojem su manjinski jezici koji se govore nestali pod službenim jezicima svake države. Nakon što je stoljećima pritiskivan od španjolskog i francuskog, a pod vlašću Franca dolazi blizu izumiranja, Akademija je osjetila potrebu za stvaranjem jedinstvenog dijalekta baskijskog, dajući jeziku veće šanse za preživljavanje. Nova dijalekt baskijskog uvelike se zasnivao temeljio se na gipuskoanskom dijalektu Donostije- San Sebastiana -dijalektu najbogatije književne baštine .
Arantzazu Kongres iz 1968. utvrdio je osnovne smjernice za postizanje tog cilja na sustavan način (leksikon, morfologiju, deklinaciju i pravopis). Daljnji korak je poduzet 1973. s prijedlogom uspostave standardne konjugacije.
Rasprava koja proizlazi iz tog novog seta standardnih jezičnih pravila (1968. – 1976.) nije ga spriječila postati sve prihvaćeniji u nastavi, mediji i upravi (1976. – 1983.), u kontekstu rastuće regionalne vlade (Statut autonomije u Euskadi, 1979; Poboljšana Povelja Navare, 1982). Mnogi ljudi, međutim, i dalje se protive nametanje jedinstvenog baskijskog jezika.
Euskaltzaindia savjetuje baskijsku upravu želeći poslužbeniti baskijska imena mjesta. To financiraju biskajske, gipuskoanske, alaveške, navareške, španjolske i francuske vlasti za kulturu. 

</doc>
<doc id="510832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510832" title="Homo erectus nankinensis">
Homo erectus nankinensis



</doc>
<doc id="510833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510833" title="Montevideo, Bog te video! (televizijska serija)">
Montevideo, Bog te video! (televizijska serija)

Montevideo, Bog te video! srbijanska je povijesno-humoristična TV serija.
Radnja.
1930. Bliži se prvo Svjetsko prvenstvo u nogometu u urugvajskom Montevideu te je Jugoslavija dobila FIFI-nu pozivnicu za sudjelovanje. Serija prati sastavljanje reprezentacije i privatne živote pojedinih nogometaša.
Uloge.
Glavne uloge.
Momak iz beogradskog naselja Čubura koji je prisiljen birati između obrtničkog posla i nogometa, koji i na kraju uzima. Ima talenta za nogomet te se dolaskom u BSK lako sprijateljuje sa suigračima. Živi s majkom, a od oca, koji je poginuo u Prvom svjetskom ratu, ima samo vojno odlikovanje koje uvijek nosi sa sobom.
Jedini profesionalni nogometaš u to vrijeme. Tirketov suigrač u BSK-u. Vozi Fordov Model T s kojim izlazi u beogradske kafiće. Vatren je, agresivan, ali dobroćudan.
Igra u SK Jugoslavija, koja je veliki suparnik BSK-u. Studira medicinu i ushićen je komunističkim idejama. Postat će kapetan jugoslavenske reprezentacije. Dobar, pravedan i bez mana je. 
Tirketov prijatelj s Čubure. Siroče je i zarađuje kao čistač cipela. Vjeran je Tirketov prijatelj i pripovjedač u seriji. Šepa na jednu nogu.
Arhitekt, ljubitelj golubova, bivši nogometni sudac i golman. On je vidio Tirketov nogometni talent. Postat će izbornik, zbog čega će ga javnost ispijavati nazivom "Boža Dunst(amater)"
Dolazi na Čuburu kako bi joj tetak i tetka našli prikladnog muža. Lijepa, ali pomalo naivna. Zaljubljena je u Tirketa.
Vlasnik Kavane u Čuburi. Stranstveni navijač BSK-a. Zajedno je s Tirketovim ocem bio u ratu zbog čega Tirketa smatra sinom. Nema djece i živi sa suprugom Đurđom (Anita Mašić), koja uvijek ima suprotno mišljenje od Rajkovog, i Đurđinom nećakinjom Rosom.
Brijač i Rajkov susjed koji navija za SK Jugoslaviju, zbog čega su njih dvoje uvijek u sukobu, a to uvijek izpada zabavnim. Radi sa šegrtom Stanislavom, koji je nesiguran u sebe.
Sporedne uloge.
Ekscentrična slikarica. Voli Mošu. Često odlazi u kasina gdje, zahvaljujući muškarcima dobiva inspiraciju za svoja djela.
Milutinčeva zaručnica. Dolazi iz bogate bankarske obitelji. Nije nogometni fanatik, ali popušta kako bi zadovoljila Milutincu.
Vlasnica javne kuće zbog čega je Čubura ne voli (osim brijača Bogdana, Tirketa i Malog Stanoje). Primila je Stanoju kako bi se brnula za malog invalida, Tirketova je prijateljica, a Bogdan bi se oženio njoj.
Po zanimanju doktor, predsjednik Nogometnog saveza Jugoslavije i najveći zagovornik odlaska u Montevideo.
Predsjednik BSK-a. Najviše plaća Mošu (100 dinara po postignutom golu).
Osnovao BSK, ali je zbog sukoba izašao iz njega i osnovao SK Jugoslaviju, čiji je i predsjednik. Stalno je u sukobu sa Živkovićem.
Gostujuće uloge.
Dva su Hrvata gostovali u seriji:
Vanjske poveznice.
Službena stranica serije 

</doc>
<doc id="510834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510834" title="Euskara batua">
Euskara batua

Ujedinjeni baskijski (baskijski: Euskara Batua ili jednostavno Batua ) jest standardizirani oblik baskijskog jezika, razvijen od strane Akademije baskijskog jezika u kasnim 1960-tim, koji je danas najčešći oblik jezika u cijeloj Baskiji. Temelji se pretežito na središnjem baskijskom dijalektu, obično se koristi u obrazovanju na svim razinama - od osnovne škole do sveučilišta, na televiziji i radiju, te u velikoj većini pisane proizvodnje na baskijskom jeziku.
Također se koristi u uobičajenom govoru od strane novih govornika koji nisu naučili neki lokalni dijalekt, osobito u gradovima, dok u selu, s više starijih govornika, ljudi više ostaju vezani za prirodne dijalekte, posebice u neformalnim situacijama ; tj. baskijska tradicionalna narječja još uvijek se koriste u situacijama u kojima su se uvijek koristili u neformalnim situacijama), dok je Euskara Batua osvojila nova područja za baskijski jezik: formalne situacije (gdje se rijetko koristio baskijski, osim vjerskih obreda) i puno novih govornika koji inače ne bi naučili baskijski.
Euskara Batua uživa status službenog jezika u Španjolskoj (u cijeloj baskijskoj autonomnoj zajednici te u dijelovima Navare), ali ostaje nepriznat kao službeni jezik u Francuskoj, gdje je jedini jezik službeno priznat jezik francuski.
Povijest.
Standardni baskijski je izrađen godine 1970. od strane Euskaltzaindije (kraljevske akademije baskijskog jezika) i uglavnom se temelji na središnjem baskijskom dijalektu (gipuskoanskom ) i na pisanoj tradiciji. Nakon što je stoljećima pritisnuta od akulturacije iz oba španjolski i francuski, a osobito u doba Franca u kojemBaskijski jezik je zabranjeno i došli bliže istrebljenju u Španjolskoj, Akademija je osjetio potrebu za stvaranjem jedinstvenog baskijskog, tako da jezik ima veće šanse za preživljavanje.
Kongres održan 1968. u svetištu Arantzazu, smještenomm na visoravnima Gipuskoe i dinamičnom baskijskom kulturnom središtu, gdje su propisane osnovne smjernice za postizanje tog cilja na sustavan način (leksikon, morfologija, deklinacija i pravopis ) Daljnji korak je poduzet 1973. s prijedlogom da se uspostavi standardna konjugacija.
Rasprava proizašla iz tog novog seta standardnih jezičnih pravila (1968. – 1976.) nije spriječila da Euskara Batua iz postane sve više prihvaćen kao baskijski standardni jezika u nastavi, medijima i upravi (1976. – 1983.), u kontekstu rastuće regionalne vlada (Statut autonomije Baskije (1979.), Poboljšanje Povelje Navare (1982.)).
Razlozi za gipuzkeru.
Postoje razlozi za temeljenje standardiziranog baskijskog na središnjem (gipuskoanskom) dijalektu, Koldo Zuazo ih je naveo:
Prednosti.
Prema Koldu Zuazu, postoji šest glavnih prednosti koje Euskara Batua je donijela baskijskom jeziku:
Kritike.
Standardni baskijski je opisan kao "umjetni jezik" od svojih kritičara, jer je ponekad teško međusobno razumljiv s dijalektima u krajnjim pokrajinama (najzapadnijeg biskajskog i najistočnijeg zuberoanskog). Zatim, baskijski jezični puristi (kao što su Oskillaso i Matías Múgica ) tvrdili su da će njegovo postojanje i širenje ubiti povijesne i prave baskijske dijalekte. Drugi tvrde da je Batua zaštitila budućnost jeziku koji se natječe s francuskim i španjolskim.
Istraživanje koje je provela Euskaltzaindia pokazuju da bskijski jezik raste najčešće u područjima gdje je Euskara Batua uvedena i podučavana nasuprot lokalnih dijalekata. Doista, to je dozvolilo preporod govornog baskijskog, jer mnogi od trenutne starije generacije ne mogu govoriti jezik dijelom kao rezultat zabrane tijekom većeg dijela diktature generala Franca.
Druga točka spoticanja je pisanje grafema "h". Sjeverosistočni dijalekti izgovaraju ga aspirativno (kao hrvatsko "h"), dok se u ostalima ne izgovara. Standardni baskijski ga zahtijeva u pisanom obliku, ali omogućuje tihi izgovor. Protivnici se žalili da bi mnogi govornici morali učiti svoj vokabular po sjećanju.
Federico Krutwig je također zagovarao stvaranje alternativnog književnog dijalekta, ovaj put na temelju renesansnog lapurdijskog kojeg je koristio Joannes Leizarraga prvi prevoditelj protestantske Biblije. Ona je također sadržavala etimološki pravopis.

</doc>
<doc id="510846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510846" title="Lihvarski kredit">
Lihvarski kredit



</doc>
<doc id="510848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510848" title="Nouvelle Vague (sastav)">
Nouvelle Vague (sastav)

Nouvelle Vague je francuska skupina glazbenika predvođena producentima, Marcom Collinom i Olivierom Libauxom. Njihovo ime, koje znači "novi val" na francuskom, aludira na naziv (Nouvelle Vague) kojim su se naslovljavali francuski redatelji krajem 50-ih godina.
Njihove pjesme su nove verzije starijih uspješnica novog vala, punka i post-punka koje upotpunjuju s vlastitim aranžmanima bossa nove. 
Sadašnji i bivši članovi skupine uključuju mnoge francuske glazbenike koji su sada dobro poznati zbog vlastitog rada te su smatrani pripadnicima francuskog stila "Renouveau de la chanson Française" (Nouvelle Chanson).

</doc>
<doc id="510849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510849" title="Japanski idol">
Japanski idol



</doc>
<doc id="510855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510855" title="Melitón Manzanas">
Melitón Manzanas

Meliton Manzanas González (Donostia-San Sebastián, 1906. – 1968.) bio je visoki policijski dužnosnik u Francoističkoj Španjolskoj, poznat kao mučitelj, i prva planirana žrtva ETA-e.
Manzanas se pridružio policiji godine 1938., u Irunu, gdje je osnovao jedan od svojih zloglasnih istražnih centara i surađivao je s nacističkom Njemačkom. Pomogao je Gestapu uhićenju Židova koji su pokušavali pobjeći iz okupirane Francuske Imenovan je u Donostia - San Sebastianu godine 1941., na kraju postavši zapovjednik političko-socijalne brigade (Brigada Político-Social, BPS). Iako je i sam bio Bask, bio je žestoki protivnik baskijskog nacionalizma, koji je oživio 1960-tih, i, osobito, do tada ek nastale terorističke organizacije ETA-e.
Godine 1968. ubila ga je ETA Bilo je to prvo planirano ubojstvo koje je počinila ETA Njegov ubojica ga je čekao u njegovom stanu i ustrijelio ga sedam puta.
Trideset godina nakon njegove smrti, premijer José María Aznar dodijelio je Manzanasu postumno odličje za civilne zasluge posvećeno žrtvama terorizma. Manzanasova služba pod Francovim režimom i činjenica da je bio poznat po tome što koristi policijsku torturu i činjenica da on nije bio prvi mučitelj kojega je nagradila španjolska Vlada podigli su buru u javnosti oko ove nagrade. 

</doc>
<doc id="510856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510856" title="Sead Lipovača">
Sead Lipovača

Sead Lipovača "Zele" (Bihać, 31. kolovoza 1955.), frontmen heavy metal sastava "Divlje jagode" i jedan od poznatijih solo gitarista na području bivše Jugoslavije.
U Zagrebu je studirao vanjsku trgovinu. Svirao je u sastavima Novi Akordi ,Biseri, Selekcija i Zenit, a u travnju 1977. godine s pjevačem Antom Jankovićem i basistom Nihadom Jusufhodžićem, koji su također bili u sastavu Zenit, osniva sastav Divlje jagode.
Grupa Divlje jagode, je aktivna i danas, ali u novoj postavi: Zele Lipovača (gitara), Livio Berak (vokal), Emil Kranjčić (bubnjevi), Damjan Deurić (klavijature), Damjan Mileković (bas gitara). 
Lipovača je do sada prodao više od 4 milijuna nosača zvuka, a iza sebe ima deset albuma s Divljim jagodama i jedan samostalni album. U Zagreb se vratio 2000., a prije toga je živio u Velikoj Britaniji i Njemačkoj. 
Jedan od najpoznatijih hitova ovog sastava je pjesma "Motori", a poznate su i balade poput "Krivo je more", "Jedina moja", "Sarajevo ti i ja". Isto tako obradili su poznatu sevdalinku "Moj dilbere". 
Divlje jagode su postigle određenu popularnost u Velikoj Britaniji, Finskoj, Italiji, Americi i Australiji i u zemljama bivše Jugoslavije.

</doc>
<doc id="510857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510857" title="Nada Pivac">
Nada Pivac

Nada Pivac (Čapljina,11. siječnja 1926. – Nova Bila, Travnik, 26. veljače 2008.) je nagrađivana bosanskohercegovačka slikarica i pedagoginja, članica Udruženja likovnih umjetnika BiH od 1960. godine.
Rođena je u Čapljini. Zbog ratnih neprilika preselila se 1942. u Vinkovce. Studirala je u Beogradu. Diplomirala je 1953. 1955. je specijalizirala kod prof. Nedeljka Gvozdenovića. Nakon studija vratila se u Vinkovce u kojima je živjela do 1961. godine. Poslije je živjela u rodnoj Čapljini i u Sarajevu. Bila je suosnivačica Akademije likovnih umjetnosti u Sarajevu i 1996. Akademije likovnih umjetnosti u Širokom Brijegu. Na sarajevskoj akademiji kao profesorica djelovala je dvadeset i jednu godinu sve do rata u BiH. Ratne godine u BiH 1990-ih bila je izbjeglica. Boravila je kod prijatelja i znanaca u Čapljini i u Hrvatskoj. Na širokobriješkoj akademiji držala je predavanja pet godina, a potom se zbog bolesti povukla u mirovinu i živjela je u Sarajevu. Umrla je 2008. godine u Novoj Biloj kod Travnika. Pokopana je u rodnoj Čapljini.
Njen slikarski opus raštrkan je diljem svijeta. U ratu u BiH njezin atelijer na sarajevskoj Grbavici opljačkan je i uništen, a bio je prepun slika pripremljenih za retrospektivnu izložbu. Pretpostavlja se da se sačuvani dio njena opusa nalazi u samostanima i župnim kuća fratara Bosne Srebrene, jer se Nada Pivac mnogo družila s bosanskim franjevcima.
Dobitnica je mnoštva nagrada za svoj rad. Ističu se plaketa Sveučilišta za doprinos u razvoju sveučilišta, Šestotravanjska nagrada Grada Sarajeva 1992., godišnja nagrada ULU-a BiH, Nagrada za slikarstvo “Collegium artisticum”, nagrada republičke zajednice za kulturu BiH, 27-srpanjska nagrada BiH, nagrada »Oslobođenja«. 

</doc>
<doc id="510861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510861" title="Portal otvorenih podataka EU-a">
Portal otvorenih podataka EU-a

Portal otvorenih podataka EU-a pristupna je točka javnim podacima koje su objavile institucije, agencije i ostala tijela EU-a. Dopuštena je uporaba tih podataka u komercijalne ili nekomercijalne svrhe. 
Portal je ključni instrument strategije EU-a o otvorenim podatcima. Jednostavnim i slobodnim pristupom podacima povećava se njihova inovativna uporaba i gospodarski potencijal. Još jedan cilj portala povećati je transparentnost i odgovornost institucija i ostalih tijela EU-a.
Pravna osnova i pokretanje portala.
Portal je pokrenut u prosincu 2012. Službeno je uspostavljen Odlukom Komisije od 12. prosinca 2011. (2011/833/EU) o ponovnoj uporabi dokumenata Komisije u cilju poticanja dostupnosti i ponovne uporabe podataka. 
Na temelju te odluke sve institucije EU-a pozvane su na objavu informacija, kao što su otvoreni podaci, kako bi ih stavile na raspolaganje javnosti kad god je to moguće. 
Operativno upravljanje portalom u nadležnosti je Ureda za publikacije Europske unije. Međutim, provedba EU-ove politike otvorenih podataka u nadležnosti je Glavne uprave za komunikacijske mreže, sadržaje i tehnologije (GU CONNECT) Europske komisije.
Značajke.
S pomoću kataloga zajedničkih metapodataka korisnici portala mogu pretraživati, istraživati, povezivati, preuzimati i jednostavno upotrebljavati podatke u komercijalne ili nekomercijalne svrhe. Putem portala korisnici mogu pristupiti podacima objavljenima na "web"-mjestima raznih institucija, agencija i ostalih tijela EU-a. 
Semantičke tehnologije nude nove funkcije. Pretraživanje kataloga metapodataka moguće je s pomoću interaktivne tražilice (na kartici „Podaci”) i upitima na temelju jezika SPARQL (na kartici „Povezani podaci”). 
Korisnici mogu prijaviti da određeni podaci nedostaju te dati povratne informacije o kvaliteti dostupnih podataka.
Sučelje je dostupno na 24 službena jezika EU-a, no većina metapodataka trenutačno je dostupna na ograničenom broju jezika (engleski, francuski i njemački). Određeni metapodaci (npr. nazivi pružatelja podataka i zemljopisna pokrivenost) dostupni su na 24 jezika.
Uvjeti uporabe.
Na većinu podataka dostupnih putem Portala otvorenih podataka EU-a odnosi se Pravna obavijest dostupna na portalu Europa. Uporaba podataka u načelu je besplatna neovisno o tome upotrebljavaju li se oni u komercijalne ili nekomercijalne svrhe, uz uvjet da se navede njihov izvor. Posebni uvjeti uporabe uglavnom u pogledu zaštite privatnosti podataka i intelektualnog vlasništva odnose se na malu količinu podataka. Poveznica na te uvjete dostupna je za svaki skup podataka. 
Dostupni podaci.
Portal sadržava cijeli niz vrlo vrijednih otvorenih podataka iz različitih područja politike, uključujući gospodarstvo, zapošljavanje, znanost, okoliš i obrazovanje. Važnost tih podataka potvrđena je u Povelji otvorenih podataka skupine G8. 
Dosad je oko 70 institucija, tijela ili službi EU-a (npr. Eurostat, Europska agencija za okoliš, Zajednički istraživački centar i ostale glavne uprave Europske komisije i agencije EU-a) stavilo na raspolaganje svoje podatke, što je ukupno više od 11 700 skupova podataka.
Portal isto tako sadržava galeriju aplikacija i katalog vizualizacija (objavljen u ožujku 2018). 
U galeriji aplikacija korisnici mogu pronaći aplikacije koje se temelje na podacima EU-a, a koje su razvile institucije, agencije ili druga tijela EU-a ili treće strane. Aplikacije se prikazuju ne samo zbog njihove informativne vrijednosti, već i kao primjer kakve se aplikacije mogu proizvesti na temelju ponuđenih podataka. 
Katalog vizualizacija sadržava zbirku alata za vizualizaciju podataka te vizualizacije za osposobljavanje i višekratnu uporabu namijenjene osobama različitog stupnja poznavanja podatkovne vizualizacije, od početnika do stručnjaka.
Arhitektura portala.
Izgradnja portala temelji se na rješenjima otvorenog koda poput sustava za upravljanje sadržajem Drupal i programa za upravljanje podacima CKAN, koji je razvila organizacija Open Knowledge Foundation. Kao baza podataka na temelju standarda RDF služi Virtuoso, a kao krajnja točka SPARQL.
Katalog metapodataka temelji se na međunarodnim standardima, kao što su rječnici Dublin Core, Data Catalogue Vocabulary (DCAT-AP) i Asset Description Metadata Schema (ADMS).

</doc>
<doc id="510864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510864" title="Suvremena hrvatska skulptura">
Suvremena hrvatska skulptura

Na
suvremenoj hrvatskoj likovnoj sceni  na
samom kraju  20. i početkom 21. stoljeća javili
su se umjetnici koji skulpturi pristupaju na nov i svjež način. Oni su
oslobođeni okova tradicije i tradicionalnog poimanja skulpture. Razmišljaju o
skulpturi kao o konceptu uz uvažavanje promatrača i predviđanja njegove moguće
reakcije na konačni rad. Pojam volumena relativiziran je, a time i skulptura u
svom klasičnom obliku – volumen u prostoru. Materijalnost i fizička prisutnost
njihova rada postaju sekundarni. Naglasak stavljaju na ambijent u kojem rade i
proces, odnosno moguću promjenu stanja (nekad i agregatnog) same skulpture.
Temporalnost je važna karakteristika kipara nove generacije. Budući da rade s
krhkim, trošnim i lomljivim materijalima, svjesni su činjenice da njihove
instalacije i skulpture neće trajati vječno. Zbog toga transformaciju materije
u sklopu svog stvaralačkog procesa rado dokumentiraju. Grafike i video često
kombiniraju sa samom plastikom prilikom izlaganja. Upravo poigravanje i
kombiniranje različitih medija najviše pridonose toj novoj slobodi.
Ivan
Kožarić se u Hrvatskoj navodi kao začetnik nove umjetničke klime koja redefinira
pojam „skulptura“. Stvarajući u kontekstu siromašne i konceptualne umjetnosti
počinje mijenjati tradiciju. Arte brute, pop art, minimalizam i ambijentalna
plastika šezdesetih nude nove izražajne mogućnosti u kojima se i naši umjetnici
žele okušati i pri tome se više referiraju na stranu nego na lokalnu tradiciju.
Odvojenost od nacionalnog identiteta i kozmopolitski duh mladih autora prati
sloboda u oblikovanju forme što možda proizlazi i iz činjenice da polovica
predstavnika suvremenog kiparstva nema formalno kiparsko obrazovanje.
Subverzivnost, kič i pop.
Ivan Fijolić
(rođen 1976.) zagrebački je umjetnik koji pretežito radi u mediju kiparstva.
Kroz svoj nepretenciozan i demistificirajući pristup umjetnosti zadobio je
naklonost publike. Referira se na popularnu kulturu kojom najlakše komunicira s
promatračima i "wow"-efektom instantno
privlači pažnju. S jedne strane fasciniran je američkom pop kulturom, kulturom
spektakla i masovnom proizvodnjom, ali s druge strane svjestan je njezine ispraznosti.
Redovito posjećuje buvljake na kojima traži akcijske figurice u kojima
pronalazi kiparske kvalitete. Tvrdi da su one zbog masovne i loše produkcije
često banalizirane te dobivaju isključivo potrošački karakter. Akcijske
figurice upotrebljava u seriji reljefa "Novi
radovi" nastaloj između 2002. i 2005. godine. U tim reljefima kombinira
tehniku crteža, teksta, žičane konstrukcije, šivanja i nizanja perli uz
apliciranje minijaturnih akcijskih figurica. Godine 2006. radi seriju "Lajtmotivi "gdje opet koristi
nekonvencionalne kiparske postupke i radi light-boxove od drvenih kutija i led
lampica. U toj seriji prikazuje Hitlera, Marilyn Monroe, penis u erekciji,
Božje oko te zapravo kombinira tragiku i komiku prikazujući nespojive motive.
Godine 2002. nastaje djelo "12
autoportreta" u kojem radi bijele porculanske autoportrete kao vaze za
biljke i poigrava se simbolikom dvanaest apostola te njihovim prenošenjem
poruka današnjem društvu. Možda je najpoznatiji po svojoj pozlaćenoj brončanoj
skulpturi "Bruce Lee "iz 2005. godine
koja je trebala biti javni spomenik u Mostaru kao pozitivan uzor građanima.
Budući da je zbog vandalizma morao biti uklonjen, 2007. radi u ružičasto
obojenom poliesteru Bruce Leeja za muzejske prostore. Autor je i ciklusa
skulptura za Muzej krapinskog pračovjeka. U radovima poput "Školice" i "Monocikla" iz
2009. godine iskazuje svoje frustracije društvenom kontrolom i institucijom
škole koja ograničava kreativni potencijal pojedinca. Subverzivnost i humor najbolje
dolaze do izražaja u njegovoj seriji "NEO
N.O.B." iz 2012. godine. U toj seriji inspiriran je poviješću
narodnooslobodilačke borbe te hrvatskom umjetnošću soc-realizma čije formalne
postavke namjerno obrće. Možda je najistaknutije djelo reinterpretacija
Augustinčićeva spomenika Titu po kojem radi iskrivljenu repliku s Jovankinom
glavom umjesto Titove, čime se referira i na spomeničko nasilje.
Kristian Kožul
(rođen 1975.) stvara neobične objekte koji su lako čitljivi i vizualno
impresivni. Svoje skulpture naziva objektima jer uglavnom poseže za
postojećim objektima koje međusobno kombinira i koje često modificira dodajući
im detalje kao što su zakovice, perle, čipka, porculan, šljokice, stakalca.
Koristi ready-made objekte koji već nose određenu društvenu simboliku, a
njegovom interpretacijom dobivaju nove konotacije koje mogu biti u potpunoj
suprotnosti s prvotnom idejom predmeta. Na Kožulov rad utječu kontekst i mjesto
u kojem trenutno boravi, naprimjer u Americi se poigravao američkom
ikonografijom. Njegove radove karakterizira minucioznost izvedbe i groteskno
gomilanje detalja. Ta kićenost, koju povjesničar umjetnosti Branko Franceschi
naziva „novovjeki horror vacui“, ima svoju ulogu. Ona
moralizira, ironizira ili uljepšava društvenu zbilju. Kožulovi radovi umjetnički
su komentari vlastite zbilje i društvenih fenomena s otvorenom tendencijom ka
kritici. Poigrava
se s nacionalnom kič kulturom u seriji "Licitari
"iz 2003. i "Gozba" iz 2006., u
seriji "Discoware" iz 2003. invalidska
pomagala pretvara u glamurozne predmete, dok u seriji "Asylum "i "Tease" koketira s
S/M ikonografijom preobražavajući kolijevku, hranilice za bebe te objekte
požude u opasne predmete. Iako su njegove radove znale upotpunjavati grafike
ili fotografije, u ciklusu iz 2012. "Misinterpretations"
radi isključivo u mediju fotografije. Fotografirao je studijski izvedene
diorame u prirodnoj veličini na kojima je odmah uočljiv njemu svojstven "horror vacui" i pedantnost u aranžiranju.
Ciklus tematizira urbane legende s naših prostora odnosno svjedoči o pobjedi
usmene predaje nad pisanom poviješću.
Ines Krasić
(rođena 1969.) izražava se multimedijskim radovima, performansima i
instalacijama u kojima se bavi konzumerizmom i društvenim problemima. Radi na
grafičkoj katedri Akademije likovnih umjetnosti u Zagrebu gdje je i sama
diplomirala. Koristi ready made objekte kojima stvara nove situacije uz
zadržavanje vizualne atrakcije. Nije
joj strano ni korištenje tzv. siromašnih materijala. U zagrebačkoj galeriji
Kranjčar konstruirala je 2010. godine "Privatnu
utopiju", ambijent od kutija koje su je fascinirale svojom prazninom i
različitim funkcijama. U zbirci Filip Trade nalazi se rad "Predstavljanje moje elegantne privatne sobe za zabavu", instalacije
kojom je od bijele metalne konstrukcije i bijele tkanine stvorila novi
interijer u galerijskom prostoru. U spomenutoj zbirci nalazi se i instalacija "Kalifornijski san" iz 2000. godine u
kojoj se bavi američkom pop kulturom. Za hvarsku galeriju Moria 2006. godine
stvorila je ambijent obloživši čitav pod flasterima tretirajući ga kao ranu.
Tom akcijom propituje zacjeljivanje rana i svoj problem s galerijskim sustavom.
Procesualnost.
Alem Korkut
(rođen 1970.) koristi netipične kiparske elemente: vremenske procese, pokret,
slučajnost. U službi prikaza tih elemenata nalazi se multimedija. Naime,
korištenje video-radova, video-projekcija, crteža i kinetičkih objekata pomaže
mu u istraživanju i izražavanju koncepta u cjelini.
Tijekom dosadašnje umjetničke prakse zaokupljala ga je procesualnost u smislu raspadanja
same materije, tj. namjerne izmjene stanja u određenu periodu. Priznaje kako
ima strahopoštovanje prema prirodi i njezinim procesima koje želi uključiti u
svoj rad. Kiparstvo vidi kao vještinu koja može rekreirati te prirodne procese.
Također objašnjava kako namjerno koristi jednostavne forme da ne bi zasjenile
sadržaj jer transformacijom forme priziva nova značenja. "Ego-trip" ciklus je koji je obilježio
njegovu karijeru, a obuhvaća radove nastale između 2001. i 2005. godine. U njemu
radi autoportrete, odnosno odljeve svog lica od različitih materijala (glina,
gips, bronca) koje potom izlaže prirodnim silama ili im sam mijenja oblik.
Transformacije zabilježava videom. U "Krugu"
izlaže 24 glinene glave izvađene iz vode u različitim fazama raspadanja, a u "Hommage a Rodin" referira se na Rodinovu
skulpturu "Čovjek sa slomljenim nosom"
tako što udarcima lomi nos autoportretima od još nestvrdnute gline, a potom
radi patinirane odljeve spljoštenog nosa. U djelu "Preporod" oblaže zlatni autoportret glinom i postavlja ga na vrh
nebodera u Utrinama gdje dokumentira pucanje gline i otkrivanje zlatnog
autoportreta. U ciklusu videoreljefa "Voda"
2004. – 2006. godine spaja 3 komponente rada, a to su motiv-izvedba-produkt
odnosno vido-video-reljef. U njemu preispituje kiparska načela te ponovno
upotrebljava glinu koja mu kao materijal pruža puno mogućnosti, bez obzira
koristi li ju čvrstu ili tekuću. U ciklusu "Slabost,
snaga "iz 2011. godine unosi organičnost prirode među stroga geometrijska
tijela koja postaju amorfna i meka. Procesualnost najbolje dočarava videorad "Tri" u kojem snima pad kocaka od
različitih materijala (glina, gips, guma) prikazujući njihove razlike u
raspadanju. Usporena kamera rasteže proces na 60 sekundi. Također
je poznat po svojoj javnoj plastici (Šibenik, Koprivnica, Karlovac) jednostavne
forme, savršeno uklopljene u urbano tkivo i otvorene prema građanima. 
Industrijski materijali i ambijentalna plastika.
Siniša Majkus
(rođen 1962.) diplomirao je na grafičkom odjelu Akademije likovnih umjetnosti u
Zagrebu u klasi profesora Šuteja. Grafičko obrazovanje odrazit će se u njegovom
opusu koji prvenstveno čine žičane organičke skulpture. Njegovo djelo veže se
uz termin „crtež u prostoru“. Koristi prirodne i potrošne materijale kao što su
žica, plastika, ambalaže, reciklirani predmeti industrijskog otpada. U
željeznim žičanim profilima našao je trajno sredstvo za materijalizaciju svojih
ideja. Tijekom stvaranja svog prepoznatljivog rukopisa kombinira grafičku
poetiku i kiparsku konstrukciju. Radikalno se udaljava od skulpture u
konvencionalnom smislu jer u nju unosi slikarske vrijednosti crteža.
Koncentriran je na organizaciju prostora kroz svoje spiralne rastere koje neprestano
ponavlja, a nerijetko i boja u jarke boje. Prožimanje prostora i instalacije
možda je najbolje bilo vidljivo na 
izložbi "Embrio" iz 2004. godine
u Umjetničkom paviljonu.
Ivana Franke
(rođena 1973.) diplomirala je grafiku na Akademiji likovnih umjetnosti u
Zagrebu. Radi "site specific"
instalacije i grafiku u kojima propituje materijal, optičke mogućnosti i prostor.
Radi u prozračnim i ispražnjenim prostorima, koristi najčešće flaks, selotejp i
druge „siromašne materijale“ koji dobro provode svjetlo. Iz tih materijala izvodi
grafičke rastere kojima teče titrava svjetlost. Njezine "site specific" instalacije zahvalne su za prostor jer su
nenametljive i gotovo nevidljive. Mreže i geometrija bitne su odlike njezinog
rada. U seriji iz 2006. godine "Frame of
references" izrađuje kocke od prozirnog pleksiglasa u koje su umetnute
bijele koordinatne mreže na pleksiglasu. Radi svojevrsnu inverziju jer
nastoji dočarati dvodimenzionalnost u trodimenzionalnom. Njene instalacije
zahtijevaju od promatrača kretanje koje rezultira izmjenom percepcije. Nije
opterećena trajnošću svojih radova, već ih kao i većina umjetnika mlađe
generacije rado dokumentira. U radovima iz 2011./2012. godine bavi se odnosom
umjetnosti i neuroznanosti odnosno odnosom stvarnosti i iluzije. Izvela je
instalaciju "Seeing with eyes closed" u
obliku polukružne sfere ispunjene LED lampicama koje trepere u određenom
rasponu frekvencija. Promatrač osobno ulazi u instalaciju na 3 minute i
zatvorenih očiju izlaže se bljeskovima. Budući da svatko vidi rad na svoj način,
ovom se instalacijom dotakla pitanja autorstva samog djela.
Viktor Popović
(rođen 1972.) splitski je umjetnik koji je diplomirao slikarstvo na Akademiji
likovnih umjetnosti u Zagrebu. U svom slikarstvu reaktualizira enformel,
grafitno oblikovanje Knifera, analitičku tradiciju moderne umjetnosti. Od 2003.
godine pretežito se bavi skulpturom, a ako se bavi slikarstvom, onda je ono
povezano s industrijskim materijalima jer radi crtež metalom, slike na
olovu i sl. Olovo, guma, neonske cijevi i ready made objekti sredstva su kojima
se Popović najradije izražava. Svoje radove uvijek naziva jednako: "Bez naziva," ostavljajući nam slobodu u
interpretaciji. Koristi kolažno/montažnu
metodu rada koja je u suprotnosti s klasičnim skulptorskim oblikovanjem. Voli
ulaziti u komunikaciju s prostorom u kojem radi te tvrdi kako mu je svaki novi
prostor samo dodatan izazov.  Teoretičar
Klaudio Štefančić govori o tzv. „semantičkim obratima“ u njegovu radu.
Naime, uvođenjem novih značenja svojih instalacija on nas udaljava od shvaćanja
isključivo materijalne pojavnosti njegovih objekata. U svojim nagrađivanim
radovima uvodi obrat etiketirajući uporabni predmet kao umjetnički, odnosno
izvodeći uporabni predmet na umjetnički način u njemu nesvojstvenim
materijalima. Godine 2000. u Galeriji Plančić na Hvaru izvodi dvije olovne
zavjese koje prekrivaju dva prozora same galerije. Prilagodio se prostoru, a ujedno
i nametnuo sebe jer je sakrio atraktivan pogled kroz prozor galerije i fokus
stavio na svoje radove. Na VIII. trijenalu hrvatskog kiparstva 2003. godine  radi svakodnevne odjevne predmete od tankog
olovnog lima i smješta ih na staklenu policu. Često posuđuje predmete za svoje
instalacije i stavlja ih u umjetnički kontekst, a poslije ih nerijetko vraća
vlasnicima. U posljednjih par godina u duhu minimalizma sve više radi s
neonskim cijevima uz koje se poigravati i tekstom npr. "Koji je neuk u geometriji, neka ne ulazi (Platon, 387.g. pr.Kr.)."
Vlasta Žanić
(rođena 1966.) primarno se bavi kiparstvom, ali radi i u području videa,
instalacija i performansa. Radila je velike metalne skulpture kojima prostoru
daje značenje forme. Primjer su grube željezne ploče koje postaju omotači
prostora ("Suženi kut"). Inspirirana
osobnom traumom," Svijećom za Editu "2003.
godine zakoračuje u medij performansa. Od tog trenutka prepoznala je performans
kao najbolje sredstvo izražavanja u kojem redovito upotrebljava skulpturu ili
barem razmišlja skulptorski. Autorica za sebe tvrdi da djeluje u međuprostoru
performansa i skulpture.
Laboratorij.
Silvio Vujičić
(rođen 1978.) diplomirao je modni dizajn na Tekstilno tehnološkom fakultetu i
grafiku na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Ovaj multimedijalni
umjetnik predstavlja možda najradikalniji pomak od klasične skulpture. Kao i
kod Alema Korkuta važna mu je procesualnost, ali on raspadanje i izmjenu stanja
postiže na radikalniji način upotrebom kemikalija i laboratorijskih bočica koji
su dio njegove stvaralačke svakodnevice. Autodestruktivnost  proteže se njegovim djelima kroz  korištenje osjetljivih materijala koje često
dovodi u kontakt s drugim materijalima koji prvi nagrizaju i destruiraju.
Priznaje kako ne želi raditi trajne stvari jer još uvijek odbija vječnost. Svom
modnom i likovnom radu pristupa znanstveno i istraživački uz uvažavanje
povijesti i povijesno umjetničkog naslijeđa. Jedna od njegovih najimpresivnijih
instalacija "Under the daisies "iz
2005. godine problematizira pitanje roda odnosno onih „drukčije“ seksualne
orijentacije. Izložio je isječak polja tratinčica okrenutog prema podu i
neonskim svjetlima. Publika taj mali ekosustav gleda odozdo čime upućuje na
uvrnutost, pogrešnost današnjeg svijeta. „Under the daisies“ u engleskom je govornom
području eufemizam za smrt, odnosno ležanje u grobu. Stoga ovom instalacijom obične
ljude smješta u grob, a one koji žive nekonvencionalno ostavlja na životu u obliku
krhkih tratinčica. Pitanjem roda bavi se i u akciji bojanja zebre duginim
bojama za Queer festival 2004. godine. U radu "Exposed to virus and fashion" iz 2006. umjetnički koncept povezuje
sa svojom dizajnerskom osobnošću. Prikazuje destruktivno djelovanje HIV-a na
ljudsko tijelo proizvodnjom tekstila s greškom. U software tekstilnih strojeva
unosi kod koji mijenja uobičajeno tkanje i tako proizvodi odjeću u raspadnutom
stanju. Uz to, modele na reviji nose njemački pornoglumci gay filmova. Osim što
svoj studio organizira kao laboratorij nerijetko opremu za eksperiment prenosi
u galerijski prostor. Godine 2006. izvodi akciju "Parfem "u kojoj proizvodi parfeme na bazi izlučevina samih
posjetitelja koji se po personalizirane parfeme vraćaju nakon šezdesetak minuta.
"Alkemijskim poliptihom "aktualizira
tradicionalno stvaranje pigmenata boje kojem će se vraćati i 2012. godine kada
pravi crvenu boju ekstrakcijom iz tijela kukaca. Kristalični svijet privlači ga
u radu "Bez naziva" iz 2007. godine u
kojem željeznu konstrukciju nagrizaju kristalići soli. Fasciniran pravilnošću
kristala, krajem 2012. u Zbirci Richter ispituje kristalizaciju kofeina praveći
skulpture, slike na staklu i tekstil.
"One to watch".
Igor Ruf
(rođen 1984.) predstavlja kipara na kojeg definitivno treba obratiti na
suvremenoj likovnoj sceni. Struka ga je zapazila 2012. godine, nagradivši ga na
31. Salonu mladih i XI. Trijenalu hrvatskog kiparstva. Na Salonu mladih izlaže "Sjever, jug, istok, džem i boom", svoj
idealni pejsaž koji prikazuje analitički, u obliku ogoljelih arhitektonskih
modela integriranih sa stolom i osvjetljenim s tri stolne lampe. Na Trijenalu
izlaže čak tri rada, a nagrađen je "Wunderschön" koji spaja
tradicionalnu drvenu arhitekturu s klasikom domaćeg filma („Tko pjeva zlo ne
misli“). Iako je 2010. godine diplomirao na Akademiji likovnih umjetnosti u
Zagrebu, još u studentskim danima prijavljivao se na natječaje od kojih ističem
zanimljivo rješenje za spomenik protiv antisemitizma i rasizma u Austriji.
Spomenik je zamišljen kao transformacija postojeće skulpture Karla Luegera
(zagovornika antisemitizma) sadnjom bršljana. Za par godina čitav spomenik bi
trebao biti uvijen u bršljan, a negativna memorija izbrisana. U ovom prijedlogu
Ruf je primijenio procesualnost, nepredvidivost i privremenost. Ruf u svom radu
pretežito koristi MDF i poliester, a nerijetko eksperimentira sa svjetlosnim
elementima. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="510865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510865" title="Crkva Letećeg Špagetnog Čudovišta">
Crkva Letećeg Špagetnog Čudovišta



</doc>
<doc id="510879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510879" title="Brahmagupta">
Brahmagupta

Brahmagupta (ब्रह्मगुप्त) (589. – 668.) je bio indijski matematičar i astronom. Rođen je 598. godine u gradu Binmal u državi Rajasthan u sjeverozapadnoj Indiji. Vjerojatno je veći dio života proveo u Bilamali (današnji Binmal) u carstvu Harša.
Napisao je četiri matematička i astronomska teksta: "Bramasputasidanta" 628. godine, "Kadamekela" 624. godine, "Durkeminarda" 672. godine, i "Kandakadjaka" 665. godine.
Matematika.
Zbrajanje, oduzimanje, djeljenje i druge fundamentalne operacije s hindu arapskim brojevima prvi put se pojavljuju u "Brahmasputa Sidanta", (u arapskom prjevodu "Sindhind"). Bramaputra je imao običaj izostavljati riječi i korake u svojim matematičkim dijelima, kako bi ih mogao predstaviti na poetskiji način.
Njegov rad je od velikog značaja za matematiku. Brahmagupta je popularizirao važan koncept u matematici: broj nula. "Brahmaguptasidanta" je najstariji poznati tekst koji nulu tretira kao broj po sebi, umjesto samo kao cifru u predstavljanju drugog broja. Navodi i pravila za aritmetiku s negativnim brojevima i nulom.

</doc>
<doc id="510881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510881" title="Pokolj u Vrbanji">
Pokolj u Vrbanji

Pokolj u Vrbanji naziv je za ratni zločin koji su od 17. do 28. srpnja 1993., tijekom HVO-a i Armije BiH, počinili vojnici HVO-a.
Pripadnici HVO-a ubili su tada u Vrbanji 45 civila Bošnjaka, starosti od 19 do 82 godine, a zločini nad Bošnjacima počinjeni su i u naseljima Vrpeč, Crniče, Donjići i Čaušlije.
Jedinice HVO-a imale su i logor u prostorijama motela Akvarijum u kojem je prisilno bilo zatvoreno još 46 osoba. Zatočeni Bošnjaci, djeca, žene i starije osobe, bili su žrtve različitih oblika zlostavljanja. Slavko Šakić je zbog ovog zločina 2008. godine osuđen na 8,5 godina zatvora.

</doc>
<doc id="510882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510882" title="Stipo Ledić">
Stipo Ledić

Stipo Ledić (Bugojno, 1934. - Zagreb, 2012.), hrvatski akademski kipar iz Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Rođen je u Bugojnu 1934. godine. U Sarajevu je završio školu za primijenjenu umjetnost, a u Zagrebu je 1962. diplomirao na kiparskom odjelu Akademije likovnih umjetnosti u klasi profesora Frana Kršinića. Nakon toga radi kao profesor likovnog odgoja u osnovnoj školi Vladimir Gortan u Puli. Od 1968. do 1979. usavršavao se u Kršinićevoj majstorskoj radionici. Od 1979. radio je kao stručni suradnik u bugojanskom Zavodu za urbanizam i izgradnju te je dao važan doprinos urbanom uređenju grada zbog čega je nagrađen titulom počasnog građanina i priznanjem za doprinos razvoju kulture grada. Za grad Bugojno posebno su značajne njegove fontane i brojne brončane skulpture. Mnogi su njegovi radovi uništeni za vrijeme rata u BiH tijekom kojeg je napustio rodni grad i preselio u Zagreb gdje je 2012. godine preminuo u 78. godini.
Radove je izlagao u Hrvatskoj i inozemstvu.

</doc>
<doc id="510883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510883" title="Smilodon">
Smilodon

Smilodon (grčki: σμίλη "nož" e ὀδών "zub"; "nožozubi") je rod izumrlih velikih sabljozubih mačaka iz potporodice "Machairodontinae" za koje se smatra da su živjele od prije 3 milijuna do prije 10.000 godina u Sjevernoj i Južnoj Americi. Oni su jedini poznati nasljednici "Machairodusa". "Smilodon" znači "nožozubi", što je prikladno ime s obzirom na njegove velike očnjake. Vrste smilodona su poznate kao "sabljozube mačke" (što je netočno jer postoje druge, njima nesrodne sabljozube "mačke") ili "sabljozubi tigrovi" (što je netočno, jer oni nisu bili tigrovi).
Zna se da je postojalo najmanje pet vrsta "Smilodona":
Odrasli "Smilodon" bio je dimenzija prosječnog lava, težio je oko 200 kilograma i imao je kratak rep, moćne noge i veliku glavu. Njegova se čeljust mogla otvoriti za 120 stupnjeva, a njegovi su očnjaci bili dugi oko 17 cm.
Mnogi izvrsno očuvani fosili "smilodona" pronađeni su u katranskim jamama La Brea u Los Angelesu, što je jedan od razloga zašto je najbolje poznat od svih prapovijesnih mačaka.

</doc>
<doc id="510884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510884" title="Smilodon gracilis">
Smilodon gracilis

Smilodon gracilis ("gracilni "Smilodon"") bio je najmanji i najraniji od "smilodontskih" machairodontinskih sabljozubih mačaka. Prvi se put pojavio na teritoriju današnjih SAD prije 2,5 milijuna godina, vjerojatno kao nasljednik "Megantereona", te živio do oko prije 500.000 godina. Živio je uglavnom u istočnim dijelovima Amerika. 

</doc>
<doc id="510885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510885" title="Smilodon populator">
Smilodon populator

Smilodon populator je bila vrsta machairodontinskih sabljozubih mačaka. Prvi se put pojavio u Južnoj Americi prije 1 milijun godina i izumro prije oko 10.000 godina. Bio je mnogo veći od svojih rođaka "Smilodona fatalisa" i "Smilodona gracilisa", te je imao velika prsa i moćne noge. Ova je velika mačka bila visoka 120 cm, veća je od najveće suvremene mačke tigra.
"Smilodon populator" je vjerojatno lovio u čoporima. S obzirom na velike nožne mišiće i zdepasti oblik tijela, nije mogao juriti brzo da bi hvatao plijen, te je vjerojatno lutao s drugim mačkama kako bi iz zasjede hvatao male životinje u travnatim ravnicama. Plijen bi uhvatio svojim velikim nožnim mišićima i prerezao mu vrat velikim sabljastim zubima koji su ponekad bili dugi 18 cm. Veličina očnjaka ih je činila prilično krhkima, te se nisu mogli upotrijebiti ako plijen već nije bio na tlu (to je skoro bez svake sumnje bila svrha velikih prednjih šapa). Fosili nekoliko "Smilodona populatora" pronađeni su u blizini, zajedno s jednom životinjom iz ravnice, što daje dodatne argumente o smilodonima kao društvenim životinjama.

</doc>
<doc id="510886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510886" title="Ska Keller">
Ska Keller

Ska Keller ili Franziska Keller (r. 22. studenoga 1981.), njemačka političarka i zastupnica Europskog parlamenta pri klubu Saveza '90. / Zelenih. Keller se specijalizirala za pitanja migracije i odnosa EU-a i Turske.
Od 2001. godine članica je Zelene mladeži. Od 2005. do 2007. bila je glasnogovornica Omladinske federacije europskih zelenih. Godine 2002. pristupila je njemačkim zelenima. Radila je na državnom referendumu protiv novih ugljenokopa u Brandenburgu. U siječnju 2014. godine pobijedila je na predizborima zelenih, paneuropskim otvorenim predizborima, zajedno s Joséom Bovéom, čime je postala jedna od "vodećih kandidata" Europske stranke zelenih.
Keller je studirala islamske znanosti, turkologiju i judaistiku na Slobodnom sveučilištu u Berlinu. Keller je udana za finskog aktivista Markusa Drakea te govori šest jezika.

</doc>
<doc id="510887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510887" title="Smilodon californicus">
Smilodon californicus

Smilodon californicus (" Kalifornijski "Smilodon"") je machairodontinska sabljozuba mačka. Ponekad se smatra posebnom vrstom roda "Smilodon", ali je vjerojatnije riječ o podvrsti "Smilodona fatalisa" (isto kao i "Smilodon floridanus").
"Smilodon (fatalis) californicus" je kalifornijski državni fosil, najčešće pronalažen u katranskim jamama La Brea gdje je skončavao tokom pokušaja hvatanja plijena.

</doc>
<doc id="510889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510889" title="Protocetus">
Protocetus

Protocetus ("prvi kit") je izumrli rod primitivnih kitova koji je nastanjivao područje današnjeg Egipta. Živio je sredinom eocenske epohe, prije oko 45 milijuna godina.
Prvog otkrivenog protocetida, "Protocetusa atavusa", opisao je . godine na osnovu lubanje i nekoliko kraljžaka i rebara, pronađenih u srednjelutecijskom vapnencu koji se taložio na dnu oceana Tetis, a danas tvoji formaciju Gebel Mokattam u blizini Kaira.
Opis.
"Protocetus" je imao hidrodinamično tijelo kao kod kitova, dužine oko 2,5 m, ali je u mnogim pogledima bio relativno primitivan; još je uvijek imao malene zadnje peraje, a na prednjim perajama je imao prste povezane kožicom. Čeljusti su mu bile duge. Oblik kostiju repa ukazuje na to da je možda imao repne peraje kao današnji kitovi i, iako nije imao pravi otvor za zrak kao kod modernih kitova, nosnice su mu se već počele pozicionirati prema gornjem dijelu glave.
Za razliku od svog primitivnijeg prethodnika, "Pakicetusa", struktura uha ukazuje na to da je "Protocetus" mogao dobro čuti pod vodom, iako je malo vjerojatno da je bio sposoban koristiti eholokaciju. Zadržao je dovoljan dio njušnog sustava da ima dobri osjet njuha, iako se vjerojatno više oslanjao na vid kako bi pronašao plijen.

</doc>
<doc id="510893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510893" title="Emilije pl. Laszowski">
Emilije pl. Laszowski



</doc>
<doc id="510901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510901" title="Družba &quot;Braća hrvatskoga zmaja&quot;">
Družba &quot;Braća hrvatskoga zmaja&quot;



</doc>
<doc id="510903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510903" title="Anton Grigorjevič Rubinstein">
Anton Grigorjevič Rubinstein



</doc>
<doc id="510908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510908" title="Kingston, Jamajka">
Kingston, Jamajka



</doc>
<doc id="510910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510910" title="Juba, grad">
Juba, grad



</doc>
<doc id="510912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510912" title="Anton Rubinstein">
Anton Rubinstein

Anton Grigorjevič Rubinstein (rus.: Антон Григорьевич Рубинштейн), Podolsk, današnja Moldavija, 28. studenog 1829. - nedaleko Sankt Peterburga 20. studenog 1894.), bio je ruski pijanist, skladatelj i dirigent. Napisao je između ostalog šest simfonija i pet koncerata za piano.
Životopis.
Rubinstein je pripadao kršćanskoj židovskoj obitelji. Roditelji sele u Moskvu gdje Rubinsteina podučavao sviranju piana A. Villoing, koji ga je 1839. odveo u Pariz gdje mu je i Liszt odao priznanje. Poslije uspješne koncertne turneje u Londonu, Nizozemskoj, Njemačkom savezu i Švedskoj, Rubinstein se zajedno sa svojim bratom Nikolajem u Berlinu posvećuje teorijskom glazbenom studiju pod Siegfriedom Dehnom kao Mendelssohnov štićenik.
Karijera.
Poslije jednog vremena djelovanja u Beču, vraća se u Rusiju 1848., gdje postaje štićenik velike kneginje Helene, na čiji račun putuje u inozemstvo 1854. U Njemačkoj nalazi izdavača za svoje skladbe; davao je koncerte u Parizu i Londonu a 1858. vraća se nazad u Sankt Peterburg gdje je imenovan dvorskim pijanistom. Sljedeće godine postaje dirigent Ruskog glazbenog društva, a 1862. osniva konzervatorij u Peterburgu i obnaša dužnost direktora konzervatorija u dva perrioda; prvo do 1867., a zatim 1887. – 1890.
Između ova dva perioda nije imao nikakav posao već se do kraja posvetio skladateljskom radu i brojnim koncertnim putovanjima, između ostatlih i po SAD 1872., gdje je udario temelje svom bogatsvu. Postaje član švedske glazbene akademije 1870. godine. Na njegov 61. rođendan car Alexandar III. mu dodjeljuje znatnu godišnju mirovinu i proglašava ga plemićem a kasnije postaje počasni građanin Peterburga, dodjeljuje mu se počasni doktorat i dr.
Rubinstein je pri kraju života dao veliki broj koncerata u humanitarne svrhe. Pri Peterburgskom konzervatorju je 1900. osnivan Rubnisteinov muzej.
Radovi.
Rubinstein je napisao pet koncerata za piano, a od njegovih šest simfonija su "Ocean" i "Symphonie dramatique" najpoznatije. U "Faustu", "Ivanu IV." i "Don Quijoteu", Rubinstein se okušava u modernijim stilovima. Više konzervativan bio je u svojim operama, gdje je na njega više utjecao Meyerbeer od Wagnera: "Dimitri Donskoi" (1852.), "Toms" (1853.), "Die sibirischen Jäger" (1854.), "Kinder der Heide" (1861.), "Feramors" (1863.) a skladao je i "duhovne opere" (oratorije) "Der turm von Babel" (1872.), "Das verlorne Paradies" (1876.), "Moses" (1887.) i "Christus" ([1888.). Njegove 4 uvertire pripadaju različitim periodima. Također je skladao i dosta komarne glazbe: violinske i čelo sonate, kao i koncerte za tria, kvartete, kvintete, sekstete, za gudačke instrumente s ili bez piana itd. Bavio se i spisateljskim radom u djelima "Die Musik und ihre Meister" 1891., ("Glazba i njeni majstori", ), i u autobiografiji: "Sjećanja zabilježena iz pedesetogodišnje koncertne karijere (1839. – 89.) i "Gedankenkorb" (postumno, 1897).

</doc>
<doc id="510913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510913" title="San José, Kostarika">
San José, Kostarika



</doc>
<doc id="510922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510922" title="Synlab">
Synlab

Synlab Hrvatska je privatni medicinsko-biokemijski i mikrobiološki laboratorij koji posluje u Republici Hrvatskoj.
Povijest.
Laboratorij je osnovan 1995. godine. Tijekom godina, medicinsko-biokemijski laboratorij prerastao je u polikliniku za medicinsko-laboratorijsku dijagnostiku i do siječnja 2013. godine radio je pod imenom "Labor centar - poliklinika".
Početkom 2007. godine dolazi pod okrilje grupacije "Synlab GmbH &amp; Co. KG". U travnju 2008. godine otvorena je podružnica za medicinsko-biokemijsku djelatnost u Velikoj Gorici. U 2013. godini poliklinika je imala ukupno 21 zaposlenika.
Ravnateljica poliklinike za medicinsko-biokemijsku dijagnostiku Synlab Hrvatska je mr.sc. Tanja Bobetić-Vranić, specijalistica medicinske biokemije.
Akreditirani laboratorij prema HRN EN ISO 15189.
Synlab Hrvatska je u srpnju 2010. godine dobio akreditaciju prema HRN EN ISO 15189 za medicinsko-biokemijski laboratorij. To je prva akreditacija dodijeljena jednom privatnom biokemijskom laboratoriju u Hrvatskoj koji je zadovoljio kriterije norme HRN EN ISO 15189.
Grupacija Synlab.
Grupacija Synlab predstavlja mrežu medicinskih laboratorija u Njemačkoj i drugim zemljama. "Synlab Holding GmbH" osnovan je 2010. sa sjedištem u Njemačkoj u Augsburgu, a grupacija trenutno posluje u 20 zemalja kroz ukupno 300 laboratorija, te zapošljava 7.000 djelatnika. Djelatnost grupacije pokriva laboratorijsku dijagnostiku za ljudsku i veterinarsku medicinu te okoliš. Grupa je u 2013. godini ostvarila prihod od oko 700 milijuna eura. Tvrtka ima svoje podružnice u Njemačkoj i 19 drugih zemalja u Europi, kao i u Turskoj, Saudijskoj Arabiji i Dubaiju.
Predsjednik Uprave Synlab Grupe je laboratorijsko-medicinski stručnjak dr. med. Bartl Wimmer. Ostali članovi uprave društva su Alexander Hoffmann i Markus Stötter.
Aktivnosti.
Tvrtka pruža laboratorijske analize za humanu i veterinarsku medicinu, kao i za programe zaštite okoliša. U Synlab laboratorijima ispituje se oko milijun uzoraka (npr. mokraće, krvi, tkiva, tla, vode za piće) svaki dan na temelju oko 5.000 različitih testnih parametara. Svake godine, otprilike 60 novih paramatera bude dodano u testiranja.

</doc>
<doc id="510924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510924" title="Ljudevit Thalloczy">
Ljudevit Thalloczy



</doc>
<doc id="510928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510928" title="Euzebije Fermendžin">
Euzebije Fermendžin

Euzebije Fermendžin (Vinga, 21. rujna 1845. - Našice, 25. lipnja 1897.), hrvatski povjesničar bugarskog porijekla.
Životopis.
U franjevački red stupio je 1862. godine, a filozofsko-teološki studij pohađao je u Radni, Vukovaru i Beču. Godine 1868. zaređen je za svećenika. Od 1869. predaje filozofiju i nekoliko biblijskih predmeta u Vukovaru, Iloku i Baji. Od 1882. do 1889. godine obavlja dužnost generalnog definitora franjevačkog reda u Rimu. Osobito se zanimao za crkvenu povijest Bugarske i Bosne.

</doc>
<doc id="510930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510930" title="Mikel Lejarza">
Mikel Lejarza

Mikel Lejarza Eguía (rođen 1947. u Areatzi, Biskaja, Baskija) bio je član španjolske obavještajne službe. Tijekom 1970-ih, on je radio na tajnom zadatku kao dvostruki agent infiltriravši se u baskijsku separatističku organizaciju ETA. Tajna služba ga je poznavali pod nadimkom "El Lobo" (vuk). Lejarza je osigurao sigurnu kuću za ETA-u u Španjolskoj loži ETA-inih komandosa. 
Kao rezultat Lejarzinog dugogodišnjeg rada, sprovedena je jedna od glavnih policijskoj operacija protiv ETA-e godine 1975., što je rezultiralo s više od 150 uhićenja i brojnim navodnim pogubljenjima od strane "Guardia Civil". Ti uhićenici su smatrani političkim zatvorenicima te su pušteni kada je Juan Carlos I. postao kralj nekoliko mjeseci kasnije.
Godine 2004. snimljen je film o Lejarzinom životu, "El Lobo" s Eduardom Noriegom u glavnoj ulozi. Njegovo lice je kirurški izmijenjeno, a on je i dalje meta ETA-inih ubojica. 

</doc>
<doc id="510932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510932" title="Nolan Smith">
Nolan Smith

Nolan Smith (Louisville, Kentucky, 25. srpnja 1988.), američki košarkaš koji igra za hrvatski klub Cedevitu iz Zagreba. Igrač Cedevite je od 18. kolovoza 2013. godine.
Otac Derek također je osvojio naslov NCAA (Louisville 1980.) pa igrao 8 sezona u NBA. Već u srednjoj školi Nolan je pokazivao potencijal. Iz poznatog Oak Hilla 2006. je igrao na poznatom Adidas kampu u Europi i bio najkorisniji igrač. Uzima ga sveučilište Duke gdje u momčadi Blue Devils koju vodi Mike Krzyzewski provodi 4 sezone (2007. – 2011.) i s kojom 2010. osvaja naslov NCAA kao član početne petorke. Godine 2013. nastupio je za Boston u ljetnoj NBA ligi u Orlandu. Četiri godine nakon Kecmanove pobjedonosne trice za Partizan protiv Cibone u Zagrebu, 25. travnja 2014., u poluzavršnici regionalne ABA lige Cedevita je u Beogradu pobijedila Partizan 81:79 tricom Nolana Smitha sa zvukom sirene. Igrao se koš za koš, a Partizan je imao "pola" koša prednosti i napad do gotovo samog kraja. Promašili su, Nolan Smith povukao je kontru i s osam metara sa zvukom sirene pogodio. Činilo se da će ući iz prve, međutim, lopta se počela predomišljati, ali je ipak prošla kroz mrežicu. Time je osigurana hrvatska završnica u Beogradu, jer je prethodno Cibona izbacila Crvenu zvezdu. Cibona i Cedevita izborili su nastup u Euroligi, a iz iste izbacili srbijanske klubove. Partizan zbog poraza od Cedevite nakon 12 godina ne će nastupati u Euroligi. Smith je izjavio kako je osjećao da je upućeni udarac dobar i da će nakon par promašenih ovaj ući.

</doc>
<doc id="510933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510933" title="Nevio Šetić">
Nevio Šetić

Nevio Šetić (Krmed, 11. studenoga 1958.), povjesničar, političar i publicist.
Životopis.
Srednju školu završio je u Puli, a na Filozofskom fakultetu u Zadru završio je studij povijesti i talijanskog jezika 1981. godine. Na istom je fakultetu završio poslijediplomski doktorski studij povijesti 2003. godine.
Od 1981. do 1985. radio je kao profesor povijesti u osnovnoj i srednjoj školi, od 1985. do 1988. bio je kustos Muzeja narodne revolucije Istre u Puli na Odjelu hrvatskog narodnog preporoda, a od 1988. do 1993. radio je kao istraživač suradnik Zavoda za povijesne i društvene znanosti HAZU-a u Rijeci – Radnoj jedinici u Puli. Pomoćnik je savjetnika predsjednika RH za unutarnju politiku od 1993. do 1998., a potom biva izabran za zastupnika u Hrvatskom saboru i vijećnika u Skupštini Istarske županije (1998. – 2004.). Šetić je između 2004. i 2007. bio državni tajnik za osnovno obrazovanje u Ministarstvu obrazovanja i znanosti.
Od 2008. do 2011. zastupnik je šestog saziva Hrvatskog sabora, izabran na listi HDZ-a. U Saboru je obnašao dužnosti člana Odbora za obrazovanje, znanost i kulturu, Odbora za europske integracije i Odbora za ravnopravnost spolova.
Proučava prošlost Istre 19. i 20. stoljeća, posebno razdoblje francuske uprave, kao i proces integracije moderne hrvatske nacije u Istri te novovjeke veze između Istre i Dalmacije i drugih hrvatskih zemalja. Od 1997. honorarno predaje na Filozofskom fakultetu u Puli Povijest srednje i jugoistočne Europe od kraja 18. stoljeća do 1914., a na današnjem Sveučilištu Jurja Dobrile u Puli izvanredni je profesor povijesti.
Sudjelovao je na dvadesetak znanstvenih skupova i napisao stotinjak rasprava i stručnih radova u znanstvenim zbornicima, časopisima, godišnjacima, monografijama. Piše i stručne priloge za dnevni tisak. Objavljuje i publicističko-političke priloge. Odlikovan i nagrađivan u više navrata.
Pročelnik je Zmajskog stola u Pazinu Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja", a u njoj ima ime Zmaj od Istre. Od 2011. godine izabran je za velikog meštra Družbe.
Oženjen je i otac je dvoje djece.

</doc>
<doc id="510934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510934" title="Dubravska visoravan">
Dubravska visoravan

Dubravska visoravan je krška visoravan u Bosni i Hercegovini, prostor omeđen kanjonom rijeke Neretve sa zapada, rijekama Bunom i Bunicom sa sjevera, planinom Sniježnicom s istoka, te kanjonom Bregave s juga. Administrativno je podijeljena između općina Mostar, Stolac i Čapljina.
Na Dubravskoj visoravni dobro je razvijena poljoprivredna proizvodnja, uzgoj voća i povrća te vinogradarstvo.
Vrlo je važna geopolitičkog i geostrateškog značaja. Zajedno s prostorom Tropolja (Kupreško, Livanjsko i Duvanjsko polje) jedna je od ključnih stupova nadzora nad srednjim Jadranom. Njima prolaze dvije glavne komunikacije od juga ka sjeveru.
Prirodno središte je Stolac.
Povijest.
Geostrateška uloga prepoznata je barem već u antici. Tijekom rata u BiH, visoravan se pokazala strateški važnom. 
Za hrvatske snage iz Hercegovine, rat je započeo već 19. rujna 1991., kad JNA s 20-ak tisuća vojnika zauzima Dubravsku visoravan. Već sutradan je napala, zatim potpuno razorila, te nastavila napadati ka Slanom i Dubrovniku, dok je drugom branom zauzela zračunu luku u Mostaru, grad Mostar, te se rasporedila na granice općine Mostara, pripremajući teren za pripajanje općine Mostar Republici Srpskoj i odsijecajući Mostar od ostalog dijela zapadne Hercegovine.
Hrvatske snage su u sklopu operacije oslobađanja Dubrovnika u proljeće 1992. stavile Dubravsku visoravan pod nadzor HV-a i HVO-a, a dio odlučijućih bitki vodio se i na Dubravskoj visoravni i na Tropolju. Rezultat tih operacija bio je potpuni hrvatski nadzor nad Srednjim Jadranom te obrana prostora BiH.
Ovo je područje bilo poprištem i hrvatsko-bošnjačkih sukoba, vidi Borbe za Dubravsku visoravan i Operacija Neretva '93.

</doc>
<doc id="510936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510936" title="Katilina">
Katilina

Lucije Sergije Katilina ("Lucius Sergius Catilina", 108. pr. Kr. - 62. pr.Kr.) bio je rimski političar, najpoznatiji po svom pokušaju da 63. pr.Kr. nasilno sruši Rimsku Republiku, odnosno zavjeri čije je raskrinkavanje opisao Ciceron.
Životopis.
Katilina je rođen u patricijskoj obitelji Sergijevaca ("gens Sergia"), jednoj od najstarijih i najuglednijih u Rimu. U Katilinino doba, utjecaj Sergijevaca je, međutim, bio značajno opao, tako da je posljednji Sergijevac za konzula izabran još 380. pr. Kr.
Katilina je pozornost na sebe prvi put skrenuo u Savezničkom ratu, istakavši se 89. pr. Kr. kao časnik u vojsci Pompeja Strabona. Kada su 80-tih godina pr. Kr. Rimom zavladali populari, Katilina se nakratko povukao iz politike. Kada je Sula drugi put marširao na Rim, Katilina se pridružio optimatima. 70-tih godina pr. Kr. je služio u provincijama, a pozornost javnosti je ponovno privukao godine 73. pr. Kr. kada je optužen za ljubavnu vezu s vestalskom djevicom po imenu Fabija. Katilina je oslobođen optužbe nakon što je vođa optimata, Kvint Lutacije Katul, svjedočio u njegovu korist.
Godine 68. pr. Kr. je izabran za pretora, a potom je dvije godine služio u Africi. Pri povratku se natjecao za konzula, ali mu je tadašnji konzul Lucije Volkacije Tul poništio kandidaturu zbog optužbi za pronevjeru od strane provincijske delegacije. Katilina je sljedeće godine oslobođen optužbi na suđenju gdje ga je branio konzul Lucije Manlije Torkvat.
Prva Katilinina urota.
Iako je Torkvat pomogao Katilini, on je, prema Ciceronu, trebao godine 65. pr. Kr. postati metom zavjere čiji je član bio i Katilina. Nju su pokrenuli Publije Autronije Pe] i Publije Kornelije Sula, izabrani za konzule godine 66. pr. Kr. Međutim, prije nego što su 1. siječnja 65. pr. Kr. trebali preuzeti dužnost, optuženi su, a kasnije i osuđenni za "ambitus", odnosno izbornu preveru na osnovu "Lex Calpurni-a". Konzulski mandati su im oduzeti i predani Torkvatu i Luciju Aureliju Koti. Autronije i Sula se s time nisu htjeli pomiriti nego su planirali da na početku godine ubiju novopostavljene konzule i njihove pristaše u Senatu te preuzmu konzulska mjesta. Zavjera je propala, navodno zato što je Katilina u posljednji trenutak odustao. Većina povjesničara je skeptična prema Ciceronovim tvrdnjama, te smatra vjerojatnijim Svetonijeve da su iza te urote stajali Marko Licinije Kras i mladi Julije Cezar, a Ciceronove tvrdnje objašnjava time da je nastojao što više ocrniti svog glavnog neprijatelja.
Izbori za konzula.
Katilina se godine 64. pr. Kr. ponovno natjecao za konzula, zajedno sa svojim saveznikom Gajem Antonijem Hibridom. Hibrida je izabran, ali ne i Katilina, koga je porazioi Ciceron. Povjesničari smatraju da je glavni razlog za to bilo Katilinino skretanje prema stranci populara, odnosno izborni program koji je predviđao radikalne socijalne reforme na štetu aristokracije. To se prije svega odnosilo na plan da se proglasi sveopći moratorij na dugove siromašnih građana. Zbog toga je većina senatora stala na Ciceronovu stranu.
Iste je godine ponovno doveden na sud, a optužbe su se ticale njegove uloge u Sulinim proskripcijama krajem 80-tih godina pr. Kr., odnosno tvrdnji da je likvidirao vlastitog šurjaka Marka Marija Gratidijana i niz tadašnjih uglednika kako bi se dočepao njihove imovine, te tom prigodom naknadno dodao njihova imena na Sulin popis za likvidaciju. Katilina je ponovno bio oslobođen, a što se tumači time da je Julije Cezar predsjedao sudom.
Katilina se ponovno za konzula natjecao 63. pr. Kr. međutim, i tada su ga porazili Decim Junije Silan i Lucije Licinije Murena. Vjeruje se da je Katilina tada potrošio ne samo svoj politički kapital, nego i sebe doveo u financijski bezizlaznu situaciju, s obzirom na to da su sve njegove kampanje bile financirane na dug. Te je dugove mogao vratiti samo kada bi došao na vlast, a što više nije bilo moguće legalnim sredstvima. Zato je Katilina, prema tumačenju povjesničara, odlučio vlast preuzeti ilegalnim putem, odnosno državnim udarom.
Druga Katilinina urota.
Kada se Katilina odlučio za državni udar, za svoj plan je našao relativno veliki broj pristaša, i to uglavnom političara koji su se iz različitih razloga osjećali zapostavljenima i marginaliziranima, odnosno čije je ambicije suzbijao tadašnji rimski establishment. Među urotnicima se tako našao i bivši konzul Publije Kornelije Lentul Sura, izbačen iz Senata zbog sklonosti razvratu, ali i mladi Gaj Ceteg. Mnogi od urotnika su, kao i Katilina, imali financijske probleme. S druge strane je urota mogla računati i na podršku u širokim slojevima stanovništva, pogotovo među siromašnim građanima, ali i nekadašnjim Sulinim veteranima koji su u prethodnim godinama izgubili sve bogatstvo stečeno u ratovima, te sanjali o "novom Suli" koji će ih voditi na Rim.
Katilinin plan je predviđao stvaranje vojske koja će marširati na Rim. U tu je svrhu u Etruriju poslao Gaja Manlija, centuriona iz nekadašnje Suline vojske. Isto tako je poslao i niz agenata po talijanskim gradovima da dižu ustanke, uključujući ustanak robova u Capui. Urotnici su, pak, kao ključnu akciju planirali atentate na vodeće senatore i podmetanje požara širom grada; nakon toga bi se spojili s Manlijevom vojskom koja bi umarširala i "zavela red", tj. dovela ih na vlast.
Akcija je bila planirana za 7. studenog 63. pr. Kr. ali je jedan od urotnika, senator Kvint Kurije, odlučio o svemu upozoriti konzula Cicerona preko svoje ljubavnice Fulvije. Čuvši za to, Ciceron je sazvao sjednicu Senata okruživši ga naoružanim čuvarima. Na sjednicu je, na opće iznenađenje, došao i sam Katilina, odbacivši sve optužbe. Na kraju je izjavio da neće čekati suđenje po Ciceronovim optužbama, nego da će otići u dragovoljni egzil u Marseilleu. U stvarnosti, Katilina je odlučio da se priključi Manlijevoj vojsci u Etruriji.
U međuvremenu su Sura i preostali urotnici u Rimu odlučili stupiti u kontakt s galskim plemenom Alobrožana, ponudivši im slobodu od rimske vlasti i druge povlastice, ako bi se pristali kao najamnička vojska priključiti urotnicima. Alobrožani su, međutim, o svemu izvijestili Cicerona koji ih je potakao da s urotnicima započnu kompromitirajuću korespondenciju. Pisma su presretnuta te ih je na sljedećem sastanku Senata Ciceron pročitao. Pet urotnika je uhićeno, te ih je Ciceron, usprkos protesta Julija Cezara koji je tražio doživotni zatvor, doveo u Tulijanum, te 5. prosinca 63. pr. Kr. dao pogubiti davljenjem.
Vijest o pogubljenju je demoralizirala Katilinine pristaše diljem Italije, kao i njegovu vojsku, koja je s oko 10.000 spala na 3.000 ljudi. Katilina je mjesec dana manevrirao u sjevernoj Italiji našavši se između Kvinta Cecilija Metela Celera, čije su legije blokirale put prema Galiji, te Antonija Hibride koji mu je blokirao put prema Rimu. Na kraju se odlučio napasti potonjeg, dijelom uvjeren da je ta vojska slabija, a dijelom da će Hibrida možda prijeći na njegovu stranu. To se nije dogodilo, a umjesto toga je Katilina vojska razbijena 5. siječnja 62. pr. Kr. u bitci kod Pistorije. Sam Katilina se, prema navodima povjesničara, usprkos beznandne situacije hrabro borio u prvim redovima te tako poginuo.

</doc>
<doc id="510937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510937" title="Romano Božac">
Romano Božac

Romano Božac (Matiki kraj Žminja, 25. lipnja 1942. – Zagreb, 27. veljače 2020.) bio je agronom i sveučilišni profesor. 
Biografija.
Na Agronomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu diplomirao 1967., magistrirao biotehničke znanosti 1973.,na istom fakultetu doktorirao 1980. godine. Od 1969. godine radi kao znanstvenik i predavač na Agronomskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, predaje kolegije : "Kakvoća i prerada mesa, Fermentirani mesni proizvodi, Objekti i oprema u tehnologiji mesa" te predmet "Gljivarstvo" kojeg je utemeljio 1994. Suradnik je "Leksikografskog zavoda Miroslav Krleža i Kliničkog bolničkog centra Rebro te Kliničke bolnice Dubrava u slučaju trovanja gljivama". Patentirao je 36 proizvoda od mesa s gljivama, otkrio je tajne rasta čistih kultura i komercijalno proizvodio micelij za proizvodnju raznih vrsta gljiva, vodio projekt i zaštitio Istarski pršut te vodio projekt zaštite dalmatinskog pršuta. Na Agronomskom fakultetu je izabran za Docenta 1985.,Izvanrednog profesora 1992, Redovitog profesora 1998 i Redovitog profesora trajno zvanje 2000. 
Osnovao gljivarsko društvo "Kamilo Blagaić" 1983., zatim gljivarsko društvo "Martinčica" Labin 1985 i "Ožujka" Rijeka 1985., te utemeljuje časopis ""Gljivarstvo" 1984. Nakon Kamila Blagaića 1931., objavljuje u bivšoj državi prvu knjigu na hrvatskom jeziku "Gljive naših krajeva"" (1976.). Otkrio je, opisao i slikom objavio 43 nove vrste gljiva ( "Tuber donnagoto, Tuber" "decipiens, Xerocomos labirintiformis croaticus, Dictyophora croatica, Auricularia loranthinum, Lepista glaucocana var. campestris" itd. Autor je brojnih znanstvenih projekata i građevinsko-tehnoloških projekata za proizvodnju gljiva i pršuta. 
Objavio je 64 znanstvena rada, 160 stručnih i popularnih radova u brojnim časopisima i raznim tiskovinama,19 knjiga o gljivama od kojih je 5 prevedeno na njemački (Das neue Pilzbuch in Farbe, 1980.), makedonski (Gabi,1996.), slovenski ( Gobarski vedež,1988., Gobarjeva kuhinja 1987 i Gobarjeva kuhinja 1988.). Knjigu poezije i eseja ""Lice i naličje nedorečene istine" objavio je 2000. godine." Uredio je i recenzirao sedam knjiga o gljivama s njemačkog, engleskog i talijanskog jezika ( Edmund Garnweidner: "Naturfuhrer" "Pilze", GMBH, München,1985., Gerrit J. Keizer: "Mushroom Encyclopedia", Lisse,1996., Bielli Etore: "Gude Compact De Agostini", Novara,199., Peter Jordan: "Wild mushrooms Bible", London, 2002., Peter Jordan: "Mushroom Identifier", London, 2002., Bruno Tesaro: "Funghi in tasca", Milano, 2012., Paolo Cugildi: "Funghi, delle nostre montagne da bocchi e prati," Edizioni del Baldo, 2010.). Autor je 110 izložbi gljiva u Hrvatskoj i inozemstvu (1978 - 2016.). Utemeljio je "Hrvatski Mikološkio- Gljivarski Savez" i bio prvi predsjednik ( 2006 - 2010). Osnovao je Jedinstveni Muzej gljiva u Zagrebu 2013. godine, osobno je determinirao i liofilizirao 1500 vrsta gljiva iz Hrvatske i brojnih zemalja svijeta. Gljive su izložene u vitrinama kao trajni eksponati, a po boji, veličini i obliku izgledaju kao da su žive, što je jedinstveno djelo i svjetski rekord. 
Za HRT je snimio projekt "Leksikon gljiva" u 40 emisija, napisao je scenarij i vodio projekt "Život gljiva" za Internacionalni sveučilišni televizijski program ("Université Radiophonique et Televisuelle Internationale", (1998.) Dobitnik je brojnih nagrada i odlikovanja iz Inozemstva i Hrvatske: "The Platinum" "Record for Exceptional Performance, Award for Superior Talent" (1997.), ABI, USA, "International Man of the year", IBC, (1998.), Cambridge, England, Zlatnim slovima mu je posvećen Internacionalni rječnik biografija znamenitih ljudi svijeta, "Dictionary of International Biography", Twenty eight Edition, pp. 44, Royal Edition (2000.) Cambridge, England, Posvećena (Dedicated) mu je i knjiga "The International Directory of Distinguished Leadership", seventh Edition (1998.), ABI, North Carolina, USA, u kojoj je objavio pjesmu posvećenu kćerki Bojani na hrvatskom jeziku " "Mojem cvjetiću" ( To my flower). Biografiju R. Bošca objavili su brojni inozemni i domaći rječnici, leksikoni, enciklopedije i druge knjige.
Dobitnik je nagrade J. J. Strossmayer (1994.), za izdavački pothvat "Gljive", sistematika, morfologija, toksikologija," Nagrada grada Zagreba (1997.), Državna nagrada za promicanje znanosti (1999.), "Zlatna kuna", Životno djelo kojim je zadužio hrvatsko gospodarstvo i državu u cjelini, HGK (2010.), Životno djelo za promidžbu znanosti o gljivama (2011), HMGS, Državno odlikovanje, Red Danice hrvatske s likom Ruđera Boškovića za znanost (2010.), Spomen medalja Sveučilišta u Zagrebu (2012.), "Zahvalnica" Agronomskog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu (2012.), "Zahvalnica" za zaštitu Istarskog pršuta, prvog hrvatskog proizvoda s oznakom izvornosti (EU) i brojne druge nagrade, povelje, priznanja i zahvale. 
Samostalno je objavio kapitalno djelo u dva sveska, ""Enciklopedija gljiva"," Školska knjiga, Zagreb, 2005., 2008., s ukupno 1567 stranica i 2000 originalnih briljantnih slika gljiva u boji. 

</doc>
<doc id="510938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510938" title="1. gardijska brigada &quot;Tigrovi&quot;">
1. gardijska brigada &quot;Tigrovi&quot;



</doc>
<doc id="510940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510940" title="107. brigada &quot;Vukovi&quot;">
107. brigada &quot;Vukovi&quot;



</doc>
<doc id="510947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510947" title="2. gardijska brigada &quot;Gromovi&quot;">
2. gardijska brigada &quot;Gromovi&quot;



</doc>
<doc id="510949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510949" title="3. gardijska brigada &quot;Kune&quot;">
3. gardijska brigada &quot;Kune&quot;



</doc>
<doc id="510951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510951" title="4. gardijska brigada &quot;Pauci&quot;">
4. gardijska brigada &quot;Pauci&quot;



</doc>
<doc id="510953" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510953" title="57. brigada &quot;Marijan Celjak&quot; Sisak">
57. brigada &quot;Marijan Celjak&quot; Sisak



</doc>
<doc id="510955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510955" title="143. domobranska pukovnija HV">
143. domobranska pukovnija HV



</doc>
<doc id="510956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510956" title="Biološki odsjek Prirodoslovno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu">
Biološki odsjek Prirodoslovno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu

Biološki odsjek jedan je od sedam odsjeka Prirodoslovno-matematičkog fakulteta Sveučilišta u Zagrebu. Ustrojen je obavljanje djelatnosti visokog obrazovanja i znanosti u polju biologije. Sjedište odsjeka je u Zagrebu, na Rooseveltovom trgu 6., a neki kolegiji se održavaju i u zgradi PMF-a na Horvatovcu. Botanički vrt, jedan od najpoznatijih zagrebačkih javnih prostora, dio je Biološkog odsjeka. Pročelnik odsjeka je prof. dr. sc. Goran Klobučar.
Povijest.
Prvi studij biologije u hrvatskoj bio je u okviru Mudroslovnog fakulteta, tadašnjeg Kraljevskog sveučilišta Franje Josipa I. u Zagrebu, današnjem sveučilištu u Zagrebu. Prvo predavanje održano je 21. travnja 1876. godine,kada je profesor Bohuslav Jiruš započeo s predavanjima iz botanike. Profesor Spiridion Brusina održavao je predavanja iz zoologije. Botanika i zoologija bile su jedine grane biologije u to doba. Biologija se, kao i ostale prirodne znanosti, održavala na Filozofskom fakultetu, sve do 1946. kada je osnovan Prirodoslovno-matematički fakultet. U početku je osnovan Biološki odjel, koji je imao dva zavoda Botanički i Zoologijski. Godine 1963. osnovan je Zavod za animalnu fiziologiju (tada Zavod za fiziologiju životinja). Biologija se kao znanost, tijekom 20. stoljeća, vrlo brzo razvijala, pa se pojavila potreba za osnivanjem novih zavoda koji bi se bavili biologijom na mikro razini i molekularnoj razini. Zato je 1989. godine osnovan Zavod za molekularnu biologiju a 2010. godine Zavod za mikrobiologiju. 1995. godine Biološki odjel postaje Biološki odsjek s većom samostalnošću unutar Prirodoslovno-matematičkog fakulteta, u odnosu na odjel.
Studiji.
Na odsjeku se provode preddiplomski, diplomski, integrirani preddiplomski i diplomski te poslijediplomski sveučilišni studiji. 
Diplomski studiji.
Molekularne biotehnologije i studente pete godine Prirodoslovno-matematičkog fakulteta, 
diplomskog studijskog programa Molekularne biologije)
Doktorski studij.
Poslijediplomski doktorski studij traje tri godine i vrednuje se sa 180 ECTS bodova, koji se ostvaruju putem upisanih kolegija, znanstvenih aktivnosti vezanih uz izradu doktorske disertacije i izbornih aktivnosti (sudjelovanje na znanstvenim skupovima, radionicama i usavršavanjima, znanstvena produkcija, sudjelovanje u nastavi na Sveučilištu i dr.). &lt;br&gt;
Doktorska disertacija može biti napisana u obliku monografije ili prema tzv. 
Skandinavskom modelu, u kojemu središnji dio disertacije čine barem tri
znanstvena rada koji čine zajedničku cjelinu. Moraju biti objavljeni u časopisima s međunarodnom recenzijom, od čega dva rada 
moraju biti u časopisima koje citira baza SCI. Doktorand mora bit prvi autor u najmanje dva, te mora imati suglasnost koautora za korištenje u disertaciji.

</doc>
<doc id="510958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510958" title="143. brigada HV">
143. brigada HV

143. brigada Hrvatske vojske (Ogulin) osnovana je 13. studenog 1991. godine.
Ratni put.
1991..
Prva legalno naoružana vojna postrojba u ogulinskom kraju, bataljun "Klek" Zbora narodne garde, ustrojena je 7. srpnja 1991. i u početku ima 109 pripadnika, naoružanih prvenstveno lakim oružjem, uglavnom puškama M-48.
U srpnju se razbuktava rat na području južno od Ogulina, pa četnici iz smjera Plaškog minobacačima napadaju Josipdol, s ciljem presijecanje vitalne komunikacije Karlovac-Split i odsijecanje južnog dijela Hrvatske od Zagreba. 
Zajedno s pripadnicima MUP-a, specijalnom i temeljnom policijom, te odredima Narodne zaštite, ova postrojba krajem srpnja 1991. godine uspijeva zaustaviti prve napade na područje Cerovnika i Josipdola. Četnici su odbačeni prema Plaškom, a od potpunog sloma ih spašava tampon zona koju uspostavlja JNA i koja kasnije prerasta u crtu bojišnice.
Sukobi s vremenom jačaju, a JNA još uvijek drži vojarne pod svojim nadzorom i iz njih prijeti Hrvatskoj. Hrvatska kreće u zauzimanje vojarni i skladišta JNA, u kojima se nalaze velike količine naoružanja i vojne opreme. 
Dana 16. rujna 1991. pripadnici bataljuna "Klek" ZNG-a, odreda narodne zaštite i MUP-a zauzimaju vojarne u centru Ogulina i naselju Sveti Petar, te osvajaju velike količine oružja i vojne opreme. JNA uzvraća 19. rujna, i to napadom na smjeru poligon Slunj – Carevo polje – Skradnik, s ciljem osiguranja vojarni u Skradniku. HV u večernjim satima istog dana uspijeva osvojiti vojarnu.
Glavni stožer HV donosi odluku o formiranju Zapovjedništva obrane grada Ogulina, a osvojeno naoružanje omogućava stvaranje i opremanje većih vojnih postrojbi. Formiraju se 4. pješačka bojna, 5. ogulinska pješačka bojna, tada još u sastavu 110. karlovačke brigade Zbora narodne garde. Topničko oružje omogućava stvaranje prve samostalne topničke bitnice koja kasnije prerasta u mješoviti artiljerijski divizijun 143. brigade.
Utvrđuje se i zaposjeda obrambena crta bojišnice od zaseoka Kamenica sve do vrha Kapele, u dužini većoj od 27 km.
U nastavku napada na vojarne, HV u pregovorima ne uspijeva nagvoriti JNA na predaju, pa JNA 13. listopada 1991. diže u zrak najveća vojna skladišta municije i eksploziva u ogulinskom kraju, Oštarije I. i Oštarije II., s preko 7.000 tona eksplozivnih sredstava. 
Tijekom listopada 1991. JNA i četnici intenziviraju napade na Saborsko koje nakon 42 dana okruženja, u noći 12. na 13. studeni 1991., ipak pada u ruke neprijatelju. Četnici u Saborskom rade pokolj svih koji ne mogu ili ne žele otići.
Glavni stožer HV donosi 13. studenog 1991. godine zapovijed o formiranju ogulinske 143. brigade HV. Formira se Zapovjedništvo brigade, 3. pješačka bojna, mješoviti topnički divizijun, pristožerne postrojbe, a dotadašnje 4. i 5. pješačka bojna 110. brigade postaju 1. i 2. pješačka bojna 143. brigade HV.
Brigada preuzima i uspješno brani utvrđenu crtu bojišnice sve do Sarajevskog primirja i dolaska mirovnih snaga UN-a. Tada se privremeno prevodi u pričuvu i demobilizira, a održavanje crte bojišnice preuzima novo formirana ogulinska postrojba, Domobranska bojna Ogulin u čiji sastav privremeno prelaze dio topničkih i izvidničkih postrojbi, samostalna satnija Saborsko te dio pripadnika 143. brigade.
1992. – 1995..
Domobranska bojna Ogulin aktivnom obranom uspostavlja novu crtu bojišnice u neprijateljskoj dubini na području Radošića i Kapele, čime smanjuje ugrozu naselja uz crtu bojišnice (Josipdol, Carevo Polje, Modruš) i povećava sigurnost prometa na cesti Karlovac - Split.
Početak 1993. donosi pojačane provokacije i topnička djelovanja s okupiranih područja. Polovicom 1993. godine u širem području grada Ogulina se razmješta 1. gardijska brigada "Tigrovi", a u jesen se iz pričuve podiže 143. brigada, koja zajedno s 14. domobranskom pukovnijom Slunj i Domobranskom bojnom Ogulin, preuzima preko 40 kilometara dugu crtu bojišnice od Kamenice do Jezerana. 
Početkom rujna 1994. godine, novim ustrojem Hrvatske vojske, reorganizira se većina brigada u pukovnije. Od 143. brigade HV i Domobranske bojne Ogulin formira se 143. ogulinska domobranska pukovnija. Ova sinergija omogućava podizanje borbenih sposobnosti i još intenzivnije pripreme za predstojeća napadna djelovanja. 
Operacija Oluja.
Ljeto 1995. donosi konačan rasplet rata - operaciju Oluja. U Oluji, 143. pukovnija predstavlja glavnu snagu na glavnom pravcu napada Zbornog područja Karlovac, sa zadaćom da u roku od dva dana oslobodi područja Plaškog i vojnog poligona Slunj, koju pukovnija izvršava u potpunosti. Borbeno spremni i uz visok moral, pukovnija preuzima novi zadatak - oslobađanje Slunja, što im uspijeva već 6. kolovoza oko 14,00 sati, kada pukovnija iz pravca poligona Slunj prva ulazi u Slunj. U nastavku "Oluje", 143. pukovnija nastavlja s napadnim djelovanjem na pravcu Veljun – Vojnić, te sudjeluje u oslobođenju područja Vrginmosta i Petrove gore. Tijekom 7 dana, koliko traje operacija Oluja, pukovnija prelazi, uglavnom pješice, više od 130 kilometara. Zahvaljujući odličnoj spremnosti i uvježbanosti, tijekom borbenog djelovanja pukovnija ima vrlo male gubitke.
Po završetku "Oluje", pukovnija je razmještena na granicu RH i BiH, a sredinom 1996. odlazi u pričuvu i demobilizira se.

</doc>
<doc id="510959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510959" title="Estadio de Gran Canaria">
Estadio de Gran Canaria

Estadio de Gran Canaria je višenamjenski stadion te je smješten u Las Palmasu, glavnom gradu kanarskog otoka Gran Canarije. Od 2003. godine dom je lokalnom prvoligašu Las Palmasu čime je zamijenio stariji Estadio Insular.
Riječ je o modernom i najvećem stadionu na kanarskim otocima koji zadovoljava standarde FIFA-e i IAAF-a. Službeno je otvoren 2003. godine prijateljskom utakmicom u kojoj je domaći Las Palmas slavio nad briselskim Anderlechtom s 2:1. Također, ondje je i španjolska reprezentacija odigrala dvije nogometne utakmice a selekcija Kanara jedan susret.
Osim nogometa, Estadio de Gran Canaria se koristio i za motocross natjecanjima u slobodnom stilu te za koncerte. Tako su ondje svoje koncerte održali Bryan Adams, Shakira, La Oreja de Van Gogh, Juanes, Gloria Estefan i Sting.

</doc>
<doc id="510960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510960" title="Zahumsko sedlo">
Zahumsko sedlo

Zahumsko sedlo je planinski prijevoj u Bosni i Hercegovini.
Jedan je od viših cestovnih prijevoja u BiH, a nalazi se na 1225 metara nadmorske visine. Zahumsko sedlo smjestilo se na oko dvadesetom kilometru regionalne ceste R-418 Tomislavgrad–Prozor-Rama. 
Zahumsko sedlo predstavlja vododjelnicu između glavnih slivnih područja Neretve i Cetine s dijelom sliva Krke.

</doc>
<doc id="510971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510971" title="Bert Sotlar">
Bert Sotlar

Bert Sotlar (Kočevje, 4. veljače 1921. – Ljubljana, 10. lipnja 1992.) je bio slovenski kazališni i filmski glumac. 
Rodio se kao četvrto od devetero djece u rudarskoj obitelji. Njegova mati bila je po rodu kočevska Njemica.
Njegova prva filmska uloga bila je interpretacija Izidorja, u danas fragmentarno sačuvanom filmu Visoška kronika (1950.). Zatim je igrao glavnu ulogu u srpskom cjelovečernjem filmu Jezero.
Za svoju glumu dobio je nagrade:

</doc>
<doc id="510972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510972" title="Virsko polje">
Virsko polje

Virsko polje je krško polje u Bosni i Hercegovini.
Nalazi se u zapadnoj Hercegovini, kod Posušja. Prosječna nadmorska visina polja je oko 520 metara. Rijeka Ričina koja nastaje spajanjem Ružićkog potoka i Drinapotoka kod Tribistova teče kroz Posuško i Virsko polje, a zatim se ulijeva u Suvaju u Imotskom polju.
Glavno naselje u polju je Vir.

</doc>
<doc id="510973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510973" title="Opisthokonta">
Opisthokonta

Opisthokonta, velika monofiletska “superklada“, takson kojim objedinjuje višestanične životinje carstva Animalia i više gljive Fungi u domeni eukariota, uključujući i mikroorganizme Choanozoa.
Opisthokonta posjeduju složene životne cikluse i brojne visoko diferencirane stanične tipove.

</doc>
<doc id="510978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510978" title="Kustošija">
Kustošija

Kustošija je zagrebačko gradsko naselje koje se nalazi na zapadnom dijelu grada. Pripada gradskoj četvrti Črnomerec. Dijelovi Kustošije su (Kustošija - centar, Graberje, Gornja Kustošija i Krvarić). Donja Kustošija spada pod gradsku četvrt Stenjevec. Nalazi se između Vrapča, užeg Črnomerca i Mikulića. Kustošijom prolazi potok Kustošak, prema Vrapču se proteže Park-šuma Grmoščica, a uz kraj sjevernog naseljenog dijela se proteže granica parka prirode Medvednica.
Kustošija danas ima vrtić i dvije osnovne škole. Poštanski broj je 10000.
Povijest.
Kustošija je jedno od starijih naselja u okolici Zagreba, a poznati su zapisi iz ranog novog vijeka. Kustošija je Zagrebu pripojena tek 1945. godine u sklopu pripojenja općine Vrapče Zagrebu. Godine 1932. o pripojenju Kustošije uvelike se pisalo u dnevnom tisku. Neki ljudi protivili su se pripojenju zato što bi grad dobio samo novi teret, zbog novih investicija za uređenje cesta, kanalizacije, željeznice, vodovoda i sl. Kustošija je s druge strane iznosila svoje razloge motivirajući koristima koje bi Zagreb imao od industrije, koja je pobjegla iz gradskih granica baš zbog olakšica.
Crkva.
29. lipnja 1939, godine, na blagdan sv. Petra i Pavla, u prisutnosti nadbiskupa Stepinca svečano se osniva župa u Kustošiji, prva u Hrvatskoj posvećena blaženom (kasnije svetom) Nikoli Taveliću. 14. studenoga 1943. godine nadbiskup Stepinac posvećuje novu crkvu koja i danas služi vjernicima.
Ime.
Kustošija je pripadala zagrebačkom Kaptolu, a ime je dobila prema kanoniku kustosu koji je vodio brigu o ovom području. 
Stanovništvo.
Sama Kustošija imala je 4.277 stanovnika kada je proširena željeznica. Prema popisu stanovništva iz 2011. godine Kustošija je imala 14.040stanovnika, a prostire se na 613,36 ha (ukupno mjesni odbor Kustošija-centar, mjesni odbor Gornja Kustošija i mjesni odbor "Matija Gubec" (Donja Kustošija)).

</doc>
<doc id="510982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510982" title="Tursko košarkaško prvenstvo">
Tursko košarkaško prvenstvo

Tursko košarkaško prvenstvo (tur. "Türkiye Erkekler Basketbol Şampiyonası") je bilo natjecanje za košarkaške klubove u Turskoj koje se održavalo između 1946. i 1967. Prvenstvo se održavalo paralelno s lokalnim ligama, a najvažnije su bile u Istanbulu, Ankari i Izmiru. Od sezone 1966./67. se počela igrati Turska košarkaška liga (tur. "Türkiye Basketbol Ligi") koja je zamijenila dotadašnje prvenstvo. 

</doc>
<doc id="510983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510983" title="Yūryaku">
Yūryaku

Yūryaku (jap.雄略天皇, ゆうりゃくてんのう, Yūryaku-tennō), (12. mjesec 7. godina cara Ingyōa/456. – 7. dan 8. mjeseca 23. godine cara Yūryakua /479.). Bio je 21. japanski car prema tradicijskom brojanju.
Cara Yūryakua se pamti kao zaštitnika svilarstva.
Prije nego što je postao carem, nosio je ime kraljević Ohatsuse Wakatake (大泊瀬 幼武), kako bilježe Kojiki i Nihonshoki. Mačevi iskopani iz nekih kofuna indiciraju da mu je ime bilo "Waka Takeru (Ōkimi)". Ime Yūryaku dano mu je znatno poslije njegove smrti.
Ne može se neki točni nadnevak pridijeliti njegovom vladanju, a konvencijski se uzima da je vladao od 456. do 479. godine., a prema japanskim izvorima, od 13. dana 11. mjeseca 3. godine cara Ankōa do 7. dan 8. mjeseca 23. godine cara Yūryakua.
Bio je peti i namjlađi sin cara Ingyōa. Imao je četvero braće i četvero sestara. Od njegove braće Anaho (Ankō) je postao car. Prema Kojikiju i Nihon Shokiju, Anaho je bio drugi sin. Anahov stariji brat, carević Kinashi no Karu koji je bio prijestolonasljednik, bio je optužen za rodoskvrnu vezu sa sestrom, carevnom Karu no Ōiratsume, zbog čega je na dvoru izgubio prednost. Prema Kojikiju, nakon očeve smrti, Anaho se borio protiv Kinashija no Karua. Anaho je pobijedio i postao car Ankō. Yurjaku nije uspio postati car. Prema Nihon Shokiju, brat Kinashi no Karu izgnan je još za očeva života.
Za cara došao je Yūryaku nakon što je Mayowa no Ōkimi (carević Mayowa) iz osvete ubio Yūryakuova brata, cara Ankōa. U prijestolnim borbama s braćom nakon bratove smrti pobijedio je i postao je car.
Yūryakuov ondašnji naslov izgleda da nije bio "tennō", jer većina povjesničara smatra da taj naslov nije uveden sve do vladavina cara Tenmua. Vjerojatnije je da je bio "Ōkimi" i/ili "Sumeramikoto" (治天下大王 - "amenoshita shiroshimesu ōkimi", ili "sumera no mikoto" (治天下大王), što u prijevodu na hrvatski znači "veliki kralj koji vlada pod nebesima." Kao drugi mogući naslov kojim ga se oslovljavalo jest "Veliki kralj Yamatoa." ((ヤマト大王/大君 - yamato ōkimi). Imao je tri supruge, uključujući Kusahahatahi. Yūryakuov nasljednik bio je njegov sin kraljević Shiraka (car Seinei) koji je bio njegov sin sa suprugom Kazuraki no Karahime.
Pravo mjesto Yūryakuōva groba nije poznato. Tradicijski ga se štuje u šintoističkom spomen-svetištu ("misasagiju") kod Osake.
Uprava japanskog carskog dvora ovu lokaciju drži za Ingyōv mauzolej. Formalno je poznat kao "Tajii no Takawashi-hara no misasagi" (恵我長野北陵), blizu Osake.
Interes cara Yūryakua za pjesništvo među bolje je dokumentiranim aspektima njegova karaktera i vlasti. Pjesme koje mu se pripisuju nalaze se u Man'yōshūu, nekoliko njegovih stihova sačuvani su u Kojikiju i Nihonshokiju.

</doc>
<doc id="510984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510984" title="Yuryaku">
Yuryaku



</doc>
<doc id="510985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510985" title="Nihonshoki">
Nihonshoki



</doc>
<doc id="510986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510986" title="Raab">
Raab



</doc>
<doc id="510987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510987" title="Ardipithecus">
Ardipithecus

Ardipithecus je rod izumrlih primata, pripadnika potporodice Homininae. Još uvijek nije sigurno utvrđeno u kojem je srodstvu ovaj rod s ostalim ljudskim precima, te da li je bio pripadnik tribusa Hominini ili nije. U literaturi su opisane dvije vrste: "Ardipithecus ramidus", koja je živjela prije oko 4,4 milijuna godina tijekom ranog pliocena, i "Ardipithecus kadabba", koja je pronađena u geološkim strukturama starosti oko 5,6 milijuna godina (kasni miocen).
"Ardipithecus ramidus".
"A. ramidus" je dobio naziv u rujnu 1994. godine. Prvi pronađeni fosil datiran je na temelju stratigrafske pozicije između dva različita vulkanska sloja, starijeg GATC-a ("Gaala Tuff Complex") i DABT-a ("Daam Aatu Basaltic Tuff") na starost od oko 4,4 milijuna godina. Naziv "Ardipithecus ramidus" većinom potječe iz afarskog jezika, u kojem "Ardi" znači "tlo/pod" (posuđeno iz semitskog korijena bilo u amharskom ili arapskom), a "ramid" znači "korijen". "Pithecus" na grčkom znači "majmun".
Kao i većina hominida, ali za razliku od svih prethodno priznatih hominina, imao je palac prilagođen za kretanje po drveću. Nije utvrđeno koliko ostale osobine njegovog kostura odražavaju i prilagodbu dvonožnom kretanju na tlu. Kao i kasniji hominini, "Ardipithecus" je imao reducirane očnjake.
Istraživački tim pod vodstvom Tima Whitea je između 1992. i 1993. godine otkrio prve fosile vrste "A. ramidusa", sedamnaest fragmenata, uključujući i lubanju, donju čeljust, zube i kosti ruke iz Afarskog trokuta u riječnoj dolini Srednji Awash u Etiopiji. Kasnije, 1994. godine, otkriveno je još fragmenata, s kojima je poznato 45% cjelokupnog kostura. Ovi su fosili isprva opisani kao ostaci neke vrste "Australopithecusa", ali White i njegovi kolege kasnije su objavili bilješku u istom časopisu kojom su pripisali taj fosil novom rodu, "Ardipithecus". Između 1999. i 2003. godine, multidisciplinarni tim pod vodstvom Sileshija Semawa otkrio je kosti i zube devet jedinki vrste "A. ramidus" na zapadnoj granici Afarskog trokuta. Starost fosila procjenjuje se na 4,35 do 4,45 milijuna godina.
"Ardipithecus ramidus" je imao malen mozak, zapremine između 300 i 350 cm3. Bio je neznatno manji nego kod današnjeg bonoboa ili ženke čimpanze, ali mnogo manji od australopiteka kao što je Lucy (~400 do 550 cm3) i tek oko 20% veličine mozga današnjeg "Homo sapiensa". Kao i obične čimpanze, "A. ramidus" je imao mnogo veći podgriz nego današnji ljudi.
Zubi vrste "A. ramidus" nisu imali specijalizaciju prisutnu kod ostalih velikih majmuna, što ukazuje na to da je bila opći svejed i voćojed, s ishranom u kojoj nije bilo prisutno mnogo lišća i vlaknastog biljnog materijala (korijenje, lukovice itd.) ili tvrde i abrazivne hranu. Veličina gornjeg očnjaka mužjaka nije se mnogo razlikovala od onog kod ženki. Njihovi gornji očnjaci bili su manje oštri nego kod današnjih čimpanzi djelomično zbog njihove smanjene veličine, jer se veći gornji očnjaci okluzijom oštre o zube u donjoj čeljusti. Osobine gornjeg očnjaka kod "A. ramidus" u kontrastu su sa spolnim dimorfizmom prisutnim kod današnjih čimpanzi, gdje mužjaci imaju znatno veće i oštrije gornje očnjake od ženki.
Manje izraženi gornji očnjaci kod vrste "A. ramidus" navode na zaključak o društvenom ponašanju te vrste i starijih hominida. Naročito se koristi kao argument da bi se ukazalo na to da je posljednji zajednički predak hominida i afričkih velikih majmuna bio karakterističan po relativno niskom nivou agresivnosti između mužjaka i grupa. To je izrazito različito od društvenog ponašanja današnjih čimpanzi, gdje je agresivnost između mužjaka i različitih grupa izrazito visoka. Istraživači su u istraživanju iz 2009. izjavili da ta situacija "čini čimpanze modelom ponašanja za drevne hominide."
"Ardipitecus ramidus" se pojavio nakon posljednjeg zajedničkog pretka ljudi i čimpanza te stoga ne može u potpunosti biti predstavnik tog zajedničkog pretka. Unatoč tome, na nekoliko je načina različit od čimpanzi, što ukazuje na to da se zajednički predak razlikovao od današnjih čimpanzi. Nakon što su se linija ljudi i čimpanza odvojile i jedna i druga prošle su kroz znatne evolutivne promjene. Stopala potonjih specijalizirala su za kretanje po drveću, dok su se stopala vrste "Ardipithecus ramidus" bolje prilagodila hodanju. Očnjaci vrste "A. ramidus" su manji i jednake veličine i kod ženki i kod mužjaka, što ukazuje na smanjene sukobe među mužjacima, povećano vezivanje unutar parova i više ulaganja u potomke. "Prema tome, fundamentalne promjene u reprodukciji i društvenom ponašanju vjerojatno su se pojavile kod hominida dugo prije nego što su imali velik mozak i počeli koristiti kamene alate," zaključio je istraživački tim.
Ardi.
Dana 1. listopada 2009. paleontolozi su službeno obznanili otkriće relativno potpunog kostura vrste "A. ramidus", koji je iskopan 1994. godine. Fosil predstavlja ostatke ženke od 50 kg, malog volumena mozga, nazvane "Ardi", a uključuje i većinu lubanje i zuba, kao i zdjelicu, ruke i stopala. Otkriven je u Afarskoj pustinji u Etiopiji, na nalazištu poznatom kao Aramis u regiji Srednjeg Awasha. Radiometrijsko datiranje slojeva vulkanskog pepela oko naslaga ukazuju na to da je Ardi živjela prije oko 4,4 milijuna godina. Drugi, međutim, sumnjaju u ispravnost te procjene. Fleagle i Kappelman predlažu da je regija u kojoj je Ardi pronađena teška za datiranje radiometrijskim postupkom, te smatraju da bi se starost Ardi trebala smanjiti na 3,9 milijuna godina.&lt;ref name="10.1038/nature09709"&gt;&lt;/ref&gt;
Znanstvenici koji su opisali taj fosil smatraju da on pojašnjava etapu evolucije čovjeka o kojem se malo znalo, više od milijun godina prije Lucy ("Australopithecus afarensis"), ikonskog kandidata za ranog ljudskog pretka, koja je živjela prije 3,2 milijuna godina, a otkrivena je 1974. godine, samo 74 km od mjesta otkrića Ardi. Međutim, pošto Ardijin skelet nije stariji od najranijih fosila "Australopithecusa" za više od 200 000 godina, te bi zapravo mogao biti mlađi od njih, neki istraživači sumnjaju da on može predstavljati izravnog pretka "Australopithecusa".
Neki istraživači na osnovu oblika zdjelice i udova i prisutnosti oprečnog palca zaključuju da je "Ardi" bila fakultativni (neobavezni) dvonožac: da se na tlu kretala na dvije noge, ali na drveću na sve četiri. "A. ramidus" je imao slabije razvijenu sposobnost hodanja od kasnijih hominida i nije mogao daleko hodati i trčati. Zubi ukazuju na svežderstvo i više su generalizirani nego kod današnjih velikih majmuna.
"Ardipithecus kadabba".
"Ardipithecus kadabba" je "poznat samo iz fosiliziranih zuba i djelića kostiju kostura", a smatra se da je star oko 5,6 milijuna godina. Opisuje se kao "vjerojatni predak" vrste "A. ramidus". Iako se isprva smatrala podvrstom vrste "Ardipithecus ramidus", antropolozi Yohannes Haile-Selassie, Gen Suwa i Tim White su 2004. godine objavili članak u kojem uzdižu "A. kadabba" na nivo vrste na temelju novootkrivenih zuba iz Etiopije. Ti zubi pokazuju "primitivnu morfologiju i obrazac trošnje", što ukazuje na to da je "A. kadabba" odvojena vrsta od "A. ramidusa".
Naziv vrste potječe od afarske riječi za "primitivnog pretka porodice".
Način života.
Struktura nožnih prstiju i zdjelice vrste "A. ramidus" ukazuju na to da se on kretao uspravno.
Prema Scottu Simpsonu, fosilni ostaci iz Srednjeg Awasha ukazuju na to da su i "A. kadabba" i "A. ramidus" živjele u staništu koje je bilo "mozaik šuma i travnjaka s obližnjim jezerima, močvarama i izvorima," ali potrebno je još istraživanja kako bi se utvrdilo koje je stanište u Goni "Ardipithecus" preferirao.
Alternativni pogledi.
Istraživači izvan izvorne grupe iz 2009. koja je pružila opis još uvijek nisu istražili fosile "Ardipithecusa", a paleobiologija i srodstvo tih stvorenja postalo je predmetom kontroverze. Skeptici tvrde da se mnoge od njegovih osobina, navodno sličnih onima kod hominina, pojavljuju drugdje među živućim, kao i izumrlim primatima, te da dostpuni dokazi ne podržavaju tvrdnju o njegovom statusu hominina i o njegovom načinu kretanja.

</doc>
<doc id="510990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510990" title="Hermann Kusmanek von Burgneustädten">
Hermann Kusmanek von Burgneustädten

Hermann Kusmanek von Burgneustädten (Hermannstadt, 16. rujna 1860. – Beč, 7. kolovoza 1934.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je tvrđavom Przemysl.
Vojna karijera.
Hermann Kusmanek je rođen 16. rujna 1860. u Hermannstadtu. Sin je Josefa Kusmaneka i Juliane Kusmanek rođ. Wiehner. Srednju školu pohađao je u Mähru, te nakon toga 1876. Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu. Po završetku iste, od 1879. godine, s činom poručnika služi u 63. pješačkoj pukovniji. Od 1882. pohađa Vojnu akademiju u Beču, nakon čega kao stožerni časnik služi u Budimpešti, Foči i Ljubljani. U čin natporučnika promaknut je u studenom 1884., dok je čin satnika dostigao u svibnju 1888. godine. Te iste godine raspoređen je na službu u stožer III. korpusa u Grazu, a od iduće 1889. godine služi ministarstvu rata. Godine 1893. postaje zapovjednikom 73. pješače pukovnije smještene u Egeru. U studenom 1894. promaknut je u čin bojnika, nakon čega služi najprije u Glavnom stožeru, te potom u vojnom arhivu. U svibnju 1897. dostiže čin potpukovnika, te služi u 63. pješačkoj pukovniji. 
Od 1899. ponovno se nalazi na službi u ministarstvu rata gdje u ožujku 1903. postaje načelnikom predsjedničkog odjela. U međuvremenu je, u studenom 1900. promaknut u čin pukovnika, a u studenom 1906. dostiže čin general bojnika. U listopadu 1908. imenovan je zapovjednikom 65. pješačke brigade, da bi u studenom 1910. bio unaprijeđen u čin podmaršala. U siječnju 1911. postaje zapovjednikom 28. pješačke divizije smještene u Ljubljani. Navedenu dužnost obnaša dvije godine, do 1913., kada postaje zapovjednikom tvrđave Przemysl. Te iste godine dobiva i plemićku titulu. Na mjestu zapovjednika tvrđave Przemysl dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Nakon poraza u Galicijskoj bitci austrougarska vojska bila je prisiljena na povlačenje, te se tvrđava Przemysl od 16. rujna 1914. gdine našla pod opsadom ruskih snaga. U obruču su se tako našle 23. honvedska divizija pod zapovjedništvom Arpada Tamasy von Fogarasa, te četiri pješačke brigade. Prva opsada uspješno je probijena 9. listopada 1914., ali se tvrđava svega mjesec dana poslije našla po drugi puta u okruženju. Druga opsada koja je trajala od 5. studenog 1914. do 22. ožujka 1915. bila je uspješna za rusku vojsku. Tvrđava je nakon dugotrajne opsade osvojena zajedno sa 120.000 vojnika, te se Kusmanek, koji je nakon prve opsade promaknut u generala pješaštva, našao u ruskom zarobljeništvu. Tijekom zarobljeništva, u svibnju 1917., promaknut je u čin general pukovnika. Iz ruskog zarobljeništva vratio se nakon potpisivanja Brest-Litovskog mira, ali do kraja rata nije zapovijedao jedinicama na bojištu.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Kusmanek je s 1. prosincem 1918. umirovljen. Vlasti Republike Austrije zbog predaje Przemysla optužile su ga za izdaju. Međutim, u postupku pred vojnim sudom, koji je bio tajan i zatvoren za javnost, je oslobođen od svih optužbi. 
Hermann Kusmanek von Burgneustädten preminuo je 7. kolovoza 1934. u 74. godini života u Beču. 
Vanjske poveznice.
 Hermann Kusmanek na stranici Oocities.org
 Hermann Kusmanek na stranici Hrono.ru
 Hermann Kusmanek na stranici Vyslouzilci.cz
 Hermann Kusmanek na stranici Weltkriege.at
 Hermann Kusmanek na stranici Deutsche-biographie.de

</doc>
<doc id="510991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510991" title="Man'yōshū">
Man'yōshū

Man'yōshū (万葉集, まんようしゅう、萬葉集) je zbirka japanskog pjesništva sabrana tijekom razdoblja Nara.
Nije izvjesno je li ovu antologiju sastavio jedan ili cijeli niz antologičara. Postoje brojne teorije tko je prikupio ove pjesme, a kao najvjerojatnija osoba spominje Ōtomo no Yakamochi koji je i sam bio pjesnik. Među probranim pjesnicima, nalazimo Kakinomota no Hitomara i Samija Manseija. Man'yōshū je jedna od najcjenjenijih zirka japanskog pjesništva. Sadrži pjesme nastale od 347. godine (od 85. do 89. pjesme) do 759. godine (4516. pjesma). Većina je nastala u razdoblju poslije 600. godine.
Ime.
Točno značenje naslova ove zbirke do danas nije razjašnjeno. Premda ime "Man'yōshū" u doslovnom prijevodu znači "zbirka deset tisuća listova", znanstvenici različito tumače ime ove zbirke. Sengaku, Kamo no Mabuchi i Kada no Azumamaro smatraju da znak 葉 "yō" označava "koto no ha" (riječi), tumačeći tako značenje naslova zbirke kao "zbirku bezbroj riječi". Keichū i Kamochi Masazumi (鹿持雅澄) smatraju da srednji znak označava "eru", tumačeći tako naslov zbirke kao "zbirku zadnjih deset tisuća godina". Proučavatelj "kanbuna" Okada Masayuki (岡田正之) smatrao je da 葉 "yō" jest metafora kojom se uspoređuje ogromna zbirka pjesama s lišćem na stablu. Druga teorija govori da se ime odnosi na veliki broj listova upotrijebljenih u zbirci. Od svih ovih tumačenja, prijevod "zbirka deset tisuća godina" smatra se da ima najveću težinu.
Iz imena Man'yōshū izvedeno je ime za pismo man'yōganu.
Sadržaj.
Zbirka nema ni uvoda ni predgovora, za razliku od kasnijih antologija poput Kokin Wakashūa. Man'yōshū čine dvadeset knjiga u kojima je 265 chōka (長歌, dugih pjesama), 4 207 tanka ((短歌, kratkih pjesama od 31 sloga), jedna tan-renga ((短連歌, kratka pjesma prijelaza), jedna bussokusekika (pjesama o Budinim otiscima stopala u Yakushi-jiu u Nari), 62 sedoke (旋頭歌), četiri kanshija ((漢詩, kineskih pjesama) i 22 kineska prozna odlomka.
Ostalo.
Više od 150 vrsta trava i drveća spomenuto je u 1500 natuknica "Man'yōshū"a. Više od 30 vrsta nalaze se u Botaničkom vrtu Man'yōu (万葉植物園, "Manyō shokubutsu-en" u Japanu, čime ih se skupa stavlja uz ime i pridruženu tanku za posjetitelje radi čitanja i promatranja, podsjećajući ih na drevna vremena u kojima su napravljene referencije. Prvi "Manyo shokubutsu-en" otvoren je u Velikom svetištu Kasuga (春日大社) 1932. godine.

</doc>
<doc id="510993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510993" title="Hermann Kusmanek">
Hermann Kusmanek



</doc>
<doc id="510994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510994" title="Manyoshu">
Manyoshu



</doc>
<doc id="510995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510995" title="Kaifuso">
Kaifuso



</doc>
<doc id="510997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510997" title="Kusmanek Hermann">
Kusmanek Hermann



</doc>
<doc id="510998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=510998" title="Kusmanek von Burgneustädten Hermann">
Kusmanek von Burgneustädten Hermann



</doc>
<doc id="511000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511000" title="Marinkovci (razdvojba)">
Marinkovci (razdvojba)



</doc>
<doc id="511001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511001" title="Bildinjsko jezero">
Bildinjsko jezero



</doc>
<doc id="511007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511007" title="Omaha, plaža">
Omaha, plaža



</doc>
<doc id="511017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511017" title="Finale UEFA Europske lige 2015.">
Finale UEFA Europske lige 2015.

Finale UEFA Europske lige 2015. bilo je šesto finale UEFA Europske lige, a igrano je na Nacionalnom stadionu u Varšavi, Poljska.

</doc>
<doc id="511020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511020" title="Finale UEFA Lige prvaka 2014.">
Finale UEFA Lige prvaka 2014.

Finale UEFA Lige prvaka 2014. je završni susret sezone 2013./14. UEFA Lige prvaka, odnosno 59. finale jednog od najprestižnijih nogometnih natjecanja, a 22. u trenutnom formatu. Susret se odigrao 24. svibnja 2014. na stadionu Luz u Lisabonu. 
To je bilo dosad jedino finale u kojemu su igrala dva kluba iz istog grada. U dramatičnom finalu, nakon produžetaka, Real Madrid je pobijedio gradskog rivala Atlético Madrid ukupnim rezultatom od 4:1, nakon što je rezultat bio izjednačen (1:1) u prvih 90 minuta. 
Ovo je ujedno i prvo finale igrano na Stadionu Luz ili stadionu svijetlosti, međutim nije prvo igrano u Lisabonu: 1967. na Nacionalnom stadionu trofej je osvojio Celtic. Ove dvije ekipe se nijednom nisu srele u finalu. Real je uoči finala imao 9 naslova prvaka Europe, dok je Atlético samo jednom igrao u finalu Lige prvaka. Branitelje naslova Bayern eliminirao je upravo ovogodišnji pobjednik Real u polufinalu. Zanimljivo je da je, iako je izgubio finale, Atlético uspio osvojiti španjolsko prvenstvo, Primeru, dok je Real bio tek treći.
Real će kao pobjednik finala igrati UEFA Superkupu protiv prvaka Europske lige, također španjolskog kluba Seville, te ulazi u polufinale Svjetskog klupskog prvenstva.

</doc>
<doc id="511021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511021" title="Finale UEFA Lige prvaka 2015.">
Finale UEFA Lige prvaka 2015.

Finale UEFA Lige prvaka 2015. je završni susret sezone 2014./15. UEFA Lige prvaka, odnosno 60. finale jednog od najprestižnijih nogometnih natjecanja, a 23. u trenutnom formatu. Susret je odigran 6. lipnja 2015. na Olimpijskom stadionu u Berlinu. Barcelona je pobijedila Juventus 3:1. Prvi gol u 4.minuti za Barcelonu zabija Hrvatski reprezentativac Ivan Rakitić.

</doc>
<doc id="511041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511041" title="Kršćanstvo u Siriji">
Kršćanstvo u Siriji

Kršćanstvo u Siriji pojavilo se vrlo rano kako su Sirijci među prvim narodima prihvatili kršćanstvo koje je u Siriji vrlo raznoliko. Kršćani čine 10% pučanstva Sirije, iako službena statistika trenutno navodi da čine 8% pučanstva.
U Siriji ima 15 velikih kršćanskih katedrala i 218 crkava, od kojih je većina povijesna i spada u najznamenitije kršćanske crkve na Bliskom Istoku. Pored crkava postoje i brojni samostani, od kojih 25 spada u najznamenitije.
Službe se uglavnom obavljaju na arapskom, te armenskom i aramejskom jeziku, kojim je govorio i Isus Krist.

</doc>
<doc id="511042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511042" title="Kršćani u Siriji">
Kršćani u Siriji



</doc>
<doc id="511043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511043" title="Gevorg Davtyan">
Gevorg Davtyan



</doc>
<doc id="511045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511045" title="Artur Aleksanyan">
Artur Aleksanyan



</doc>
<doc id="511047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511047" title="Andranik Ozanian">
Andranik Ozanian



</doc>
<doc id="511049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511049" title="Nerses Bedros XIX. Tarmuni">
Nerses Bedros XIX. Tarmuni



</doc>
<doc id="511052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511052" title="Traugott Sauberzweig">
Traugott Sauberzweig



</doc>
<doc id="511053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511053" title="Srpski nacionalizam">
Srpski nacionalizam



</doc>
<doc id="511054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511054" title="Heydər Əliyev">
Heydər Əliyev

Heydər Əlirza oğlu Əliyev (Nahičevan, 10. svibnja 1923. – Cleveland, 12. prosinca 2003.) bio je predsjednik Azerbajdžana od 1993. do 2003. godine. U vrijeme Sovjetskog Saveza bio je predsjednik Odbora državne sigurnosti (KGB) u Azerbajdžanskoj SSR od 1967. do 1969. godine, a potom prvi tajnik CK KP Azerbajdžana od 1969. do 1982. godine. Član je Politbiroa CK KP SSSR-a i zamjenik premjera sovjetske vlade od 1982. do 1987. godine, kada ga je smijenio Mihail Gorbačov kao protivnika reformske politike.
Nakon povratka u Azerbajdžan istupao je kao nacionalist. Komunističku partiju napustio je 1991. godine i postao predsjednik parlamenta u Nahičevanskoj AO. U lipnju 1993. godine uklonio je predsjednika Əbülfəza Elçibəya s vlasti i postao predsjednik države. Kao predsjednik Azerbajdžana, godine 1994. potpisao je mirovni sporazum s Armenijom kojim je okončan Rat u Gorskom Karabahu, a Armenija zadržala vlast nad enklavom Gorski Karabah zbog koje se vodio rat od 1988. godine. Njegovim dolaskom na vlast prekinuto je razdoblje nestabilnosti. Američke i druge naftne kompanije uključile su se u eksploataciju nafte. Vladavina Əliyeva bila je obilježena korupcijom i nepotizmom. Zbog bolesti je odstupio s vlasti 2003. godine, a za predsjednika je izabran njegov sin İlham Əliyev.
Mladost.
Heydər Əliyev rođen je u Nahičevanu u kući koja se nalazila u Puškinovoj ulici, poznatoj kao Puškinski potok. Rođen je u obitelji željezničkog radnika kao četvrto od osmero djece. Obitelj Əliyev u Nahičevan je došla iz azerskog sela Džomartli u nekadašnjem Zangezurskom ujezdu (današnje selo Tanaat kod Gorisa u Armeniji). Majka njegovog oca bila je iz sela Urud (danas selo Vorotan u Armeniji). Među njegovim predcima ima i onih koji su nosili počasni naslov "kerbalai" koji se davao onim šijitskim muslimanima koji su hodočastili u Karbalu u Iraku. U jednom intervjuu Əliyev je rekao: "Ja po svojim korijenima pripadam muslimanskoj religiji. Po nacionalnosti sam Azer i ponosan sam s tim". U njegovoj je obitelji bilo još četvero braće: Həsən (1907. – 1993.), Hüseyn (1911. – 1991.), Aqil (1926. – 2006.) i Cəlal (r. 1928.) te tri sestre: Sura, Shafika i Rəfiqə (r. 1932.).
Nakon završenog obrazovanja na Pedagoškoj visokoj školi 1939. Əliyev je otišao studirati arhitekturu na Azerbajdžanskom industrijskom institutu. Međutim, početak Drugog svjetskog rata je prekinuo njegovo obrazovanje.
Komunističko razdoblje.
Djelatnost u službi sigurnosti.
Od ljeta 1941. godine Əliyev je radio kao načelnik odjela u Narodnom komesarijatu unutarnjih poslova Nahičevanske ASSR i u Vijeću narodnih poslanika Nahičevanske ASSR. U ljeto 1944. godine premješten je u službu državne sigurnosti. Bio je pripadnik SMERŠA, vojne protuobavještajne službe, na Ukrajinskom bojištu. U Komunističku partiju SSSR-a učlanio se 1945. godine, a iste godine završio je tečaj osposobljenja u Školi obuke rukovodstva operativnog sastava MUP-a SSSR-a. Nakon toga se vratio u Nahičevan gdje je radio u službi sigurnosti s činom poručnika.
Na 30. obljetnicu sovjetske vojske i mornarice, 1948. godine, Əliyev je odlikovan jubilarnom medaljom, a u to vrijeme promaknut je u čin natporučnika. Od te je godine vodio 5. odjel MUP-a u Azerbajdžanskoj SSR. Između 1949. i 1950. godine pohađao je Školu obuke rukovodstva operativnog sastava MUP-a SSSR-a radi prekvalificiranja u Lenjingradu koju je završio s odličnim uspjehom. Nakon toga vratio se u Baku i ubrzo je promaknut u čin satnika. Od 1953. godine radio je u Istočnom odjeljenju KGB-a, te je putovao u Pakistan, Iran, Afganistan i Tursku.
Zamjenikom šefa KGB-a u Bakuu imenovan je 1956. godine. Pod njegovim rukovodstvom i izravnim sudjelovanjem provedene su operacije djelovanja "Dvoboj", "Alagez", "Prirodoslovac" i druge. Usporedno je pohađao večernje odjeljenje Fakulteta povijesti Azerbajdžanskog državnog sveučilišta, na kojemu je diplomirao 1957. godine. Zbog uzorne službe KGB ga je odlikovao više puta. Od 1960. godine bio je na čelu protuobavještajnog odjela Vijeća ministara Azerbajdžanske SSR. Zamjenikom predsjedavajućeg KGB-a Azerbajdžanske SSR imenovan je 1964. godine Na čelu azerbajdžanskog KGB-a bio je general Semjon Cvigun, pomoćnik i zet glavnog tajnika KP SSSR-a Leonida Brežnjeva, koji je Əliyeva preporučio na položaj prvog zamjenika. Dvije godine završio je obuku rukovoditeljskog sastava s odličnim uspjehom na Višoj školi KGB-a nazvanu po Feliksu Dzeržinskom.
Cvigun je, nakon što ga je Brežnjev imenovao zamjenikom šefa KGB-a, pomogao Əliyevu da ga zamjeni na čelu Azerbajdžanskog KGB-a. Tako je Əliyev odlukom Prezidijuma Vrhovnog sovjeta Azerbajdžanske SSR imenovan na dužnost šefa azerbajdžanskog KGB-a 21. lipnja 1967. godine Bio je prvi Azer na toj dužnosti nakon Mir Cəfəra Bağırova. Na toj dužnosti ostao je do 14. srpnja 1969. godine. Kao šef azerbajdžanskog KGB-a, dao je velik doprinos nacionalizaciji i obuci obavještajnih stručnjaka. Promaknut je u čin generala bojnika. Zbog zasluga u službi, šef KGB-a u SSSR-u Jurij Andropov poslao mu je pismo zahvale i vrijedan poklon.
Vođa sovjetskog Azerbajdžana.
U srpnju 1969. godine Əliyev je bio izabran za predsjednika CK AzKP. Nedugo nakon što je preuzeo vodstvo nad partijom, započeo je čišćenje kadrova u partiji, državi, poduzećima i Komsomolu, a uklonio je i nekoliko republičkih ministara. U prve dvije godine na čelu Republike, smijenio je gotovo desetak ministara, partijskih tajnika u rajonskim ograncima, uključujući glavnog tajnika KP AO Gorskog Karabaha i svog rodnog Nahičevana. Novoimenovani dužnosnici bili su povezani s Əliyevim preko njegove mreže u KGB-u ili na drugi način. U prvih pet godina vlasti, dvije trećine Vijeća ministara, osam od deset članova partijskog biroa, tri od četiri tajnika Centralnog komiteta, trinaest od četrnaest šefova odjeljenja CK-a, trideset i sedam od četrdeset i pet rajonskih partijskih tajnika je bilo zamijenjeno. Popunjavajući položaje svojim ljudima, Əliyev je izgradio širok aparat pod svojom kontrolom.
Nakon što je preuzeo vodstvo, životni standard u Azerbajdžanu je porastao, iako je bio ispod sovjetskog prosjeka. U Azerbajdžanu je 1970. godine dohodak po glavi iznosio svega 63% prosječnog sovjetskog dohotka po glavi, da bi do 1980. godine porastao na 80%. Azerbajdžanska SSR je pod Əliyevim vodstvom zabilježila rast industrijske i poljoprivredne proizvodnje i temeljito čišćenje od korupcije, te jačanje partijskog ideološkog držanja.
Njegovim dolaskom na čelo Azerbajdžana uveden je i kult ličnosti. Od gospodarstva do umjetnosti, Əliyev je isticao ideologiju i središnju ulogu Komunističke partije, posebice kao ideološku vodilju. Jačanje uloge partije ili primjena ideologije često su bila djelomična rješenja svakom problemu u Republici. Əliyevljev prvi govor pred plenumom CK AzKP u kolovozu 1969. godine imenovao je "krivce" i osudio uzimanje mita, ucjenjivanje i pokroviteljstva. U obraćanju pred 25. kongresom KP SSSR-a 1976. godine, najavio je veću partijsku kontrolu nad gospodarstvom, izborom kadrova i "moralnom naobrazbom radnika" u borbi protiv sebičnih interesa, malograđanskog mentaliteta i pohlepe. U siječnju 1981. godine, na 30. kongresu AzKP, predložio je plan temeljite rekonstrukcije višeg obrazovanja kroz jaču ulogu partije među učiteljima i školama, umjetnosti i društvenih znanosti.
Əliyev je vodio politiku balansiranja između korjenizacije i održavanja dobrih odnosa sa središnjom vlasti. Promaknuo je Azere na gotovo sve vladajuće položaje. Simbolično je vratio posmrtne ostatke pisca Hüseyna Cavida koji je umro u izbjeglištu u Sibiru 1941. godine u vrijeme Staljinovih čistki. Istovremeno je održavao dobre odnose s glavnim tajnikom Leonidom Brežnjevim te izbjegavao sukobe s Moskvom. Oštro je optuživao članove partije zbog neadekvatnog obnašanja dužnosti. Mnogi su izgubili položaje, a neki su bili izbačeni iz partije. Krajem 1970-ih godina, glavni tajnik partijskog gradskog ogranka u Gənci i član CK AzKP bio je smijenjen s položaja, a glavni tajnici regionalnih ogranaka u Şamaxıu i Qazaxlıu su izbačeni iz partije. Zbog "greški u pripremanju kadrova", glavni tajnici rajonskih ogranaka iz Ağsua, Culfa, Qəbəle i Daşkəsəna i drugih mjesta, bili su uklonjeni s položaja. Nakon što je kritizirao rad pravosuđa, Əliyev je uklonio i tužitelja Gamboja Mamedova te njegova tri pomoćnika. Većina uklonjenih bili su Azeri, a samo nekolicina Rusi.
Broj članova AzKP je 1979. godine, u odnosu na 1970. godine porastao za 27%, pa je ukupan broj članova bio 330 319. Əliyev nije isticao da taj broj ipak predstavlja samo 6% ukupnog stanovništva, i da je udio radnika i kolhoznika u partiji nastavio opadati. Nacionalnost članova partije također nije isticana. Iako je postotak Azera u AzKP porastao, oni su i dalje bili nerazmjerno predstavljeni. Činili su 66% članstva, dok su Azeri činili 74% ukupnog pučanstva Azerbajdžana. Istodobno, Rusi i Armenci su bili prezastupljeni.
Nakon smrti Brežnjeva, Andropov je 1982. godine pozvao Əliyeva u Moskvu i imenovao ga članom Politbiroa te prvim potpredsjednikom vlade. Svoje imenovanje mogao je zahvaliti uspješnom radu u KGB-u i na dužnosti prvog tajnika KP Azerbajdžana. Bio je prvi musliman koji je postao član Politbiroa. Kao štićenika Brežnjeva, Əliyeva su smatrali Andropovim odanikom, posebice zato što je zbog promaknuća bio obvezan isključivo prema Andropovu. Kako je bio Azer i porijeklom musliman, iako ateist, njegovo promaknuće izazvalo je mnogo sumnje u stranom tisku. Njegov dobar odnos s komunističkim partijama na Bliskom Istoku i njegova veza s Turskom, mnogima je sugerirala jačanje sovjetskog djelovanja na tom prostoru. Alijev se, međutim, nikada nije predstavljao kao musliman, niti kao predstavnik sovjetskih muslimana. Čak i nakon što je napustio položaj glavnog tajnika AzKP, njegov nasljednik, Kamran Bağırov, zadržao je aparat odan Əliyevu, čime je i dalje zadržao utjecaj u Azerbajdžanu.
Njegov položaj je oslabio 1985. godine kada je Mihail Gorbačov postao glavni tajnik KP SSSR-a. Gorbačov je imao u vidu smanjiti utjecaj elite iz Brežnjevljevog razdoblja u partiji i vladi. U razdoblju od 20 godina bio je narodni poslanik u Vrhovnog sovjeta SSSR-a, a u razdoblju od pet godina obnašao je dužnost predsjednika Vrhovnog sovjeta SSSR-a.
Kako je pripadao konzervativnim antireformskim snagama u SSSR-u, Əliyev je bio primoran odstupiti s položaja, službeno zbog zdravstvenih razloga, no i usred sumnji zbog upletenosti u korupciju. Zbog krvoprolića kojeg je počinila Crvena armija nad nedužnim stanovništvom glavnog grada Azerbajdžana Bakua 20. siječnja 1990. godine, Əliyev je, kao zastupnik Azerbajdžana u Moskvi, tražio da se kazne organizatori i počinitelji. U znak prosvjeda protiv komunističkog vodstva SSSR-a nakon što je Azerbajdžan izgubio enklavu Gorski Karabah, Əliyev je u srpnju 1991. godine napustio Komunističku partiju.
Neovisni Azerbajdžan.
Nakon što se u srpnju 1990. godine vratio u Azerbajdžan, Əliyev je najprije živio u Bakuu, a potom u Nahičevanu. Iste godine izabran je za poslanika u Vrhovnom sovjetu Azerbajdžanske SSR. Između 1991. i 1993. godine bio je predsjednik Narodne skupštine Nahičevanske Autonomne Republike i zamjenik predsjednika Vrhovnog sovjeta Azerbajdžanse SSR. Na osnivačkoj skupštini Stranke Novi Azerbajdžan održanoj 1992. godine u Nahičevanu, izabran je za njezinog predsjednika.
Na prvim demokratskim izborima održanim u rujnu 1991. godine za predsjednika je izabran Ayaz Mütəllibov, glavni tajnik Komunističke partije Azerbajdžana koji se natjecao bez protukandidata. Mjesec poslije, 18. listopada 1991. godine Azerbajdžan je postao neovisan od Sovjetskog Saveza. Mütəllibov je nakon niza poraza u ratu za Gorski Karabahu i pokolja Azera od strane Armenaca u gradu Hodžali (Ivanjan) postao vrlo nepopularan. U ožujku 1992. godine odstupio je s položaja predsjednika, no Narodna skupština ga je ponovno nakon dva mjeseca postavila na predsjednički položaj. Međutim, Azerbajdžanska narodna fronta zbacila ga je s vlasti i novi izbori održani su u lipnju 1992. godine Əliyev, koji je tada živio u Nahičevanu, nije se mogao kandidirati zbog dobnog ograničenja. Izbore je dobio Əbülfəz Elçibəy, vođa Narodne frone, s 55% glasova.
Elçibəy nije bio u stanju nositi se s frakcijskim borbama unutar Azerbajdžanske narodne fronte niti ovladati upravom koju su činili bivši komunisti, štoviše, nije imao vlast niti nad oružanim snagama. Zbog gomilajućih azerskih poraza u ratu za Karabah, Elçibəy je smijenio jednog od ključnih zapovjednika u ratu, Surəta Hüseynova. Hüseynove postrojbe su zbog toga u lipnju 1993. godine povele otvorenu pobunu protiv Elçibəya i zauzele grad Ganju te krenuli prema glavnom gradu Bakuu. Da bi izbjegao državni udar Elçibəy je pozvao Əliyeva da posreduje u nastaloj krizi. Əliyev je prihvatio poziv i truskim zrakoplovom stigao u Baku. Njegov dolazak u Baku označio je kraj Elçibəyeve vladavine.
Na vlasti.
Stabilizacija.
Əliyev je djelovao brzo. Pregovarao je s Hüseynovim čije su postrojbe opkolile Baku. Hüseynov je uskoro dobio položaj predsjednika vlade, no nije ga zadržao dugo. Əliyev je 15. lipnja 1993. godine izabran za predsjednika Narodne skupštine Azerbajdžana, čime je privremeno stekao predsjedničke ovlasti. Tri dana poslije Elçibəy je sam otišao u izbjeglištvo u rodno selo Keleki kod Nahičevana, a u međuvremenu Əliyev je raspisao referendum kojim je Elçibəyu izglasovano nepovjerenje. Əliyev je 3. listopada 1993. godine izabran za predsjednika s 98.8% glasova.
Kada je Əliyev stigao u Baku, Azerbajdžan je doživljavao poraze na brojnim područjima. Gubio je rat za Gorski Karabah, gradovi su bili prenapučeni izbjeglicama, gospodarstvo je bilo zahvaćeno kolapsom širom bivšeg gospodarskog područja SSSR-a, Rusija i Iran imali su neprijateljski stav prema Azerbajdžanu, a Zapad je bio nezainteresiran. Əliyev je uspio državi dati stabilnost. Poništio je neke Elçibəyeve odluke i tako uspio normalizirati odnose s većim silama u okruženju.
Najveći problem s kojim se suočavao Əliyev bio je Gorski Karabah i okolna područja. U tom vremenu zbunjenosti, od kada je Elçibəy otišao u izbjeglištvo do Əliyevog izbora za predsjednika, Azerbajdžan je izgubio veliki dio područja istočno i jugoistočno od Gorskog Karabaha od Armenaca. Əliyev je pokušao vratiti oduzeto područje. Da bi uklonio prijetnju, raspustio je postrojbe odane Narodnoj fronti. Pred njim je bio zadatak izgradnje pravih oružanih snaga. U prosincu 1993. godine Əliyev je pokrenuo novu vojnu kampanju u Gorskom Karabahu koja je trajala do proljeća 1994. godine, no bez uspjeha. U tom razdoblju azerske žrtve uvelike su nadmašivale armenske. U svibnju 1994. godine uz posredovanje Rusije postignuto je primirje kojim je okončan rat za Gorski Karabah.
Vanjska politika.
Əliyev je pokušao popraviti odnose s Rusijom i Iranom te istodobno izgraditi bolje odnose sa Zapadom. Vodio je vanjsku politiku balansiranja za koju je vjerovao da je nužna radi preživljavanja Azerbajdžana u nezgodnom okruženju te radi oživljavanja gospodarstva. Uspješno je vodio vanjsku politiku s Iranom te se nije uzdizao pred Rusijom, što je bila taktika njegove realne politike. Azerbajdžan se pridružio Zajednici neovisnih država (ZND) 1993. godine, što su kritizirale mnoge pristaše Narodne fronte i bivši predsjednik Elçibəy.
Priznao je ruske interese u Zakavkazju te potpisao protokole o zajedničkom obrambenom i gospodarskom pojasu. Međutim, njegovi odnosi s Moskvom bili su prazna priča, jer nije značajno implementirao niti jedan od sporazuma. Odnosi između dvije države su se poboljšali i ishodili su brojnim strateškim trgovinskim i gospodarskim sporazumima, među kojima su najznačajniji najam radara u Qabali i razgraničenje Kaspijskog jezera.
Əliyev je održavao dobre odnose s Turskom preko osobnih odnosa s turskim predsjednikom Süleymanom Demirelom. Tursku je smatrao strateškim partnerom i vratima prema Zapadu za azerbajdžansko gospodarstvo te je zbog toga vjerno održavao prijateljstvo s njom. Također, Turska je bila siguran prolaz za azerbajdžansku naftu prema zapadnom tržištu.
Azerbajdžanski ugljikovodik Əliyev je rabio kao ulog Zapada u azerbajdžansku stabilnost. Važni čimbenici u Əliyevoj vanjskoj politici bili su izvoz nafte i izgradnja naftovoda Baku-Tbilisi-Ceyhan. Stoga je Azerbajdžan trebao ulaganja na visokoj razini kao i tehničku stručnost radi razvoja azerbajdžanskih ugljikovodičnih resursa. Radi toga je donesena odluka o pozivu stranih kompanija u Azerbajdžan. Kada je tek došao na vlast, Əliyev je zamrznuo pregovore sa stranim kompanijama, izuzev ruskih i iranskih, koje je ranije vodio Elçibəy. Prva stvar koju je napravio Əliyev bila je davanje 10% udjela ruskom Lukoilu u predstojećem ugovoru.
Əliyev je sastavio tim radi postavljanja uvjeta ugovaranja s konzorcijem međunarodnih kompanija pod vodstvom "British Petroleuma" radi proširivanja prava azerbajdžanskih naftnih polja. Također je poslao svoga sina İlhama Əliyeva kao svog doušnika u pregovorima. Ugovaranje se vrtilo oko distribucije profita i naftih polja koja trebaju biti uključena. Sudeći po svemu, ugovaranje je završilo dobrom pogodbom za Azerbajdžan. Ugovor je povukao 7.4 milijardi USD ulaganja na preko 30 godina u tri naftna polja u azerbajdžanskom šelfu. Nadalje, konzorcij je morao platiti Azerbajdžanu 300 milijuna USD kao bonus.
Konzorcij je činilo deset velikih kompanija iz šest zemalja. Davanje udjela naftnih polja konzorciju bila je strategija izgradnje diplomatskog štita. Posljednji ugovor, kojeg Azeri nazivaju "ugovorom stoljeća", potpisan je 20. rujna 1994. godine u palači Gulistan u Bakuu. Važnost ugovora nije se očitovala samo u veličini investicija nego i u poruci drugima da je Azerbajdžan dovoljno stabilan za investicije velikih razmjera.
Unutarnja politika.
Kako je osigurao probitke u vanjskoj politici i naftnoj diplomaciji, Əliyev se počeo baviti učvršćivanjem vlasti unutar države. U listopadu 1994. godine, pod optužbom za izdaju, raspustio je generala Hüseynova s položaja predsjednika vlade, a on je potom pobjegao u Rusiju. Za izdaju su optuženi i drugi ministri nadležni za državni monopol sile - ministar obrane i ministar unutarnjih poslova.
Əliyev položaj, međutim, i dalje nije bio siguran. U prvim godinama predsjednikovanja, njegov položaj osporavali su razni područni klanovi kao i podanici raznih ruskih, turskih i iranskih mreža. Na površinu je izbio separatizam na jugu Azerbajdžana, naseljenog Tališima, nacionalnom skupinom koja govori perzijski jezik. Tališki nacionalistički general Alikram Hummatov je u lipnju 1993. godine, u vrijeme opsjedanja grada Lenkarana na jugu Azerbajdžana, proglasio Tališku Mugansku Autonomnu Republiku. Kako nije imao raspoloživu vojsku protiv Hummatova, Əliyev je pokrenuo lokalni ustanak protiv njega, zbog čega je Hummatov pobjegao. Əliyevu je uvelike pomoglo što je bio u središtu mreže onih prijatelja i kolega iz vremena kada je bio čelnik Komunističke partije, no, što je još značajnije, i onih kada je vodio azerbajdžanski KGB. Uslijedili su drugi pokušaji ustanaka i atentata protiv Əliyeva, no poslije svakog napada on je učvrstio vlast.
Novi Ustav Azerbajdžana donesen je 1995. godine. Prvi parlamentarni izbori u neovisnom Azerbajdžanu održani su 12. studenog 1995. godine, a Əliyeva Stranka Novi Azerbajdžan izašla je kao pobjednik.

</doc>
<doc id="511056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511056" title="Gejdar Alijev">
Gejdar Alijev



</doc>
<doc id="511059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511059" title="KGB">
KGB



</doc>
<doc id="511069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511069" title="Bonobo (glazbenik)">
Bonobo (glazbenik)

Simon Green (30. ožujka 1976.), poznatiji po umjetničkom imenu Bonobo, engleski je glazbenik, producent i DJ. 
Životopis.
Green je započeo karijeru nastupajući kao DJ pod imenom Barakas, te je zajedno s Robertom Luisom iz nezavisne diskografske kuće, Tru Thoughts, bio član skupine Nirobi &amp; Barakas.
Njegova prva snimka pod pseudonimom Bonobo, objavljena je u listopadu 1999. godine kada je surađivao na pjesmi, "Terrapin", na Tru Thoughts kompilaciji, " When Shapes Join Together". 
Izdao je svoj prvi album, "Animal Magic", 2001. godine kroz izdavačku kuću, Tru Thoughts. Cijeli album je bio potpuno samostalno instrumentaliziran i produciran te je Bonobo postao poznat kao jedan od ""downtempo" pionira."
Godine 2001., Bonobo je potpisao za nezavisnu producentsku kuću, Ninja Tune, te 2003. objavljuje svoj drugi studijski album, "Dial 'M' For Monkey". 2005. godine, Bonobo je surađivao na DJ mixsetu Ninja Tunesa, "Solid Steel", sa svojim kompilacijskim albumom, "It Came from the Sea", koji je sadržavao nekoliko novih snimki kao i remiksiranih pjesama.
Njegov treći album naslovljen "Days to Come", objavljen je u listopadu 2006. Prvi singl s albuma bio je "Nightlite" na kojem je vokalno surađivala indijska glazbenica, Bajka. Nakon ovog albuma, njegove pjesme počele su se koristiti u brojnim projektima vezanim uz medije. 
Pjesma "The Keeper" na kojoj surađuje vokalistica, Andreya Triana, objavljena je u rujnu 2009. godine kao glavni singl s njegovog četvrtog albuma, "Black Sands", izdanog u ožujku 2010. godine. "Black Sands" bio je iznimno hvaljen te je bio zaslužan za veće priznanje njegova rada.
U veljači 2012., remiksirano izdanje, "Black Sands Remixed", objavljeno je kroz diskografsku kuću, Ninja Tune. Album sadrži snimke s originalnog albuma, "Black Sands", za čiji su "remix" bili zaduženi elektronički producenti poput Machinedruma, Lapaluxa, Floating Points i Marka Pritcharda.
Peti studijski album, "The North Borders", čiji je izlazak bio predviđen za 1. travnja 2013., objavljen je u ožujku iste godine u digitalnom formatu nakon što je promotivna kopija albuma procurila prije službenog datuma izdavanja. Album je dočekan s vrlo pozitivnim kritikama.

</doc>
<doc id="511070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511070" title="Harlem Désir">
Harlem Désir

 
Harlem Désir (Pariz, 25. studenog 1959.) francuski je političar (francuska Socijalistička stranka) koji trenutačno obnaša dužnost državnog tajnika za europske poslove.
Stekavši diplomu iz filozofije na Sveučilištu Paris I Panthéon-Sorbonne, bio je jedna od vodećih ličnosti na planu djelovanja udruga u Francuskoj kao predsjednik nevladine udruge „SOS Racisme“ (od 1984. do 1992.), koja se bavi promicanjem tolerancije, kulturne raznolikosti te, šire govoreći, ljudskih prava. 
Tri puta biran za eurozastupnika (1999., 2004., 2009.), osobito se posvetio gospodarskim i društvenim te pitanjima povezanima s međunarodnom trgovinom. Između ostalog podržao je ideju uspostavljanja poreza na financijske transakcije. 
Od listopada 2012. do 2014. bio je na čelu francuske Socijalističke stranke u kojoj je prethodno vršio više odgovornih funkcija, među ostalima i dužnost tajnika zaduženog za Europu. 
Obnašao je i funkciju vijećnika u gradu Aulnay-sous-Bois u okolici Pariza u razdoblju od 2001. do 2006. godine. 
Dana 9. travnja 2014. godine francuski predsjednik François Hollande imenovao ga je državnim tajnikom za europske poslove pri ministru vanjskih poslova i međunarodnog razvoja Laurentu Fabiusu, potom Jean-Marcu Ayraultu, u vladi Manuela Vallsa, odnosno Bernarda Cazeneuvea.
Vanjske poveznice.
Biografija Harlema Désira na službenim stranicama Vlade Francuske Republike

</doc>
<doc id="511072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511072" title="Palača Lazarraga">
Palača Lazarraga

Palača Lazarraga je palača u centru Zalduenda (Alava, Baskija, Španjolska), u neposrednoj blizini crkve, trenutnog muzeja. Izgrađena je u drugoj polovici XVI. stoljeća. 

</doc>
<doc id="511077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511077" title="Damir Boras">
Damir Boras

Damir Boras (Zagreb, 25. listopada 1951.) hrvatski je znanstvenik, informacijski stručnjak, leksikograf, sveučilišni profesor u trajnome zvanju i bivši rektor Sveučilišta u Zagrebu.
Obiteljska povijest i rani život.
Rođen je u Zagrebu 25. listopada 1951. godine. Majka Marija (Maja) Boras (1925. – 2017.), rođena Kalogjera, bila je kći splitskoga kanonika i župnika splitske prvostolnice Marka Kalogjere (1877. – 1956.), utemeljitelja i prvoga biskupa Hrvatske starokatoličke crkve te sestra ekonomskoga stručnjaka, sveučilišnoga profesora i ministra u prvoj hrvatskoj vladi prof. dr. sc. Dražena Kalogjere (1928. – 2016.)
Otac Mile Boras (1923. – 1997.), čije je prezime zapravo hipokoristički oblik imena Boro, bio je rodom iz Vitine blizu Ljubuškoga u Bosni i Hercegovini. U Širokom Brijegu pohađao je Franjevačku klasičnu gimnaziju koju će u četvrtom razredu zamijeniti zagrebačkom klasičnom gimnazijom na kojoj je i maturirao 1944. Svoje je daljnje obrazovanje nastavio na zagrebačkome Pravnom fakultetu na kojemu je kao i Marija Boras diplomirao iste 1950. I dok se Marija posvetila odvjetništvu, Mile je svoj profesionalni put nastavio na Fakultetu na kojemu je godinu dana prije diplomiranja dobio i Prvomajsku (Rektorovu) nagradu za najbolje izrađeni pismeni rad pod nazivom "Državno-monopolni kapitalizam". Na Pravnom je fakultetu Mile Boras najprije počeo raditi kao asistent profesora rimskoga prava i tadašnjega rektora Marijana Horvata, a kasnije i kao profesor rimskoga prava. Umirovljen je kao predstojnik Katedre za rimsko pravo na čijem je čelu bio od 1986. do 1993.
Damir Boras nastavio je tradiciju svoje majke i djeda biskupa te je danas istaknuti pripadnik Hrvatske starokatoličke crkve i predsjednik njezina Sinodalna vijeća. U braku je s Alenom, profesionalnom diplomatkinjom, a jedina je kći Dora odvjetnica. Nekoć se aktivno bavio košarkom, ragbijem (u prvoligaškom ragbijaškom klubu Lokomotiva) i tenisom (aktivno ga igrajući u klubu Mladost), kojim se uz golf danas bavi samo rekreativno.
Obrazovanje.
Damir Boras maturirao je u Klasičnoj gimnaziji 1970. godine. Četiri godine kasnije diplomirao je na smjeru Radiokomunikacije zagrebačkoga Elektrotehničkog fakulteta s temom "Laseri u komunikaciji" stekavši zvanje diplomiranoga inženjera elektrotehnike. Godine 1998. doktorirao je na Odsjeku za informacijske i komunikacijske znanosti Filozofskoga fakulteta u Zagrebu s temom "Teorija i pravila segmentacije teksta na hrvatskom jeziku".
Usavršavao se u Sjedinjenim Američkim Državama (Sveučilište u Pittsburghu, Pennsylvania) gdje je do veljače 1991. i u organizaciji Sveučilišta u Zagrebu bio na tromjesečnom studijskom boravku.
Govori nekoliko svjetskih jezika (engleski, francuski, njemački i talijanski), a pasivno se služi slovenskim, makedonskim, latinskim i klasičnim grčkim jezikom.
Zaposlenje.
Nakon stjecanja diplome inženjera elektrotehnike zaposlio se kao računarski i informacijski stručnjak (koordinator za informacijske sustave) u Referalnom centru Sveučilišta u Zagrebu. Na tom će mjestu ostati do 1984. kada prelazi na Filozofski fakultet i započinje svoju sveučilišnu karijeru. Početkom 1990-ih sudjeluje u projektu informatizacije Sveučilišta te dolazi na čelo Komisije za informatizaciju Sveučilišta. U radu Povjerenstva za informatizaciju školstva pri Ministarstvu prosvjete najprije sudjeluje kao zamjenik, a potom i kao predsjednik (2000. – 2003.). Tijekom hrvatskih pregovora s Europskom unijom bio je član radne pregovaračke skupine za poglavlje 25. „Znanost i istraživanje“ te član radne skupine „Znanost i društvo“ Ministarstva znanosti, obrazovanja i sporta za primjenu stečevina Europske unije. Od 2007. član je Senata Sveučilišta u Zagrebu, od 2009. član Rektorskoga kolegija u širem sastavu, dok je prethodno (2007. – 2014.) bio član Vijeća područja društvenih i humanističkih znanosti.
Izvan Sveučilišta bio je još zaposlen na mjestu pomoćnika ravnatelja za informatizaciju i znanstvenu suradnju Leksikografskoga zavoda Miroslava Krleže (2000. – 2006.), u kojemu je danas član Znanstvenoga vijeća. Tijekom dvaju mandata dekana Filozofskoga fakulteta predsjedao je upravnim odborima Hrvatske izvještajne novinske agencije (Hine) i Nacionalnoga centra za vanjsko vrednovanje obrazovanja (NCVVO-a).
Filozofski fakultet.
Na Filozofskom je fakultetu proveo najveći dio svoga radnog vijeka. Počevši najprije kao asistent, 1999. godine napreduje do zvanja docenta, potom i izvanrednoga profesora (2003.) te znanstvenoga savjetnika i redovitoga profesora (2006.). U prosincu 2011. na petoj je sjednici Senata Sveučilišta u Zagrebu potvrđen za redovitoga profesora u trajnome zvanju.
Jedan je od utemeljitelja Odsjeka za informacijske znanosti (kasnije Odsjeka za informacijske i komunikacijske znanosti), a općenito je i jedan od utemeljitelja uvođenja nastave informatike, kako na Filozofskom fakultetu, tako i u hrvatski obrazovni sustav. Na Odsjeku je utemeljio i vodio Katedru za obradu prirodnoga jezika, leksikografiju i enciklopedistiku te vodio međunarodne znanstvene projekte ("Hrvatska rječnička baština i prikaz rječničkoga znanja, 2002. – 2006.) i programe ("Izvori za hrvatsku baštinu i hrvatski europski identitet, 2007. – 2013.).
Godine 2004. postaje prodekanom za znanost i međunarodnu suradnju te na tom mjestu ostaje sve do 2009. kada je prvi put izabran za dekana Filozofskoga fakulteta. Pri kraju drugoga dekanskog mandata izabran je za rektora Sveučilišta u Zagrebu.
Osim na Sveučilištu u Zagrebu, od 2011. predaje i na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Mostaru.
Rektor Sveučilišta u Zagrebu.
Damir Boras 82. je po redu rektor Sveučilišta u Zagrebu. Prvi je put, kao predloženik Vijeća društveno-humanističkoga područja te Fakulteta političkih znanosti, Filozofskoga fakulteta i Učiteljskoga fakulteta, za rektora izabran 15. travnja 2014. Na dužnost rektora stupio je 1. listopada 2014. Svoj će drugi rektorski mandat započeti 1. listopada 2018.
Po položaju je član Rektorskoga zbora Republike Hrvatske kojim je predsjedao ak. god. 2015./2016.
Prvi mandat.
Izbori za rektora održani su 15. travnja 2014. u 345. akademskoj godini na 12. izvanrednoj sjednici Senata. Sjednici je nazočilo 68 od ukupno 69 članova Senata koji su birali između četvero predloženika: prof. dr. sc. Damira Borasa (Filozofski fakultet), prof. dr. sc. Blaženke Divjak (Fakultet organizacije i informatike), prof. dr. sc. Melite Kovačević (Edukacijsko-rehabilitacijski fakultet) te prof. dr. sc. Nedjeljka Perića (Fakultet elektrotehnike i računarstva). U prvom je krugu glasovanja, uz jedan nevažeći listić, najviše glasova dobila predloženica B. Divjak (23 glasa), predloženici D. Boras i N. Perić glasovno su bili izjednačeni (19 glasova), dok je najmanje glasova dobila predloženica M. Kovačević (6 glasova). Kako nitko od predloženika nije dobio natpolovičnu većinu glasova te s obzirom na to da su dvojica predloženika dobila jednak broj glasova, bilo je potrebno provesti međuglasovanje. Nakon provedena međuglasovanja u drugi je krug izbora za rektora ušao predloženik D. Boras dobivši ukupno 47 glasova članova Senata, odnosno 27 glasova više od N. Perića. Temeljem rezultata drugoga kruga, u kojemu je dobio natpolovičnu većinu glasova (35 glasova), Damir Boras izabran je za rektora Sveučilišta u Zagrebu u mandatnom razdoblju 2014. – 2018.
Tijekom prvoga rektorskog mandata izabran je za predsjednika Izvršnoga odbora Regionalne platforme za suradnju u visokom obrazovanju i akademskom istraživanju. U platformi su udružena sveučilišta, ministarstva znanosti i visokog obrazovanja, agencije i parlamentarni odbori za obrazovanje i znanost osam zemalja regije (Albanije, Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske, Kosova, Makedonije, Slovenije i Srbije).
Drugi mandat.
Na sedmoj izvanrednoj (izbornoj) sjednici Senata 349. akademske godine, održanoj 23. veljače 2018., Damir Boras ponovno je izabran za rektora Sveučilišta u Zagrebu nakon što je u prvome krugu pobijedio svoga protukandidata prof. dr. sc. Damira Bakića, redovitoga profesora Prirodoslovno-matematičkog fakulteta. Od 70 članova Senata, njih 54 glasovalo je za aktualnoga rektora, dok je predloženik D. Bakić dobio 15 glasova. Jedan je glasački listić bio nevažeći. Ostvarivši natpolovičnu većinu glasova, Damir Boras izabran je za rektora Sveučilišta u Zagrebu u mandatnom razdoblju ak. god. 2018./2019. – 2021./2022.
Znanstvenoistraživački rad.
Damir Boras objavio je više od stotinu znanstvenih i stručnih radova, knjiga te srednjoškolskih i visokoškolskih udžbenika kao i više od četrdeset pozvanih predavanja i priopćenja na stranim i domaćim znanstvenim skupovima iz područja informacijskih i komunikacijskih znanosti, programiranja, e-učenja, računalne obrade teksta i jezika, leksikografije i enciklopedistike. Glavni je urednik međunarodnoga znanstvenog časopisa za leksikografiju i enciklopedistiku Studia lexicographica Leksikografskoga zavoda Miroslav Krleža, član je uredničkoga odbora međunarodnoga časopisa Video Journal of Education and Pedagogy, prvoga znanstvenog videočasopisa u području obrazovanja te je i član uredništva međunarodnoga znanstvenog časopisa za pitanja medija, novinarstva, masovnoga komuniciranja i odnosa s javnostima, MediAnali, koji izdaje Sveučilište u Dubrovniku. Vodio je ili surađivao na različitim nacionalnim (projekti i programi Hrvatske zaklade za znanost, Ministarstva znanosti i obrazovanja, i dr.) i međunarodnim projektima (Erasmus K2+ projekti) iz područja informacijskih znanosti i informatičke tehnologije.

</doc>
<doc id="511078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511078" title="Rîbnița">
Rîbnița

Rîbnița (također i rumunjski: "Râbnița", moldavska ćirilica: Рыбница, ukrajinski: "Ри́бниця", ruski: Ры́бница) je grad u Moldaviji. Grad je pod upravom odcijepljene moldavske regije Pridnjestrovlja. Nalazi se u sjevernom dijelu Pridnjestrovlja na lijevoj obali Dnjestra, a odvojen je od rijeke betonskim branama. 
Povijest.
Rîbniţa je osnovana 1628. kao rutensko selo Rybnytsia, njezino ime znači "ribolov" (od рꙑба, "riba"). Već se 1657. godine spominje u dokumentima kao važan grad, u to vrijeme je u sastavu Kraljevine Poljske. Jaki utjecaji zapadne Europe može se vidjeti u ovoj nekoć poljskom gradu. Godine 1793. Rusi preuzimaju prevlast nad gradom od Poljaka. Dana 17. ožujka 1944. tijekom Drugog svjetskog rata, nacisti su pogubili gotovo 400 zatvorenika, sovjetskih građana i antifašističkih Rumunjima.
Stanovništvo.
Godine 1970. grad je imao 32.400 stanovnika, 1989. godine 61.352 stanovnika. Prema popisu stanovništva iz 2004 u Pridnjestrovlju, grad je imao 53.648 stanovnika, od čega 11.263 Moldavca (Rumunja), 24.898 Ukrajinaca, 11.738 Rusa, 480 Poljaka, 328 Bjelorusa, 220 Bugara, 166 Židova, 106 Nijemaca, 96 Gagauza, 71 Armenca, 38 Roma,te 4.245 drugi i ne izješnjenih.

</doc>
<doc id="511079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511079" title="1. A HOL 2013./14.">
1. A HOL 2013./14.

1.A hrvatsku odbojkašku ligu, najviši rang odbojkaškog prvenstva Hrvatske za sezonu 2013/14. je treći put zaredom osvojila "Mladost Marina Kaštela" iz Kaštel Lukšića. 
Ljestvice i rezultati.
Drugi dio prvenstva.
2. skupina.
Uračunati i međusobni rezultati iz prvog dijela.
3. skupina.
Uračunati i međusobni rezultati iz prvog dijela.

</doc>
<doc id="511080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511080" title="Bălănești (gora)">
Bălănești (gora)

Bălăneşti (rumunjski: Dealul Bălăneşti) je najviša geografska točka u Moldaviji.
Ima nadmorsku visinu od 430 metara (429 m prema nekim izvorima). Ona je smještena u istoimenoj općini Bălăneşti i pripada gorju Corneşti.
Bălăneşti se nalazi u zapadnom dijelu Moldavije, u blizini rumunjske granice, oko 60 km zapadno od glavnog grada Moldavije, Kišinjeva. Najveći grad u blizini je Calarasi, nalazi se 5 kilometara istočno.

</doc>
<doc id="511081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511081" title="Mitropolitanska katedrala porođenja Gospodinova">
Mitropolitanska katedrala porođenja Gospodinova

Mitropolitanska katedrala porođenja Gospodinova (rum. "Catedrala Mitropolitană Naşterea Domnului"), glavna prvostolnica Moldavske pravoslavne Crkve u Kišinjevu u Moldaviji. 
Gradnju mitropolitanske katedrale naručili su guverner Nove Rusije, princ Mihail Semjonovič Voroncov i mitropolit Gavril Bănulescu-Bodoni 1830. godine. Katedrala je sagrađena iste godine u stilu neoklasične arhitekture po nacrtima Abrama Melnikova, koji je projektirao sličnu crkvu u Bolhradu. 
Katedrala je bila bombardirana tijekom Drugog svjetskog rata, a njezin su zvonik uništili lokalni komunisti 1962. Novi je zvonik izgrađen 1997. Obnova interijera još je u tijeku.

</doc>
<doc id="511082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511082" title="Staten van de Nederlandse Antillen">
Staten van de Nederlandse Antillen



</doc>
<doc id="511084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511084" title="Katedrala Preobraženja Gospodnjeg u Zagrebu">
Katedrala Preobraženja Gospodnjeg u Zagrebu



</doc>
<doc id="511087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511087" title="Parlament Curaçaa">
Parlament Curaçaa

Parlament Curaçaoa (niz. "Staten van Curaçao", pap. "Parlamento di Kòrsou", španj. "Parlamento de Curazao"), jednodomni parlament Curaçaa. Ima 21 člana koji se na općim izborima biraju svake četiri godine. Prvi saziv parlamenta bio je 10. listopada 2010., na dan kad su raspušteni Nizozemski Antili te time i Parlament Nizozemskih Antila. 
Prvi saziv je sastavljen prema rezultatima parlamentarnih izbora održanih 27. kolovoza 2010.
Prvi predsjednik parlamenta postao je Ivar Asjes (Pueblo Soberano), a dopredsjednik je postao Amerigo Thodé iz Movementu Futuro Korsou.

</doc>
<doc id="511088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511088" title="Staten van Curaçao">
Staten van Curaçao



</doc>
<doc id="511089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511089" title="Popis premijera Nizozemskih Antila">
Popis premijera Nizozemskih Antila

U tekstu slijedi popis premijera Nizozemskih Antila:
Kratice: 
NVP / PNP = Nacionalna pučka stranka (Nationale Volkspartij), Partido Nashonal di Pueblo; kršćanski demokrati); DP= Demokratska stranka (Nizozemski Antili) (Democratische Partij) (socijaldemokrati); WIPM= Narodni pokret Privjetrinskih otoka (Volksbeweging van de Benedenwindse Eilanden; Saba, regionalisti); UPD= Patriotska unija Bonairea (Union Patriotiko Boneiriano, Patriottische Unie van Bonaire); MAN= Pokret za Nove Antile (Movimentu Antiyas Nobo, Beweging Nieuwe Antillen, Beweging voor een Nieuwe Antillen; socijaldemokrati); PAR= Stranka za restrukturirane Antile (Partido Antiá Restrukturá, Partij voor een Geherstructyreerde Antillen) (kršćanski socijalisti); FOL= Radnički oslobodilački front 30. svibnja (Frente Obrero i Liberashon 30 di Mei, Arbeidersfront en Bevrijding 30 mei; socijaldemokrati); PLKP= Radnička stranka narodnog križarstva (Partido Laboral Krusada Popular, Arbeiderspartij van de Kruistocht van het Volk)
"Vidi: Guverner Nizozemskih Antila. Parlament Nizozemskih Antila"

</doc>
<doc id="511090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511090" title="Emily de Jongh-Elhage">
Emily de Jongh-Elhage

Emily Saïdy de Jongh-Elhage, rođena "Saïdy Elhage" (7. prosinca 1946.) je nizozemska socijalno kršćanska političarka s otoka Curaçaoa. Politikom se bavi od 1995. godine. Bivša je premijerka Nizozemskih Antila. Dužnost je obnašala od 26. ožujka 2006. do 10. listopada 2010.. do dana kad su Nizozemski Antili raspušteni kao politička jedinica. Na dužnosti je naslijedila stranačkog kolegu Etiennea Ysa iz Stranke za restrukturirane Antile ( Partido Antiá Restrukturá), stranke čija je bila čelnica do kasne 2012., kad je dala ostavku. Na čelu stranke naslijedio ju je Daniel Hodge. Članica je Parlamenta Curaçaa.
De Jongh-Elhage je libanonskog podrijetla i rimokatolkinja je. Članica je Vijeća svjetskih čelnica, međunarodne mreže žena koje su bile ili su sadašnje predsjednice i premijerke. Misija pokreta je mobilizirati čelnice na najvišim razinama na globalnoj razini radi kolektivne akcije po pitanjima od kritične važnosti za ženska prava i ravnomjernog razvitka zemalja.

</doc>
<doc id="511091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511091" title="Therapsida">
Therapsida



</doc>
<doc id="511092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511092" title="Gorgonopsia">
Gorgonopsia



</doc>
<doc id="511093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511093" title="Tetanurae">
Tetanurae



</doc>
<doc id="511094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511094" title="Brontosaurus">
Brontosaurus



</doc>
<doc id="511096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511096" title="Cassano delle Murge">
Cassano delle Murge

Cassano delle Murge je grad i općina u Italiji, smješten u talijanskoj regiji Apuliji, pokrajina Bari.

</doc>
<doc id="511097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511097" title="Wilhelm Lans">
Wilhelm Lans



</doc>
<doc id="511099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511099" title="Adolf von Brudermann">
Adolf von Brudermann

Adolf Rudolf Theodor Ritter von Brudermann (Beč, 2. lipnja 1854. – Beč, 16. listopada 1945.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 3. konjičkom divizijom i Konjičkim korpusom Brudermann na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Adolf von Brudermann je rođen 2. lipnja 1854. u Beču. Sin je Rudolfa Brudermanna starijeg, inače istaknutog austrijskog generala i Gisele von Babarczy. I dva Rudolfova brata starija brata, Anton i Rudolf, odabrali su vojni poziv, te su bili istaknuti austrougarski zapovjednici u Prvom svjetskom ratu. Adolf je pohađao Kadetsku školu u Mariboru, nakon čega nastavlja školovanje u Terezijanskoj vojnoj akademiji u Bečkom Novom Mjestu koju završava 1874. godine. Potom s činom poručnika služi u 1. ulanskoj pukovniji. U svibnju 1879. promaknut je u čin natporučnika, a u studenom 1889. u čin konjičkog satnika. U svibnju 1890. postaje instruktorom u vojnoj konjičkoj školi koju dužnost obnaša do srpnja 1904. godine. U međuvremenu je, u svibnju 1897., unaprijeđen u čin bojnika, dok čin potpukovnika dostiže u studenom 1900. godine. U srpnju 1904. postaje zapovjednikom 2. ulanske pukovnije, a u studenom te iste godine dobiva promaknuće u čin pukovnika. U travnju 1910. imenovan je zapovjednikom 3. konjičke brigade smještene u Mariboru, a te iste godine u listopadu je unaprijeđen u čin general bojnika. U lipnju 1913. postaje zapovjednikom 3. konjičke divizije u Beču, da bi u studenom te godine bio promaknut u čin podmaršala. Na dužnosti zapovjednika 3. konjičke divizije nalazi se i na početku Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 3. konjička divizija nalazila se u sastavu 1. armije kojom je na Istočnom bojištu zapovijedao Viktor Dankl. Zapovijedajući 3. konjičkom divizijom Brudermann sudjeluje u Bitci kod Krasnika, te borbama kod Lubina. U listopadu 1914. Brudermann je s 3. konjičkom divizijom premješten dalje na sjever gdje sudjeluje u borbama oko Ivangoroda. Krajem 1914. Brudermann je s 3. konjičkom divizijom ponovno premješten i to u sastav 2. armije u sklopu koje sudjeluje u borbama oko Tomaszowa, da bi početkom 1915. bio premješten u Karpate gdje sudjeluje u Karpatskoj ofenzivi. U srpnju 1915. 3. konjička divizija ulazi u sastav 7. armije pod zapovjedništvom Karla von Pflanzer-Baltina u sklopu koje sudjeluje u borbama na Dnjestru i Siretu.
Nakon početka Brusilovljeve ofenzive Brudermann postaje zapovjednikom posebno formiranog Konjičkog korpusa Brudermann. Nakon zaustavljanja ofenzive korpus je u kolovozu rasformiran, da bi u listopadu bio ponovno ustrojen radi sudjelovanja u borbama u Rumunjskoj. U studenom 1916. sve lošije zdravstveno stanje natjeralo je Brudermanna da napusti zapovjedništvo Konjičkog korpusa Brudermann, te zatraži umirovljenje. To mu je i odobreno, te je u ožujku 1917. umirovljen prilikom čega je promaknut u čin generala konjice.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Brudermann se povukao iz javnog života, te je živio u Beču, ne predaleko od svog starijeg brata Rudolfa. U Beču je i preminuo 16. listopada 1945. u 92. godini života. Od ožujka 1886. je bio oženjen s Amaliom Strzygowski s kojom je imao tri kćeri.
Vanjske poveznice.
 Adolf von Brudermann na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Adolf von Brudermann na stranici Oocities.org
 Adolf von Brudermann na stranici Hrono.ru

</doc>
<doc id="511100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511100" title="Brudermann Adolf">
Brudermann Adolf



</doc>
<doc id="511101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511101" title="Adolf Brudermann">
Adolf Brudermann



</doc>
<doc id="511107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511107" title="Otac domovine">
Otac domovine

Otac domovine ili Otac nacije je počasni naslov davan osobi smatranoj pokretačem osnivanja svoje zemlje, države ili nacije. Izraz "utemeljitelj" se može se primjenjivati na više od jedne osobe.
Uporaba.
"Pater patriae" (množina: "Patres patriae"), također vidi kao "Parens patriae", bio je rimski pridjev koji je značio "otac domovine", koji je Senat o herojima, a kasnije carevima.
Osnivački mitovi mnogih naroda smatraju sve ljude potomcima jednog pretka, koji je često istog imena kao i narod/država, kao što Lusus za Portugal (Lusitania), ili Lech, Češke i Rusije za Poljsku (Lechia), Češkoj, i Rus'.
U monarhijama, monarh je često smatran "ocem/ majkom nacije" ili "patrijarhom" koji vodi svoju obitelj. Ovaj koncept je izražen u božanskom pravu utjelovljen u nekim monarhijama, dok je u drugima kodificiran u ustavni zakon kao npr. u Španjolskoj, gdje se monarh smatra oličenjem i utjelovljenjem, simbolom jedinstva i postojanosti nacije.
Mnogi diktatori su sebi davali takve, koji su rijetko preživljavali kraj njihovog režima. Gnassingbé Eyadéma iz Toga imao je nekoliko naslova među kojima i "oca nacije", "starijeg brata " i "Vođe naroda". Mobutu Sese Seko iz Zaira nosio je naslove "oca nacije", "Vođe ", "Mesije", "kormilara", "leoparda", "predsjednik Sunca", i "pijetla koji skače na sve što se kreće". U postkolonijalnoj Africi, "otac nacije" bio je naslov korišten od strane mnogih vođa vezano za njihovu ulogu u pokretu za neovisnost kao izvor legitimiteta, te kao paternalistička simbolika kao izvor kontinuirane popularnosti. Na njegov sedamdeseti rođendani 1949., Staljinu je dan naslov "otac domovine" zbog uspostave "narodne demokracije" u državama koje je SSSR zauzeo nakon Drugog svjetskog rata.
Naslov "otac nacije" ponekad se politički osporava. Ustav Bangladeša iz 1972. proglasio je šeika Mujibura Rahmana "ocem domovine". BNP Vlada je to uklonila godine 2004., na prosvjede oporbene Awami lige, na čelu s Rahmanovom kćeri Hasinom. Prijedlog u parlamentu Slovačke za proglašenjem kontroverznog prijeratnog vođe Andreja Hlinke "ocem nacije " je umalo izglasan u rujnu 2007. godine.

</doc>
<doc id="511108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511108" title="Gradska vijećnica u Umeu">
Gradska vijećnica u Umeu

Gradska vijećnica u Umeu (šved. "rådhuset i Umeå"), zgrada u Umeu sagrađena nakon požara 1888. koji je spalio grad do temelja. Sagrađena je na mjestu prethodne gradske vijećnice (sagrađene 1600.) koja je srušena 1890. Projektirao ju je arhitekt Fredrik Olaus Lindström iz Stockholma. U novom planu o razvoju urbanog područja Lindström je gradskoj vijećnici namijenio istaknuto mjesto na obali rijeke, s glavnim pročeljem okrenutim prema jugu preko luke na rijeci Ume (koja je u to doba još bila plovna pružajući time glavnu pristupnu točku gradu).
Povijest.
Prva gradska vijećnica.
Tijekom 1600. godine Umeå je imao samo nekoliko javnih građevina: crkvu, školu i gradsku vijećnicu. Gradska vijećnica nalazila se na sjeveru Rådhustorgeta (šved.: Vijećnički trg) i u njoj su bili smješteni sudstvo, gradska administracija i druge zajedničke funkcije. Gradska vijećnica bila je jednokatna građevina, opremljena trima prozorima okrenutima prema trgu i visokim četverovodnim krovom, a na vrhu se nalazila lanterna.
Druga gradska vijećnica.
Za vrijeme Velikog sjevernog rata Rusi su nekoliko puta spalili u potpunosti grad, ali nakon mirovnog sporazuma 1721. izgrađena je nova gradska vijećnica na sjevernom kraju Vijećničkog trga. Nova gradska vijećnica sastojala se od dvije etaže s dvama krilima i s malim tornjem s urom i kurantom. U prizemlju je bila smještena konoba, koja je uključivala i restoran te dužnički zatvor. Na spratu se nalazila plesna dvorana i manja dvorana za sastanke. Zapadno krilo imalo je dvije prostorije koje su služile za održavanje nastave.
Treća gradska vijećnica.
Nova i veća gradska vijećnica na dva kata izgrađena je 1814. u bloku sjeverno od Vijećničkog trga, a glavna je fasada bila okrenuta prema jugu. Građevinu je projektirao Samuel Enander koji je bio arhitekt u Överintendentsämbetetu (šved.: nadzorni odbor). U skladu s Kraljevskom uredbom o građevinama koja je stupila na snagu 1776., javne građevine morale su biti izgrađene od kamena, no Umeå je bio izuzetak pa je gradska vijećnica umjesto toga izgrađena od drveta.
Prizemlje je uključivalo konobu, aukcijske sobe te istražni zatvor. Istočna polovica gornjeg kata imala je veliku dvoranu i prostor za osvježenje, sobe za razgovor te atrij. Zapadna polovica gornjeg kata imala je dvoranu za sjednice Magistrata i zajednički prostor za gradske starješine.
Visina soba na gornjem katu bila je veća nego visina soba u prizemlju, a fasada građevine, koja je bila u strogu i glatku stilu ampira, imala je veći raspon na gornjem katu.
Novi dizajn.
Umeå je doživio eksplozivan ekonomski rast sredinom 1800-ih i javnim je građevinama bila prijeko potrebna adaptacija. Gradska vijećnica bila je opremljena bijelom lamperijom, a fasada je imala šest dorskih kolosalnih pilastara. Godine 1880. telegrafska stanica preseljena je u gradsku vijećnicu.
Sadašnja gradska vijećnica.
Fredrik Olaus Lindström, koji je 1889./1890. stvorio nacrte za gradsku crkvu u Umeu, projektirao je također novu gradsku vijećnicu. Lindström je bio inspiriran nizozemskim neorenesansnim stilom, što je omogućilo određenu asimetričnost. Mnogi tornjevi projektirani su s različitim visinama i oblicima. Inače, fasada je razapeta i izgrađena od crvene cigle. portali, područja oko prozora i ostali detalji napravljeni su s pomoću pješčenjaka. Međutim, na nekim su dijelovima iz ekonomskih razloga korišteni jeftiniji materijali kao što su lijevano željezo prekriveno uljanim bojama u odgovarajućim bojama.
Veliki naglasak stavljen je na okolinu gradske vijećnice. Stvoreno je između ostalog novo šetalište koje ide od gradske vijećnice prema sjeveru. Osim toga u susjedstvu je prema luci izgrađen Vijećnički park, smješten povrh riječne obale, na monumetalnoj poziciji.
Dvostruki glavni ulaz.
Kada je sredinom 1890-ih izgradnja glavne pruge kroz gornji Norrland dostigla Umeå pojavio se neočekivan problem. Tada je odlučeno da će novi željeznički kolodvor biti smješten malo sjevernije od gradske vijećnice, tj. na njezinoj stražnjoj strani. Smatralo se nemogućim da stražnja strana vijećnice bude okrenuta prema kralju kada on dođe vlakom na otvorenje željeznice. Stoga je prije dolaska kralja Oskara II. 1896. izgrađen drugi glavni ulaz prema sjeveru, prema onome što je danas Rådhustorget (šved.: Vijećnički trg) pa je gradska vijećnica dobila dva glavna ulaza.
Niša na zapadnom zabatu gradske vijećnice.
Dana 2. srpnja 1892. Viktor Rydberg i Georg von Rosen napisali su umejskom gradskom vijeću pismo preporuke za kipara Oscara Berga. Berg je bio zainteresiran za izradu kipa božice pravde Justicije. Kip je uključen u nacrte visoko na zapadnom zabatu, iznad ulaza u staru policijsku stanicu, koji je sada zazidan. Zbog velikih troškova obnove grada nakon požara 1888. gradsko je vijeće odlučilo da si to ne može priuštiti. Zbog istih je razloga 1895. godine odbijen prijedlog da Eli Aslund, brat Helmera Osslunda, napravi kip za 500 kruna. Stoga niša na zapadnom zabatu gradske vijećnice i danas stoji prazna, bez kipa.
Višenamjenska građevina.
U gradskoj se vijećnici nalaze dvorana gradskog vijeća i ostale administrativen prostorije. Zapadni dio građevine bio je na početku rezerviran za sudsku i izvršnu vlast, zatim za policijsku postaju i uhićenike u prizemlju te sudnicu na gornjem katu. Poslije je cijeli zapadni dio građevine koristio Okružni sud u Umeu. Nekoliko su godina u prizemlju bile smještene telegrafska stanica i pošta a u podrumu su se nalazile aukcijske sobe.
Bista Gustava II. Adolfa.
Bista osnivača Umea Gustava II. Adolfa nalazi se na pola puta između Storgatana (šved.: Velika ulica) i dvostrukog stubišta gradske vijećnice prema jugu (prema rijeci). Bista je izgrađena od bronce i stoji na granitnom postolju. Postolje ima medaljon s monogramom GARS (lat. "Gustavus Adolphus Rex Sueciae": Gustav Adolf, kralj Švedske). Ukupna visina iznosi oko tri metra, a bistu je izradio umjetnik Otto Strandman. Statua je otkrivena 20. kolovoza 1924. na svečanoj ceremoniji u povodu 300. godišnjice Vesterbotenske regimente.

</doc>
<doc id="511109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511109" title="Döbelnov park">
Döbelnov park

Döbelnov park (šved. "Döbelns park"), park u centru Umea. To je bio prvi park u Umeu, podignut 1865. godine. Godine 1867. sagrađen je spomenik Georgu Carlu von Döbelnu.
Park se nalazi između državne rezidencije, Östra Kyrkogatan (šved.: Istočna crkvena ulica), Storgatana (šved.: Velika ulica) i Östra Strandgatan (šved.: Istočne obalne ulice).

</doc>
<doc id="511110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511110" title="Šumska kozja brada">
Šumska kozja brada

Šumska kozja brada (lat. "Aruncus dioicus"; sinonimi: "Aruncus sylvestris", "Aruncus sylvester", "Aruncus vulgaris") je šumska biljka iz roda Aruncus porodice Rosaceae ili ružovki.
Opis.
Višegodišnja biljka, ima kratak i snažan podzemni rizom. Naraste do 2 metra visine. Cvjetovi su bijele do kremasto bijele boje.
Raširenost.
Raste po planinskim šumama, preferira humusom bogata tla. Ima je na Sljemenu, u Gorskom kotaru, na Velebitu.
Sastav.
Kemijski sastav - laktoni, spojevi koji sadržavaju dušik (cijanovodična kiselina, prunasin), aromati (benzaldehid), kondenzirani tanini (8,44–9,05%), polisaharidi (13,87%) nađeni su u nadzemnom dijelu; slobodne organske kiseline (1,571,85%, posebno oksalna, vinska, limunska, jabučna, mliječna i jantarna), proteini, fenol glukozid arbutin, 15 aminokiselina (7 - treonin, valin, metionin, izoleucin, leucin, fenilalanin, lizin, esencijalne aminokiseline, 29 makro- i mikroelemenata (kalij, kalcij, silicij, magnezij, željezo, fosfor, itd.) Osim toga, listovi sadrže flavonoide (kempferol, kvercetin, izokercitin, itd.), Fenolne kiseline, hidroksicinamične kiseline i fenol glikozid, vitamine. U cvjetovima - fenolni spojevi (salicilni aldehid), također afcelin, afzelin, eterično ulje, u rizomima su pronađeni dušik (prusična kiselina, prunasin) i aromatski spojevi (benzaldehid).
Uporaba.
Mladi su izdanci jestivi, no ne preporuča se uzimati ih u većoj količini. Biljka je nekada korištena i u narodnoj medicini kao antipiretik, febrifug, tonik, ekspektorans i adstrigentno sredstvo.
Na primjer, rizomi, lišće i cvijeće biljke koriste se kao tonik, adstrigentno, antifebrilno, a također i kao kolerertično i antidizenterično sredstvo (Zapadna Europa - XVI. Stoljeće). Tradicionalni iscjelitelji liječe mnoge bolesti s lijekovima temeljenim na šumskoj kozjoj bradi: infuzija korijena se koristi za prekomjerno mokrenje, proljev, bolest bubrega, gonoreju, reumatizam, prehladu, bol u grlu, te također kao febrifug kod visoke temperature, kao opći tonik i sredstvo za sprečavanje teškog krvarenja. U obliku kupelji za natečena stopala. Izgnječeni rizomi preporučuju se za bol u bubrezima. Koristi se za čireve na koži, zdrobljene svježe rizome u obliku paste nanesene na zahvaćena područja. Za čireve na koži također se koristi mast iz pepela korijena biljke. Oguljeni svježi rizomi, bilo sušeni i natopljeni ili jednostavno sušeni rizomi biljke, drže se u ustima kod jakog kašlja.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Aruncus+dioicus

</doc>
<doc id="511115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511115" title="Škotska Premier Liga">
Škotska Premier Liga



</doc>
<doc id="511125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511125" title="Ludwig Reuter">
Ludwig Reuter



</doc>
<doc id="511130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511130" title="Željeznički kolodvor Venecija — Santa Lucia">
Željeznički kolodvor Venecija — Santa Lucia



</doc>
<doc id="511137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511137" title="MEVZA liga za muškarce 2007./08.">
MEVZA liga za muškarce 2007./08.

MEVZA liga za muškarce 2007./08. je bilo treće izdanje Srednjeeuropske (MEVZA) lige u odbojci, Sudjelovalo je deset klubova iz Austrije, Hrvatske, Mađarske, Slovačke i Slovenije, a pobjednik je postala momčad "ACH Volley" iz Bleda.
Ljestvica i rezultati.
Final four.
Igrano u Innsbrucku.

</doc>
<doc id="511140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511140" title="Neutralino">
Neutralino

Neutralino je hipotetska čestica. Koncept neutralina došao je iz koncepta supersimetrije. 
Prema hipotezi, najlakša je supersimetrična čestica. Model iz hipoteze predviđa da joj je masa (pomnožena s kvadratom brzine svjetlosti) u području energija između 10 GeV i 10 TeV. Teorija koja predviđa postojanje neutralina tvrdi da se neutralino može anihilirati. Anihilacijom neutralina nastaju dvije visokoenergijske gama-zrake. 
Neutralino još nije uočen. Uređaji koji imaju kapacitet da bi ga uočili su Čerenkovljevi teleskopi. Jedan od takvih je teleskop MAGIC koji je na La Palmi. Budući da su Čerenkovljevi teleskopi osjetljivi upravo u energijskom području u kojem model predviđa masu neutralina, onda bi neizravnim putem mogli opaziti neutraline. Za to je potrebno postojanje kozmičkih izvora u kojima se neutralini dovoljno učestalo anihiliraju. 
Neutralino je čestica koja bi najvjerojatnije mogla biti masivna čestica slabog međudjelovanja (engleski WIMP), čestica koja je jedna od potencijalnih kandidatkinja za nebarionsku tamnu tvar.

</doc>
<doc id="511142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511142" title="Sagena">
Sagena

Sagena je naziv za vrstu broda koja se gradila na Jadranu u 10. st. za vrijeme hrvatskoga kralja Tomislava. Opis sagene nije nigdje očuvan, ali se pretpostavlja da je po svom obliku negdje između trgovačkoga i ratnoga broda i da je bila duga do 20 i široka 4 metra s gazom od 1 metra. Imala je 15 pari vesala u jednom redu (jednoveslarka), jedan, dva ili tri jarbola na kojima je razapinjala križna ili latinska jedra, a kormilarilo se veslima na krmi. U ulozi ratnoga broda sagene su opremane privremenim kaštelima s kruništem na pramcu i na krmi. Riječ sagena potječe od grč. sagene ("velika mreža") pa se vjerojatno sagena najprije koristila za ribarenje. Za vrijeme Tomislava, prema Konstantinu Porfirogenetu, Hrvatska je imala 80 sagena.
Prema sageni je ime dobila i istoimena klapa iz Zagreba.

</doc>
<doc id="511144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511144" title="MEVZA liga za muškarce 2008./09.">
MEVZA liga za muškarce 2008./09.

MEVZA liga za muškarce 2008./09. je bilo četvrto izdanje Srednjeeuropske (MEVZA) lige u odbojci, Sudjelovalo je devet klubova iz Austrije, Hrvatske, Mađarske, Slovačke i Slovenije, a pobjednik je postala momčad "Hypo Tirol Volleyballteam" iz Innsbrucka.
Ljestvica i rezultati.
Final four.
Igrano u Beču.

</doc>
<doc id="511149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511149" title="Časopis Zenit">
Časopis Zenit



</doc>
<doc id="511152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511152" title="Rock 'n' Roll">
Rock 'n' Roll



</doc>
<doc id="511155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511155" title="MEVZA liga za žene 2009./10.">
MEVZA liga za žene 2009./10.

MEVZA liga za žene 2009./10. je bilo peto izdanje Srednjeeuropske (MEVZA) lige u odbojci u ženskoj konkurenciji. Sudjelovalo je deset klubova iz Austrije, Hrvatske, Slovačke i Slovenije, a ligu je osvojila ekipa "Nova KNM Branik" iz Maribora.
Ljestvice i rezultati.
Final four.
Igrano u Splitu.

</doc>
<doc id="511158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511158" title="Međunarodna udruga za tamno nebo">
Međunarodna udruga za tamno nebo

Međunarodna udruga za tamno nebo (engl. "International Dark-Sky Association", akr. IDA), američka neprofitna organizacija koju su osnovali 1988. godine osnivači dr. David Crawford, profesionalni astronom, i dr. Timothy Hunter, liječnik i amaterski astronom. Zadaća je udruge "sačuvati i zaštititi noćni okoliš i našu baštinu tamnih nebesa putem kvalitetna osvjetljenja eksterijera." Svjetlosno onečišćenje posljedica je eksterijernog osvjetljenja koje nije prikladno zaštićeno čime se omogućuje da svjetlo bude usmjereno u oči i noćno nebo. Svjetlo koje sjaji u oči zove se blijesak, a svjetlo koje sjaji u noćno nebo iznad horizonta uzrokuje nebeski sjaj (engl. "skyglow"). Osvjetljenje također može uzrokovati prijestup svjetla kad je ono usmjereno na područja na kojima nije poželjno, npr. na susjedovo dvorište ili u njegove prozore. Udruga je bila prva organizacija u pokretu za tamno nebo i trenutačno je najveća takva udruga.
Glavni pristup.
Glavni pristup udruge jest podizanje svjesnosti o vrijednosti tamnih, zvijezdama ispunjenih noćnih nebesa i poticanje njihove zaštite i restauracije putem edukacije o problemima i rješenjima, uključujući prakse eksterijernog osvjetljenja kojima se stvara manje svjetlosnog onečišćenja. Godine 2011. organizacija je brojila 5.000 članova u 70 zemalja.
Udruga sa srodnim organizacijama zajedno provodi istraživanja učinaka koje na čovječje zdravlje i ekologiju ima svjetlo u noći kao posljedica umjetnog svjetla u noći. Hipoteza je da su ljudi tijekom mnogo tisućljeća evoluirali izloženi otprilike jednakim periodima svjetla i tame. Narušavanje tog cirkadijanog ritma može uzrokovati hormonsku neravnotežu u svim živim organizmima. U posljednjem stoljeću umjetno je osvjetljenje smanjilo redoviti period tame i moglo se negativno odraziti na zdravlje. Svjetlo u noći povezano je s povećanom incidencijom hipertenzije, poremećaja deficita pažnje, pretilosti, dijabetesa i nekih oblika raka.
Međunarodna mjesta tamnog neba.
Radi promicanja svjesnosti o problemima udruga je izradila program "Međunarodna mjesta tamnog neba" (engl. "International Dark Sky Places") koji za cilj ima "zaštiti lokacije iznimna noćnog izgleda za buduće generacije".

</doc>
<doc id="511159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511159" title="Gradska crkva u Umeu">
Gradska crkva u Umeu

Gradska crkva u Umeu (šved. "Umeå stads kyrka"), crkva u centru Umea u Švedskoj, između Parka gradskog bratimljenja (šved. "Vänortsparken") i sjeverne obale rijeke Umea. Otvorena je 1894.
Projektirao ju je gradski arhitekt Fredrik Olaus Lindström, a izgrađena je od cigala s kamenom temeljcem. Crkva je izgrađena između 1892. i 1894. i treća je u nizu crkava na istom mjestu. Tri dopunske restauracije građevine djelomično su promijenile originalan izgled.
Povijest.
Prva restauracija.
Godine 1929. crkveno je vijeće odlučilo provesti veliku obnovu crkve. Krov koji prokišnjava oštetio je mural na stropu, a i druga oštećenja dovela su do neophodne velike obnove; do tada su bile vršene samo manji popravci. Postojala je i želja da se uništi arhitektonska slika iz 1890-ih koja prikazuje "najteži period dekadencije arhitekture do danas". Dvorski arhitekt Knut Nordenskjöld bio je određen da pregleda crkvu i daje sugestije za obnovu, koja je završila 1930. Njegovi su prijedlozi doveli do velikog broja diskusija, a posebno se provlačilo pitanje o prijedlogu dodavanja prolaza između crkvenih klupa. Dana 27. prosinca 1935. crkveno je vijeće konačno odlučilo implementirati prijedlog dvorskog arhitekta. Dana 17. siječnja počeo je rad na crkvi. Galerija s orguljama i kor prošireni su, ventilacijski su kanali premješteni, unutrašnja su vrata dodana glavnom ulazu, dio poda je zamijenjen vapnenačkim pločama, a unutrašnjost je pobojana u mekanu bijelu. Crkva je ponovo otvorena na prvu subotu adventa 1937., s predsjedavajućim biskupom lulejskim Olofom Bergqvistom, koji je sudjelovao u službi.
Izgradnja mosta.
Godine 1971. odlučeno je da će se Östra Kyrkogatan (šved.: Istočna crkvena ulica) proširiti preko rijeke Umea izgradnjom trećeg gradskog mosta. Na početku izgradnje otkrivena je grobnica neposredno uz crkvu. U skladu sa zakonom o antikvitetima (šved. "Fornminneslagen": Zakon o starim spomenima) izgradnja je zaustavljena u ljeto 1972. dok su područje počeli istraživati arheolozi. Prvobitne granice groblja nisu ni bile poznate niti su bile registrirane ili mapirane. Iskopavanjem je otkopano četrdeset grobnih kovčega s oko šezdeset kostura. U posljednjem grobu otkrivena je ploča s čitko napisanim imenom i to je bio obiteljski grob guvernera Pehra Adama Stromberga. Nadgrobni spomenici nisu pronađeni. Smatra se da su nadgrobni spomenici uništeni u požaru 1887., kao i dokumentacija o obiteljskim grobovima. Nakon što su posmrtni ostaci pregledani, u plastičnim su vrećama vraćeni crkvi. Crkveni domar pokopao je plastične vreće bez dokumentiranja točnih lokacija, a nedugo potom je umro.

</doc>
<doc id="511160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511160" title="Glavni kolodvor u Umeu">
Glavni kolodvor u Umeu

Glavni kolodvor u Umeu (šved. "Umeå centralstation", kratko "Umeå C"), željeznički kolodvor u Umeu u Švedskoj.
Kolodvor je projektirao arhitekt Folke Zettervall, a izgrađen je 1895./1896. Godine 2001. proglašen je "byggnadsminneom" (šved. "byggnadsminne": spomen-građevina). Ponovni razvoj područja počeo je u srpnju 2010. Kolodvor je bio zatvoren od 7. kolovoza 2010 do 1. lipnja 2011., a u međuvremenu se putnički prijevoz premjestio na novi Istočni kolodvor u Umeu. Obnova kolodvora završena je u jesen 2012. godine.

</doc>
<doc id="511161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511161" title="Umjetnička visoka škola u Umeu">
Umjetnička visoka škola u Umeu

Umjetnička visoka škola u Umeu (šved. "Konsthögskolan vid Umeå universitet"), umjetnička visoka škola Sveučilište u Umeu. Osnovana je 1987. godine u bivšoj tvornici uz rijeku Ume. Svake godine škola prima 12 novih studenata, a na školi trenutačno studira 60 studenata. Dio je Umjetničkog kampusa u Umeu.

</doc>
<doc id="511162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511162" title="Popis krških polja u BiH">
Popis krških polja u BiH



</doc>
<doc id="511178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511178" title="Homo antecessor">
Homo antecessor

Homo antecessor je izumrla vrsta (ili podvrsta) roda Homo procijenjene starosti od 800 000 do 1,2 milijuna godina, koju je otkrio Eudald Carbonell, Juan Luis Arsuaga i J. M. Bermúdez de Castro. Jedna je od najstarijih poznatih ljudskih vrsta pronađenih u Europi.
Mnogi su arheolozi i antropolozi raspravljali o evolucijskom odnosu "Homo antecessora" s ostalim vrstama roda "Homo" u Europi, sugerirajući da je on evolucijska poveznica između "Homo ergastera" i "Homo heidelbergensisa", iako paleontolog Richard Klein misli da je ovo različita vrsta koja je evoluirala od "Homo ergastera". Neki znanstvenici smatraju da se "Homo antecessor" podudara s vrstom "Homo heidelbergensis", koji je živio u Europi prije 250 000 do 600 000 godina tijekom pleistocena.
Najbolje očuvani fosil ove vrste je gornja čeljust desetogodišnje jedinke pronađene u Španjolskoj. Na temelju palaeomagnetskih mjerenja, procijenjeno je da je stariji od 780 – 857 000 godina. Prosječni moždani obujam iznosio je 1 000 cm3. U 1994. i 1995. na arheološkom lokalitetu Atapuerca u Španjolskoj, pronađeno je 80 fosila šest jedinki koje pripadaju istoj vrsti. Pronađeni su brojni dokazi na kostima pronađenih fosila da su meka tkiva skidana kamenim alatom, što ukazuje na to da je "Homo antecessor" prakticirao kanibalizam.
Stope nogu za koje se pretpostavlja da pripadaju "Homo antecessoru" datirane starosti veće od 800 000 godina, pronađene su Happisburghu na obali Norfolka, u Engleskoj.
Fiziologija.
"Homo antecessor" je bio visok oko 1,6 do 1,8 metara, a mužjaci su težili oko 90 kg. Njihov je moždani volumen bio oko 1 000 – 1 150 cm³, nešto manji od 1 350 cm³ prosječnog modernog čovjeka. Zbog oskudnosti pronađenih fosila, ne zna se puno o njegovoj anatomiji i fiziologiji, osim što je bio robustniji od "Homo heidelbergensisa".
Prema riječima Juana Luisa Arsuage, jednog od zamjenika rukovoditelja iskopa u Burgosu, čini se da je "Homo antecessor" bio desnoruk, što čini ovu vrstu različitom od ostalih čovjekolikih majmuna. Ova se hipoteza temelji na tehnikama tomografije. Arsuagada također navodi da je raspon frekvencija osjeta sluha bio sličan "Homo sapiensovom", što sugerira da je "Homo antecessor" posjedovao jezik temeljen na simbolima i da je bio razuman. Arsuagin tim stručnjaka trenutno pokušavaju mapirati "Homo antecessorov" DNK.
Sudeći po obrascu izlaza zubiju, znanstvenici su zaključili da je "Homo antecessor" prolazio kroz jednake faze razvoja kao i "H. sapiens", samo ubrzanim tempom. Ostale važne morfološke karakteristike ove vrste bile su izraženije zatiljno izbočenje, nisko čelo, i nedostatak jake brade. Neke od ostataka je gotovo nemoguće razlikovati od fosila koji pripadaju 1,5 milijuna godina starom dječaku iz Turkane, najpoznatijem fosilnom nalazu "Homo ergastera".
Fosilna nalazišta.
Jedini poznati fosili "Homo antecessora" pronađeni su na dva lokaliteta u planinama Atapuerca, u sjevernoj Španjolskoj. Riječ je o nalazištima Gran Dolina i Sima del Elefante. Ostala nalazišta u kojima su pronađeni neizravni fosilni tragovi ovog hominina nalaze se u Ujedinjenom Kralevstvu i Francuskoj.
Gran Dolina.
Arheolog Eudald Carbonell i Roura iz Sveučilišta Rovira i Virgili u Tarragoni i paleoantropolog Juan Luis Arsuaga Ferreras iz Madridskog sveučilišta Complutense otkrili su ostatke "Homo antecessora" na lokalitetu Gran Dolina u Sierri de Atapuerca, istočno od Burgosa u Španjolskoj. Ostaci "Homo antecessora" pronađeni su u tzv. nivou 6 (TF6) u nalazištu Gran Dolina.
Između 1994. i 1995. iskopano je više od 80 fragmenta kostiju koje pripadaju šesterima različitim jedinkama. Pronađeno je također oko 200 komada kamenog alata i 300 životinjskih kostiju. Kameni alat, uključujući i potpuno očuvan kameni nož, otkriven je zajedno s ljudskim ostacima. Svi su ostaci datirani na najmanje 900 000 godina starosti. Najbolje sačuvani ostaci su gornja čeljust i čeona kost desetogodišnje individue.
Sima del Elefante.
Dana 29. lipnja 2007. španjolski su znanstvenici izvijestili o otkriću jednog kutnjaka starog 1 do 1,2 milijuna godina na jednom drugom lokalitetu u gorju Atapuerca, u Simi del Elefante. Kutnjak je opisan kao "dobro očuvan" i pripada jedinki između 20 i 25 godina starosti. Kasnija otkrića opisana 27. ožujka 2008. u časopisu Nature su fragment ljudske donje čeljusti, krhotine od obrade kamenog oruđa, i dokazi o obradi životinjskih kostiju.
Suffolk.
Godine 2005. na stijenama Pakefield u blizini Lowestofta u okrugu Suffolk, pronađen je kameni alat i zub vodenog štakora "Mimomys savini", ključne vrste za datiranje ovog razdoblja. Ovaj podatak daje naznake da su hominini obitavali teritorij Engleske prije 700 000 godina, u razdoblju prijelaza od "Homo antecessora" na "Homo heidelbergensisa".
Norfolk.
Godine 2010. u blizini Happisburgha u okrugu Norfolk u Engleskoj pronađeno je kameno oruđe, za koje se misli da ga je koristio "Homo antecessor", pretpostavljajući tako da je ova rana vrsta hominina nastanjivala današnji teritorij Engleske prije oko 950 000 godina. Ovo bi bila najstarija poznata pouplacija roda "Homo" u Sjevernoj Europi.
U svibnju 2013. otkriveni su i fosilizirani otisci stopala u happisburškom estuariju. Njihova je starost procijenjena na 800 000 godina, a ostavila ih je mala skupina ljudi, nekoliko mlađe djece i jedan odrasli muškarac. Ovi su tragovi najstariji poznati ljudski otisci stopala izvan Afrike i prvi izravni dokaz postojanja čovjeka u Ujedinjenom Kraljevstvu i Sjevernoj Europi (prijašnji su dokazi bili neizravni, putem kamenog oruđa). Oko dva tjedna nakon otkrića, bujica vode je uništila ove fosilizirane tragove, ali znanstvenici su ih uspjeli obilno dokumentirati i izvesti trodimenzionalne fotogrametrijske slike otisaka i dokazati da pripadaju "Homo antecessoru."
Lézignan-la-Cèbe.
Godine 2008. pronađeno je dvadeset komada kamenog alata iz donjeg paleolitika procijenjene starosti od 1,6 milijuna godina.

</doc>
<doc id="511179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511179" title="Gruzinski jezik">
Gruzinski jezik



</doc>
<doc id="511185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511185" title="Ivo Vitić">
Ivo Vitić



</doc>
<doc id="511187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511187" title="Raoul Goldoni">
Raoul Goldoni

Raoul (Raul) Goldoni (Split, 27. siječnja 1919. – Zagreb, 24. ožujka 1983.) je bio hrvatski slikar, kipar, likovni urednik, projektant interijera, dizajner. Svjetski je pionir na području likovnog oblikovanja u staklu. Pisao je u teorijskim problemima umjetničkog odgoja.
Izrazio se kroz nekoliko stilova: u okvirima Cézanneova konstruktivističkog slikarstva, fovizma, apstrakcije, ekspresionizma. Slikao je mrtve prirode, krajobraze, crteže, interijere, ilustracije i likovne opreme knjiga, dizajnirao je tapiserije, keramiku. Jedno od njegovih dizajnerski najkompleksnijih djela u kojem je riješio čitav dizajnerski program obuhvaćajući različite materijale staklo, kovina, keramika, tekstil, drvo, beton, što je bio hotel Libertas u Dubrovniku, radio je od 1969. do 1971., uništen je u srpsko-crnogorskoj agresiji na Hrvatsku 1991. godine. Raul Goldoni radio je skice za serijsku proizvodnju. Dizajnirao je čaše, tanjure, boce i vaze. Drugi dio njegova opusa čini modeliranje unikatnih skulptura, staklenih biomorfnih objekata.
Životopis.
Rodio se je u Splitu. U rodnom je gradu 1938. maturirao na Realnoj gimnaziji. Još kao gimnazijalac počeo se baviti slikarstvom te je još prije nego što je maturirao izlagao na skupnim izložbama u Splitu. 
Na studij je otišao u Zagreb gdje je u klasi Marina Tartaglije ratne 1942. diplomirao slikarstvo na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Sljedeću akademsku godinu 1942/43. nastavio je studirati na Akademiji likovnih umjetnosti u Rimu. 1944. je godine otišao u partizane. Radio je u partizanskom tisku pri hrvatskim partizanskim postrojbama na poluotoku Istri. Stevan Binički svjedočio je pred "Anketnom komisijom za utvrđivanje zločina putem kulturne suradnje s okupatorom", 7. kolovoza 1945., zajedno s kolegama da im je slikar Josip Horvat Međimurec pomogao tijekom rata i da je bio antifašist. U istom svjedočenju spomenuo je Goldonijev odlazak u partizane i kako je Horvat bio upoznat s time.
Dvije godine nakon rata zaposlio se je kao likovni urednik u Nakladnom zavodu Hrvatske gdje je radio do 1951., dvanaest je godina proveo u izdavačkom poduzeću »Mladost« Dok je bio likovni urednik u izdavačkoj kući Mladost, pozvao je hrvatsku slikaricu Cvijetu Job raditi na oslikavanju bajki Ivane Brlić-Mažuranić.
Još dok je radio u Mladosti, zaposlio se je u Staklarskoj školi kao nastavnik oblikovanja i obradbe stakla. Tri godine poslije postao je profesor na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu. Od 1967. godine radi u Rogaškoj Slatini u tamošnjoj tvornici stakla kao voditelj odjela za dizajn. 1969. zajednom sa skupinom osnivača osnovao je Galeriju Forum. 
Pored Žarka Vinceka, kao suradnici na projektima Andrije Čičina-Šaina često se pojavljuju Zdenka Rabotić, Spomenka Maretić, Ljerka Saw, Zdenko Sila, Vojo Kalavaris, Dunja Čičin-Šain (kći Andrije Čičin-Šaina), te slikar Raul Goldoni kao projektant interijera. 
Izlagao je na samostalnim i skupnim izložbama.
Djela mu se nalaze u raznim galerijama, među ostalim i u Galeriji umjetnina Branislav Dešković u Bolu na Braču. Interijeri koje je dizajnirao i zahvati u prostoru nalaze se diljem Hrvatske.

</doc>
<doc id="511190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511190" title="Raul Goldoni">
Raul Goldoni



</doc>
<doc id="511191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511191" title="Igor Brešan">
Igor Brešan

Igor Brešan (Pula, 28. veljače 1951.) je hrvatski novinar, karikaturist, kantautor, pjesnik, skladatelj, šansonijer. Umjetnički izraz stvorio je u spoju šansone i klapske pjesme. 
Životopis.
Rodio se je u Puli 1951. godine. U Zagrebu je na Strojarsko brodograđevnom fakultetu diplomirao strojarstvo. .
Veći dio svoje karijere bavio se novinarstvom. Pisao je u kulturnim rubrikama baveći se glazbenim i likovnim temama. Karikaturistički opus čini mu više od 32 tisuće karikatura, mahom portreta.
Glazbenički opus čini mu sudjelovanje na Festivalu dalmatinskih klapa u Omišu. Sudjelovao je na skoro svim hrvatskim zabavnim festivalima: Melodijama hrvatskog Jadrana, ČAnsonfestu u Kastvu, Festivalu hrvatske šansone Zvonimir Golob, Krapinskom festivalu, Šibenskom festivalu šansone, Splitskom festivalu, Zadarfestu, zagrebačkom Međunarodnom festivalu šansone odnosno Chansonfestu i dr. Dugogodišnji je suradnik Dugoratskog ljeta.
Na omiškom FDK od 1981. godine praizvedeno mu je isključivo na njegove stihove od 1981. godine do danas dvadeset pjesama. Pjesme je izvodio na standardnom hrvatskom, izvornoj splitskoj čakavici, istarskoj čakavici, kajkavštini i dr.
Radi u uredništvu kulture Slobodne Dalmacije.
Diskografija.
Objavio je preko 10 CD-a klapske i instrumentalne glazbe, od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="511194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511194" title="Gornjenavareški dijalekt">
Gornjenavareški dijalekt

Gornjenavareški dijalekt (ponekad se naziva "visokonavareški") je dijalekt baskijskog jezika koji se govori većinom u Navari (baskijski: Nafarroa ili Nafarroa Garaia), autonomnoj zajednice u Španjolske, kako je utvrđeno od strane jezikoslovca Louisa Luciena Bonapartea je u njegovoj poznatoj karti iz 1869. On je zapravo razlikovao dva dijalekta: južni (područje Pamplone i juga) i sjeverni. Međutim, južni je izumro početkom 20. stoljeća. 
Gornjonavareški i istočnonavareški nisu bliže jedni drugima nego što su to gipuskoanski.

</doc>
<doc id="511197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511197" title="Stari zatvor u Umeu">
Stari zatvor u Umeu

Stari zatvor u Umeu (šved. "Umeå gamla fängelse"), ili "länscellfängelset" (šved.: lenska zatvorska ćelija), zatvor u Umeu sagrađen 1861. godine. Bio je jedan od rijetkih objekata koji nisu izgorjeli u gradskom požaru 1888. Dakle, to je jedna od najstarijih preostalih građevina u Umeu, a od 1992. označena je kao "byggnadsminne" (šved.: spomen-građevina). Do 1981. u zatvoru su bili smješteni stanovnici, a potom su tijekom 1980-ih i 1990-ih ondje organizirane predstave. Zatvor je obnovljen i prenamijenjen u hotel 2007./2008.
Povijest.
Stari zatvor u Umeu bio je jedan od 20 lenskih zatvora koje je projektirao Wilhelm Theodor Anckarsvärd, ujedno arhitekt "Fångvårdsstyrelsena" (šved.: Popravni odbor) tijekom razdoblja 1855. – 1877.
Ovaj je zatvor izgrađen po filadelfijskom sistemu, što znači da su zajedničke ćelije bile zamijenjene pojedinačnim ćelijama u kojima su zatvorenici mogli razmišljati o svojoj sudbini. U zatvoru se nalazilo ukupno 24 ćelije na dva kata koje su bile smještene duž vanjskih zidova tako da su svi imali dnevno svjetlo. U zgradi zatvora bile su također smještene kancelarije i stambeni prostori. Zgrada je bila jedna od rijetkih koja je preživjela veliki požar 1888. Južna je palisada također preživjela požar te ona suvremenim posjetiteljima daje ideju o obliku zatvorskog dvorišta.
Tadašnji urednik lokalnih novina "Västerbottens-Kuriren" Gustav Rosén (1876. – 1942.) proveo je 1916. godine tri mjeseca u zatvoru. Osuđen je zbog klevete gradskog "stadsfiskala" (šved: gradski fiskal), najvišeg gradskog policijskog dužnosnika. To je bio vrhunac tzv. umejskih prepiraka (šved. "Umeåbråken"), koje su privukle veliku pažnju nacije.
Zatvor je trenutno najstarija sačuvana kamena građevina u Umeu i i jedan je od najbolje sačuvanih zatvora u državi. Bio je u upotrebi do 1981. nakon čega je izgrađen zatvor u Umeu. Zatvor je u vlasništvu Odbora nacionalnih objekata Švedske (SFV), a nacionalnim spomenikom postao je 1992.
Kazalište.
Od 1987. godine, a naročito tijekom 1990-ih zgradu i dvorište zatvora rabile su amaterska kazališna grupa Grotteatern i i nezavisna kazališna grupa Profilteatern. Za stogodišnjicu razornog požara iz 1888. Grotteatern je 1988. godine postavio kazališnu produkciju "Igra velike vatre" (šved. "Spelet om den stora branden") (autora Franka Kelbera) u dvorištu starog zatvora. Grotteatern i Profilteatern nakon toga su dugi niz godina tijekom ljeta pripremali predstave u zatvorskom dvorištu.
Hotel.
Zgrada je 2007./2008. pretvorena u hotel s 23 jednokrevetne sobe, 2 sobe s bračnim posteljama i jednu dvokrevetnu sobu s dvoranom za sastanke i proslave koja može primiti do 50 ljudi. Hotel nudi sobe s komunalnim tuševima i toaletima te sobu za druženje. U aneksu u dvorištu nalazi se kafić "Café Göteborg".

</doc>
<doc id="511200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511200" title="Asklepijeva sirištara">
Asklepijeva sirištara

Asklepijeva sirištara (Šumska sirištara; lat. Gentiana asclepiadea) je biljka iz roda Gentiana i porodice Gentianceae ili sirištarki. Raste u Srednjoj i istočnoj Europi, većinom po šumama, ali je ima i na proplancima te uz rubove šume. Preferira vapnenasta tla.
Naraste do 100 cm visine. Cvjetovi su karakteristične plave boje, ujutro se otvaraju a pred noć zatvaraju. Cvate krajem ljeta odnosno početkom jeseni.
Raširenost.
Ima je u Samoborskom gorju, na Medvednici, u Gorskom kotaru, te na Velebitu.
Ljekovitost.
Kao i drugi pripadnici roda sadrži gorke glikozide, nekada je korištena kod ugriza bijesnog psa, te u veterinarskoj medicini kod bolesti papaka. Koristi je se i za bolesti jetre, kod malarije, prehlade, groznice,itd.
Dodatna literatura.
Forenbacher, S.: Velebit i njegov biljni svijet, Zagreb 1990.

</doc>
<doc id="511201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511201" title="Râbnița">
Râbnița



</doc>
<doc id="511202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511202" title="Parlament Moldavije">
Parlament Moldavije

Parlament Moldavije (rumunjski: "Parlamentul Republicii Moldova") je jednodomna skupština sa 101 zastupnikom. Njezini članovi biraju se na općim izborima svake četiri godine. Parlament tada bira predsjednika, koji funkcionira kao šef države. Predsjednik imenuje premijera kao šefa vlade koji pak sastavlja vladu i koju odobrava parlament.
Prema Ustavu Moldavije iz 1994. godine, Parlament je vrhovni organ i predstavnik jednog zakonodavnog tijela države. Pravo zakonodavne inicijative pripada članovima parlamenta, predsjedniku parlamenta (osim prijedloga da izmijeni Ustav) i Vladi. U ostvarivanju tog prava zastupnik i predsjednik države predstavljaju parlamentu nacrt radova i prijedlog zakona, a Vlada predstavlja radni papir.
Zgrada parlamenta je nekada bila Centralni komitet Komunističke Partije Moldavije nalazi se na Ştefan cel Mare bulevaru (bivši Lenjinov bulevar). Arhitekti su A. N. Cherdantsev i G. N. Bosenko. Zgrada je stradala u prosvjedima 2009. godine i još nije sanirana. Međutim, u razdoblju od 2012. do 2013. napravljeni su radovi i parlament se vratio u zgradu u veljači 2014.

</doc>
<doc id="511203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511203" title="Bojadisarski broć">
Bojadisarski broć

Bojadisarski broć (broč pitomi, broć veliki, pravi broć, broć crveni, lat. "Rubia tinctorum"), biljka je iz porodice "Rubiaceae". Tradicionalno se koristila za bojenje tkanina i kože, a koristila se i kao ljekovita biljka. Na južnoslavenskim prostorima, još se od predkršćanskih vremena korijen biljke upotrebljava za bojanje pisanica. Stari Egipćani, Grci i Perzijanci također su poznavali ovu biljku.
Povijest uzgoja u srednjoj Europi i na Orijentu.
Biljka je za uzgoj preporučena već u kapitularima Karla Velikog. U srednjem vijeku uzgajana je većinom u Nizozemskoj i Alzasu. U devetnaestom stoljeću proizvodnja počinje naglo opadati, nakon pronalaska katranskih boja (alizarin 1869.).
Na Orijentu, a najčešće u Turskoj i Indiji, tradicionalno se koriste složene tehnike bojenja ovim prirodnim bojilom.

</doc>
<doc id="511205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511205" title="Steyr AUG">
Steyr AUG

Steyr AUG je austrijska automatska puška bullpup konfiguracije i kalibra 5.56 mm. Tijekom 1970-ih razvio ju je Steyr Mannlicher GmbH &amp; Co KG (bivši Steyr-Daimler-Puch). U austrijsku vojsku je kao standardna automatska puška uvedena 1978. godine pod nazivom StG 77 (nje. Sturmgewehr 77). Time je zamijenjen stariji StG 58 (nje. Sturmgewehr 58) koji je ustvari licencna kopija belgijskog FN FAL-a.
AUG (nje. Armee Universal Gewehr, hrv. Vojna univerzalna puška) je komercijalno najuspješnija puška bullpup dizajna te je prihvaćena u mnogim vojnim i policijskim snagama diljem svijeta. Od 1997. godine počinje se proizvoditi poboljšani model AUG A2 a od 2005. i najnoviji AUG A3.
Povijest.
Sam Steyr AUG je revolucionarno oružje u mnogim aspektima, počevši od materijala, dizajna i nišana. Riječ je o kombinaciji vrlo uspješnih rješenja koja su se pojavila mnogo ranije. Bullpup dizajn obuhvaća konstrukciju u kojoj se okvir nalazi u kundaku iza okidača s mehanizmom za okidanje smještenim u samom kundaku puške. Time se dobiva kraće oružje s istom dužinom cijevi. Primjerice, dužina cijevi kod standardnih AUG A1/A2 inačica i Coltovog M16A2 je 508 mm dok je ukupna dužina AUG-a 800 mm a kod M16A2 1.006 mm.
Prve puške bullpup konfiguracije bili su britanski Enfield EM-2 i sovjetski Korobov TKB-408 koji su dizajnirani još tijekom 1940-ih. TKB-408 je 1943. godine dizajnirao German Korobov te je bio jedan od kandidata za novu automatsku pušku Crvene armije. Tada je pobijedio Mihail Kalašnjikov s legendarnim AK-47. Iako austrijski AUG obilno koristi polimer u svojoj konstrukciji, to nije novina. Naime, eksperimentalni sovjetski Korobov TKB-022PM je gotovo cijeli napravljen od plastike. Isto tako, nakon pojavljivanja Steyr AUG-a, francuska vojska je usvojila u svoje naoružanje vlastitu bullpup pušku FAMAS čije kučište je također proizvedeno od polimera.
Isto je i s optičkim nišanom koji dolazi kao standardni dio opreme. On je prije AUG-a korišten kod britanskog Enfielda EM-2 te kanadskoj inačici FN FAL-a. Modularnost po kojoj je AUG poznat, prvi puta je viđena kod modela pušaka koje je dizajnirao ruski konstruktor Fedorov još davnih 1920-ih godina. Ono što se može zaključiti je da su konstruktori AUG-a uspješno ujedinili odlične ideje s različitih oružja i spojili u jedno.
Tehničke karakteristike.
Steyr AUG se sastoji od šest osnovnih grupa. Prvu grupu čine cijev s plinskom komorom i prednjom ručicom, druga grupa je aluminijsko kućište s optičkim nišanom i ručicom za repetiranje, dok je treća grupa mehanizam za okidanje koji se nalazi u kundaku. Četvrtu grupu čine nosač zatvarača s vođicama i sam zatvarač, peta grupa je kundak s ručicom za okidanje dok šestu grupu čini okvir.
Puška je dizajnirana kao modularno oružje koje se može brzo prilagoditi bilo kojoj taktičkoj situaciji na koju današnji vojnik može naići na modernom ratištu. Ovisno o modelu, AUG radi na principu pozajmnice barutnih plinova ili na principu trzaja zatvarača. Modularnost se ogleda u brzoj promjeni cijevi koja se može obaviti na terenu bez upotrebe alata za svega nekoliko sekundi. Promjena cijevi se vrši tako što se ručica za punjenje povuče u zadnji položaj i utvrdi rotiranjem udesno. Utvrđivač koji se nalazi kod prednje ručice s desne strane, povuče se nadolje i držeći prednji vertikalni rukohvat, cijev zarotira udesno te je odvoji od kućišta. Postavljanje nove cijevi ide obrnutim redosljedom. Cijev se postavi u kućište i zarotira u lijevo dok se ne zaključa. Nakon toga puška je spremna za upotrebu. Poštavljanjem teške cijevi (HBAR), automatska puška postaje puškomitraljez. Tada se može vršiti i promjena na samom zatvaraču kako bi oružje pucalo iz otvorenog zatvarača radi poboljšanog hlađenja pri dužim rafalima. U tom slučaju se zbog gađanja ciljeva na većim daljinama, koristi i optika s 4x zoomom.
Izrada cijevi vrši se hladnim kovanjem te je kromirana s unutarnje strane. Na njoj se nalazi plinska komora koja je postavljena s desne strane. Unutar plinske komore je postavljen plinski klip s regulatorom i oprugom. Regulator ima tri položaja: za normalni rad, za rad u uvjetima velike prljavštine te zatvoren rad (kada se iz puške izbacuju trombloni). Ispod plinske komore se nalazi prednji rukohvat u obliku ručice koja se može izvaditi potežući je prema naprijed (osim kompaktnih modela gdje je ona fiksna). Na ustima cijevi je skrivač plamena koji ima funkciju bacača tromblona. Kod teže cijevi (kada se puška koristi kao puškomitraljez) ugrađene su nožice zbog povećanja stabilnosti. Na kraju cijevi je osam jezičaka koji se koriste za spajanje cijevi s kućištem. Na usta same cijevi moguće je postaviti prigušivač.
Kućište (sanduk) je napravljeno od aluminijske legure s insertima od tvrdog čelika i to na spoju kućišta s cijevi i vođice zatvarača. S gornje strane kućišta je postavljen optički nišan koji ima i ulogu ručice za nošenje. Optički nišan ima 1,5x zoom a proizvodi ga poznati Swarowski. Upotreba nišana je vrlo jednostavna. U slučaju oštećenja optičkog nišana, postoje pomoćni mehanički nišani na samom optičkom nišanu. Kućište se jednostavno odvaja od kundaka tako što se utvrđivač koji se nalazi iznad okvira pritisne udesno i nakon toga se kućište poteže prema naprijed. Sa zadnje strane kućišta se nalazi nosač zatvarača sa zatvaračem koji se jednostavno skine povlačenjem unazad. S desne i lijeve strane nosača zatvarača nalaze se vođice s povratnim oprugama. Desna je povezana s plinskim klipom a lijeva s ručicom za punjenje. Zatvarač nakon zadnjeg ispaljenog metka ostaje u zadnjem položaju. Nakon stavljanja novog okvira potrebno je ručicu zatvarača otpustiti iz zadnjeg položaja da krene prema naprijed i ubaci novi metak u cijev. Ručica je mirna tijekom paljbe ali ako je potrebno, ima mogućnost da se uspostavi čvrsta veza s nosačem zatvarača. Zatvarač je rotacijskog tipa i ima sedam bravica za bravljenje.
Zadnja strana kundaka je ujedno i poklopac koji se uklanja da bi se izvadio mehanizam za okidanje koji se nalazi u malom kućištu. Mehanizam je napravljen od plastike osim opruga i utvrđivača. Zanimljivo je i rješenje kod izbora moda paljbe jer na AUG-u ne postoji nikakav prekidač niti preklopnik kojim se odabire mod paljbe. Naime, on se nalazi na samom okidaču koji ima dva moda povlačenja. Prvim modom se određuje pojedinačna paljba dok se povlačenjem na drugi mod ostvaruje rafalni način paljbe.
Kundak je s ručicom za okidanje napravljen od tvrdog polimera koji ujedno objedinjuje sve komponente puške. Proizvodi se u dvije boje, maslinasto zelenoj i crnoj. Štitnik okidača se proteže čitavom dužinom ručice tako da ne ograničava upotrebu puške u debelim rukavicama. Kočnica se nalazi iznad okidača i aktivira se pritiskom s jedne na drugu stranu kućišta. Na samom kućištu su ugrađena dva otvora za izbacivanje čahura tako da AUG mogu koristiti ljevaci i dešnjaci. Jednostavnim prebacivanjem poklopca s lijeve na desnu stranu i zamjenom samog zatvarača (koji izbacivač čahura ima) na lijevu stranu, dobivamo oružje koje koriste ljevoruki strijelci. S donje strane nalazi se otvor za okvir. Iza otvora je smješten utvrđivač okvira koji oslobađa okvir pritiskom prema gore.
Okvir je napravljen od prozirne tvrde plastike tako da vojnik u svakom trenutku može znati s koliko streljiva raspolaže. Ovisno o modelu, kapacitet okvira iznosi 9, 25, 30 i 42 metka. Sam okvir se jednostavno rasklapa i čisti.
Kod modela koji koriste pištoljsko streljivo kalibra 9×19 mm Parabellum, promjene su izvršene na zatvaraču tako da automat ne radi na pozajmnici barutnih plinova nego na trzaju zatvarača. Sam usadnik okvira ima dodatak tako da može koristiti ravne okvire od Steyrovog automata MPi 81 i automatskog pištolja TMP. Ti modeli pucaju iz zatvorenog zatvarača.
Tvrtka Steyr je 1997. godine proizvela novi model AUG A2 a 2005. godine i AUG A3. Nakon komercijalnog uspjeha vojne varijante, na red je došla civilna inačica koja je identična modelima AUG A1 i AUG A2 te se radi o poluautomatskom oružju. Riječ je o modelu AXR te mu je cijena na američkom tržištu 2.000 USD.
Inačice.
Steyr je dosad proizveo mnogo inačica svoje uspješnice AUG. Također, oružje na temelju licence proizvodi i australski Thales Australia a nekad i malezijski SME Ordnance. Osim njih, razvijene su i mnoge kopije ove austrijske uspješnice. Primjer toga je tajvanski Type 68.

</doc>
<doc id="511206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511206" title="Crveni naprstak">
Crveni naprstak

Crveni naprstak (naprstak crveni, pustikara crvena, grimizni naprstak, lat. "Digitalis purpurea") je biljka cvjetnica iz roda Digitalis i porodice Plantaginaceae ili trpučevki, udomaćena i raširena u cijeloj Europi, a naturalizirana je i u nekim dijelovima Sjeverne Amerike. Ova je biljka prvotni izvor srčanog lijeka znanog kao digoxin, odnosno digitalis te digitalin.
Svi dijelovi biljke su izuzetno otrovni, a zbog crvenopurpurnih cvjetova skupljenih u duge grozdove izgleda veoma dekorativno. Stabljika je uspravna i može narasti do 200 centimetara. Plod je kapsula s mnogo sjemenki.
Dodatna literatura.
Jean Marie Pelt: Die Geheimnisse der Heilpflanzen, Verlag Knesebeck, München 2005., , str. 106.

</doc>
<doc id="511208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511208" title="Šujičko polje">
Šujičko polje

Šujičko polje (na topografskim kartama "Šuičko polje") je krško polje u Bosni i Hercegovini. Administrativno pripada Hercegbosanskoj županiji.
Kroz polje meandrira rijeka Šujica koja kanjonom povezuje Šujičko s Duvanjskim poljem, te njena pritoka Jaruga. Polje je povremeno plavljeno.
Uz rub polja nalazi se naselje Šujica

</doc>
<doc id="511211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511211" title="Richard Pawelsz">
Richard Pawelsz



</doc>
<doc id="511219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511219" title="Islamizam">
Islamizam

Islamizam je tumačenje i shvaćanje islama prema kojem muslimani trebaju trajno i aktivno raditi na stvaranju društva potpuno utemeljenog na islamskim zakonima i praksi.
Prema islamističkom shvaćanju vjerska i svjetovna vlast čine jednu i jedinstvenu cjelinu. Islamizam se shvaća i kao sinonim političkog islamizma, odnosno pokušaj da se iz islama izvedu rješenja za suvremene državne, društvene i političke probleme. S druge strane, radi ostvarenja islamizacije, radikalni islamizam promiče uporabu svih sredstava, uključujući i nasilnih.
U vrijeme početka modernizacije u islamskim zemljama krajem 19. i početkom stoljeća javljaju se prvi autori koji zauzimaju stajalište da u islamskim zemljama ne treba graditi političke i društvene institucije u skladu s idejama koje dolaze sa zapada, nego takve koje će biti u skladu s vjerskim naukom i tradicijom islama. Među njima se ističe pakistanski (indijski) pravnik i orijentalist Muhammad Iqbal (1877. – 1938.), koji se u političkom radu - u sklopu tadašnje Sveindijske muslimanske lige - zauzeo protiv tada modernih sekularističkih (koje umanjuju ulogu vjere u društvenom i političkom životu) i nacionalističkih (gdje bi muslimanima u političkom pogledu moglo biti značajnijim njihovo pripadanje nekoj etničkoj zajednici, od pripadnosti islamskoj vjerskoj zajednici) ideja, te za izdvajanje indijskih muslimana neovisno o njihovim dotadašnjim pripadnostima različitim etničkim zajednicama u Indiji - u zasebnu islamsku državu. Nakon Iqbalove smrti takva ideja i provedena u djelo, osnivanjem Pakistana.
U arapskim zemljama se nakon pada Osmanskog carstva islamističke ideje razvijaju uglavnom unutar Muslimanskog bratstva, osnovanog u Egiptu 1928. godine iz redova pobornika salafizma - islamističkog vjerskog pokreta koji je nastao krajem 19. stoljeća. Muslimansko bratstvo se - pod motom "Islam je naš ustav" - zauzima za posve islamski ustroj države i društva u muslimanskim zemljama, što osobito uključuje pravni ustroj zasnovan na šerijatskom pravu.
Iz redova salafističke zajednice nastao je također i Vahabizam, vjerski i politički pokret s izrazitim utjecajem u Saudijskoj arabiji, koji svoj utjecaj širi svijetom.
Oba ova salafistička pokreta bili su u sukobu sa sekularističkom ideologijom ljevičarske arapske stranke Baas, koja je 1963. godine uvela republikansku vlast u Siriji i Iraku - i nastojala svrgnuti monarhije u drugim arapskim zemljama; te šire sa sekularističkim idejama arapskih nacionalista, koji su pod vodstvom Gamala Abdela Nasera svrgnuli monarhiju u Egiptu (1952.), a pod vodstvom Muammara al-Gadafija monarhiju u Libiji (1969.). Smatra se uglavnom da su takve sekularističke ideje (i republikanske) u arapskom svijetu doživjele vrhunac krajem 1960.-ih godina, ali su zapale u krizu nakon poraza Egipta i savezničkih zemalja podržavanih od Sovjetskog saveza u Arapsko izraelskom ratu 1967. godine.
Zbog značajne - povremeno do razine neprijateljstva - podjele između muslimana šijita i sunita, islamizam koji se vezuje uz šijitski Iran je vrlo zaseban u odnosu na sunitski islamizam; makar se i kod njega inzistira na islamskoj organizaciji društva i šerijatskom pravu. Šijitski islamisti na elu s ajatolahom Homeinijem su 1979. godine izveli revoluciju u Iranu, te je Iran od tada ustrojen u skladu s njihovim idejama.
Kao islamističko djelo koje je označilo početak širenja islamizma na područjima Jugoistočne Europe, izdvaja se Islamska deklaracija Alije Izetbegovića, koja je bila ilegalno objavljena 1970. godine.
Neki teoretičari drže kako je islamizam ishod vesternizacije islama i globalizacije, nastao oblikovanjem islama u ideologiju kao odgovor na ideologije u modernom zapadu, kao što su komunizam, socijalizam i kapitalizam. 
Pojedini teoretičari izjednačavaju pojam islamizma s islamskim fundamentalizmom, a pojedini i s vehabizmom.

</doc>
<doc id="511221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511221" title="Regional Rugby Championship 2013./14.">
Regional Rugby Championship 2013./14.

Regional Rugby Championship ("Regional Rugby League", hrv "Regionalna ragbijaška liga") za 2013./14. je bilo sedmo izdanje regionalne ragbijaške lige. Sudjelovalo je osam klubova iz Bosne i Hercegovine, Hrvatske, Mađarske i Srbije. Prvak je sedmi put zaredom bila splitska "Nada".
Izvori.
 

</doc>
<doc id="511224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511224" title="Zemunski klan">
Zemunski klan

Zemunski klan je jedan od klanova srpske mafije u Beogradu. Naziv je dobio po tome što mu je sjedište u Zemunu, u jednoj od beogradskih općina. Svoj vrhunac doživljava od 2000. do 2003. kada je bio jedna od najmoćnijih kriminalnih organizacija u jugoistočnoj Europi.
Glavni vođe ovog klana bili su Dušan Spasojević i Dimitrije Antolčić.
Povijest.
Skupina "Peca" je uhićena 1992. godine. Jedan od članova ove skupine bio je Dušan Spasojević, koji će kasnije postati vođa Zemunskog klana.
Klan dobiva na snazi neposredno poslije pada Slobodana Miloševića s trona, a jedan dio utjecajnih članova "Crvenih beretki" uključujući i Milorada Ulemeka Legiju se pridružuje klanu ili simpatizira s njima. Ove osobe su bile vojno trenirane, imale su ratno iskustvo i bile su povezane sa srpskom tajnom policijom, UDBOM.
700 kg heroina je pronađeno u rujnu 2001., u jednom bankovnom sefu iznajmljenom od srpske sigurnosne službe u centru Beograda. Ovaj čin, ilegalnog čuvanja heroina nije do sada razjašnjen.
U razmjenu za informacije o kosovskim teroristima, Zemunski klan su srpske specijalne snage obučavale 2001. na "specijalnim treninzima" .
Poslije ubojstva Arkana, Milorad Ulemek je uz logističku podršku službe sigurnosti dobio zadatak likvidacije Arkanovih ubojica i za taj zadatak je izabrao Dušana Spasojevića i njegov Zemunski klan, koji izvršavaju seriju ubojstava. Kasnije na zahtjev Legije učestvuju u pokušaja ubojstva Vuka Draškovića u Budvi a postoje i indicije da su odigrali i ulogu u ubojstvu novinara Slavka Ćuruvije.
Tijekom perioda započetog s agresijom na Hrvatsku i Bosnu i Hercegovinu, a koji se završava s ubojstvom srpskog premijera Zorana Đinđića u ožujku 2003., veze između srpske mafije i srpske vlade bile su očigledne i korupcija je bjesnila u skoro svim segmentima Vlade, od granične policije do sudstva. Đinđića je ubio 12. ožujka 2003., člana Crvenih beretki, Zvezdan Jovanović. Srpska policija započinje opširnu akciju protiv kriminala u Srbiji pod nazivom "Sablja" u kojoj je uhićeno više od 10 000 osoba. Milan Sarajlić, zamjenik državnog tužitelja Srbije, uhićen je i priznao je da je bio na platnoj listi Zemunskog klana. Crvene beretke su raspuštene 23. ožujka 2003. godine.
Objavljeno je 2006., da je Dušan Spasojević, vođa Zemunskog klana bio u vezi s vođom radikala, Vojislavom Šešeljem, kojem je dao informacije o visoko profiliranim ubojstvima izvršenim u Srbiji, što je Šešelj spomenuo u svojim knjigama. Jedan od izvora prihoda Zemunskog klana bio je novac koji su dobivali od otmica poznatih osoba. Neke od osoba koje je Zemunski klan oteo bile su: Vuk Bajrušević (beogradski bogataš), Stefan Živojinović (sin Lepe Brene), Dragoslav Vuković (novosadski privrednik), Milenko Aleksić (subotički poslovni čovjek), Miroslav Mišković (predsjednik Delta Holdinga).
Argentinska policija je u studenom 2009., uhitila pet srpskih kurira i zaplijenila njihova 492 kg kokaina u Buenos Airesu, što je bila jedna od najvećih zapljena u 2009. Pravci kretanja droge bili su iz Urugvaja i argentine prema Južnoj Africi i prema sjevernoj Italiji ili prema Turskoj i Crnoj Gori, ali i preko hrvatske luke Rijeka. Srpski stručnjaci su procijenili da je oko 10 000 rasturivača droge (tzv. dilera ili tapkaroša) djelovalo u Srbiji, a koji su bili pripadnici 5 glavnih organiziranih skupina u Srbiji.
Paket s 5 kg kokaina je zaplijenjen iz Paragvaja, a 4 Beograđana, članova Zemunskog klana su uhićeni. 
Ova zapljena bila je dio operacije Balkanski ratnik; internaconalno koordinirane koja je bila usmjerena prema Zemunskom klanu i njegovom vođi Željku Vujanoviću.
Sretka Kalinića je u lipnju 2010., u Zagrebu ranio mafijaš Miloš Simović, za kojeg se govorilo da je i on kao i Kalinić učestvovao u uroti oko ubojstva Zorana Đinđića. Sretko Kalinić i Miloš Simović su bili pripadnici Zemunskog klana koji su se sklonili u Hrvatsku, jer ih je srpska policija tražila. Sretko Kalinić je tijekom Domovinskog rata bio pripadnik srpske paravojne formacije tzv. Knindža. Kasnije je isporučen Srbiji.
U veljači 2012. godine je u Valenciji uhićen vođa Zemunskog klana, Luka Bojović, zajedno sa svojim suradnicima također pripadnicima klana, Vladimirom Milisavljevićem, Vladimirom Mijanovićem, i Sinišom Petrićem.
U ožujku 2013., u Beogradu je ubijen Nikola Bojović, brat Luke Bojovića.
U prosincu 2016., u Beogradu je ubijen najstariji sin bivšeg vođe klana, tada 21-godišnji Gabrijel Antolčić. Njegova je smrt izazvala brojna kasnija djelovanja Zemunskog klana.

</doc>
<doc id="511230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511230" title="Zvezdan Jovanović">
Zvezdan Jovanović

Zvezdan Jovanović (Peć, 19. srpnja 1965.) je bivši pripadnik Jedinice za specijalne operacije Srbije, koji je osuđen u prvostupanjskom postupku kao ubojica premijera Srbije − Zorana Đinđića.
Životopis.
Jovanović je rođen u Peći, na Kosovu. Radio je kao bravar. Godine 1991., pridružio se paravojnim srpskim postrojbama Željka Ražnatovića Arkana. Bio je član postrojbe Crvene beretke, posebne postrojbe "Službe državne bezbednosti" (od 1992. godine "Resor državne bezbednosti") Republike Srbije, u kojoj je stekao čin potpukovnika. Bio je aktivan na ratištima diljem bivše zemlje, a naročito na Kosovu. Kasnije je postao član postrojbe za specijalne operacije MUP-a Srbije.
Atentat na Zorana Đinđića.
Dana 12. ožujka 2003. godine, Jovanović je, pucajući iz snajperske puške Heckler&amp;Koch model G-3 SG 1, kalibra „winchester 308“, iz zgrade Zavoda za fotogrametriju u Ulici admirala Geprata br. 14 u Beogradu, ubio premijera Srbije − Zorana Đinđića. Prvi metak pogodio je Đinđića u srce, a drugi teško ranio Đinđićevog tjelohranitelja Milana Veruovića. Zajedno s drugim pripadnicima kriminalne skupine Zemunski klan, Jovanović je pobjegao s mjesta zločina, ali je uhićen 25. ožujka u policijskoj akciji „Sablja“.
Iako je prvo priznao ubojstvo premijera Đinđića, na suđenju se branio šutnjom, a na kraju postupka porekao je Đinđićevo ubojstvo. U svibnju 2007. godine, osuđen je na maksimalnu kaznu od 40 godina zatvora. 

</doc>
<doc id="511233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511233" title="Stjepan III. Moldavski">
Stjepan III. Moldavski

Stjepan III. Moldavski (također poznat kao Stjepan Veliki, rumunjski: Stefan cel Mare, 1433. – 2. srpnja 1504.) bio je princ Moldavije između 1457. i 1504. i najistaknutiji predstavnik vladarske kuće Muşat.
Tijekom njegove vladavine, ojačao je Moldaviju, koja je zadržala svoju neovisnost protiv ambicija Mađarske, Poljske, i Osmanskog Carstva, koji su nastojali pokoriti zemlju. 
Stjepan je postigao slavu u Europi po svome dugom otporu protiv Osmanlija. Bio je pobjednik u 46 od svojih 48 borbi, a bio je jedan od prvih koji su postigli odlučujuću pobjedu nad Osmanlijama u bitki kod Vasluija, nakon čega ga je papa Siksto IV. proglasio "šampionom kršćanske vjere" (lat. "Verus christianae fidei athleta"). 
Bio je vjernik. Pokazao je svoju pobožnost kad je platio dug Brda Atos prema Visokoj Porti, vladi Osmanskog Carstva, osiguravajući kontinuitet Atosa kao autonomne monaške zajednice.
Rumunjska pravoslavna Crkva proglasila ga je svecem. Za njegove vladavine sagrađeno je puno crkvi i raznih drugih građevina. Manastir Voroneț u Rumunjskoj je pod zaštitom UNESCO-a. Slika Stjepana III. Moldavskoga nalazi se na novčanicama i kovanicama moldavskoga leja, a nalazila se i na rumunjskoj novčanici od 20 leja, koja više nije u upotrebi.
U Kišinjevu, glavnom gradu Moldavije nalazi se spomenik Stjepana III. ispred vladinih zgrada, a nekoliko njegovim spomenika nalazi se i u drugim gradovima Moldavije i Rumunjske.

</doc>
<doc id="511241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511241" title="Blini">
Blini

Blini (također: blinčik, blinc) je vrsta tanke palačinke iz Rusije. Česte su u Istočnoj i Srednjoj Europi. Postoji inačica s i bez kvasca.
Riječ "blin" dolazi od staroslavenske riječi „mlinъ“.
Prvi slavenski narodi simbolično su bline smatrali simbolom Sunca, zbog okruglog oblika. Najviše se pripremaju u tjednu prije početka korizme, koji se zove Maslenica i slična je pokladama. Ono što je krafna na Zapadu, to su blini na Istoku, prije početka korizme na kraju pokladnoga razdoblja. Ova tradicija je usvojena od strane Pravoslavne Crkve, a provodi se i danas. Blini se također jedu u spomen na nedavno preminule.
Tradicionalni ruski blini rade se s ukvasanim tijestom, koje je ostalo rasti i zatim razrijedi hladnom ili kipućom vodom ili mlijekom. Kada se razrijede kipućom vodom, nazivaju se „zavarnije blini“. Tradicionalno se blini peku u pećnici. Danas se češće prže u tavi, kao i palačinke.
Palačinke od tijesta bez kvasca (obično napravljeno od brašna, mlijeka i jaja) također su česte u Rusiji, gdje se zovu blinčiki. Sve vrste brašna mogu se koristiti za izradu blina: od pšenice i heljde do zobi i prosa, iako je pšenica najpopularnija.
Pod nazivom „blinci“ uživaju popularnost u SAD-u od strane istočnoeuropskih i židovskih doseljenika, koji ih koriste i u židovskoj kuhinji. Iako nisu dio niti jednog specifičnog religijskog obreda u judaizmu, blinci punjeni s nadjevom od sira, a zatim prženi u ulju poslužuju se na židovske blagdane poput Hanuke i Šavouta. 

</doc>
<doc id="511246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511246" title="Norrlandsoperan">
Norrlandsoperan

Norrlandsoperan (šved.: Norlandska opera, Sjevernozemaljska opera), operna kuća u Umeu u Švedskoj.
Norrlandsoperan je osnovan 1974. kao regionalni operni ansambl. Danas je operna kuća sa simfonijskim orkestrom i prostorima za izvedbu opere, plesa, glazbe i raznih vrsta umjetnosti, kao i radionica i studija. Aktivnosti uključuju i festival "MADE Umeå Jazz Festival". Nekoliko produkcija Norrlandsoperana ide na turneje i izvan Vesterbotenskog lena.
Norrlandsoperan AB (šved.: Sjevernozemaljska opera d. d.) u vlasništvu je općine Umea preko Umeå Kommunföretaga AB (40 posto; šved.: Umejsko općinsko poduzeće d. d.) i Västerbottens läns landstinga (60 posto; šved.: Vesterbotenska lenska zemaljska skupština).
Misija je proizvoditi, promicati i razvijati umjetničke aktivnosti pod motom "Norrlandsoperan - okupljalište za nove izričaje". Od jeseni 2009. direktor i umjetnički ravnatelj kuće je Kjell Englund, a dirigent Rumon Gamba.

</doc>
<doc id="511247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511247" title="Akalskolaponski jezik">
Akalskolaponski jezik



</doc>
<doc id="511259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511259" title="Židovsko groblje u Splitu">
Židovsko groblje u Splitu

Židovsko groblje u Splitu je najstarije židovsko groblje na teritoriju Republike Hrvatske, te jedno od najstarijih sačuvanih u svijetu.
Opis dobra.
Nalazi se na adresi "Nazorov prilaz 1", na istočnoj padini brda Marjana. Židovsko groblje na istočnoj padini Marjana, iznad Vidilice, osnovano je 1573. godine, o čemu svjedoči i kopija isprave iz 1662. godine koja se čuva u Židovskoj općini u Splitu, a u kojoj se kao datum prvih ukopa navodi 16. siječnja 1573. godine. Osnivanje groblja vezano je uz doseljenje sve većeg broja sefardskih obitelji iz Španjolske. Tu su pokopani i mnogi ugledni Splićani među kojima izdvajamo Vida Morpurga, jednog od istaknutih vođa hrvatskog narodnog preporoda u Splitu, izdavača i vlasnika najstarije splitske knjižare. Bilo je to prvo splitsko groblje podignuto izvan grada, i jedno od prvih ove vrste u Dalmaciji. Zadnji ukop obavljen je 1945. kada je groblje zatvoreno i zaštićeno kao spomenik. Na groblju je više od 700 grobova. Ispod groblja je marjanska vidilica.
Zaštita.
Zaštićeno je kulturno dobro.
Pod oznakom Z-5554 zavedeno je kao nepokretno kulturno dobro - pojedinačno, pravna statusa zaštićena kulturnog dobra, klasificiranog kao ostalo odnosno "sepulkralne (grobne) i pogrebne građevine".

</doc>
<doc id="511260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511260" title="Svjetleći divovi">
Svjetleći divovi

Svjetleći divovi (engl. "Lighting Giants"), mjesno specifična monumentalna svjetlosna skulptura i umjetnička instalacija na brodogradilišnim dizalicama smještenima na otočiću Uljaniku u Puli. 
Projekt.
Instalacija dizajnera rasvjete Deana Skire obuhvaća 46 reflektora teških po 40-ak kilograma i postavljenih na osam dizalica visokih 100 metara. Svaki reflektor ima po 64 neovisna piksela, a LED-ovi mogu proizvesti 16 tisuća različitih boja. Prvi put u svijetu osvijetljene su brodogradilišne dizalice koje su još u funkciji. Instalacija je kontrolirana putem računala čime se omogućuje daljinsko programiranje različitih rasvjetnih scena, ovisno o prigodi. 
Iako je svečano otvorenje bilo zakazano 3. svibnja 2014., zbog lošeg vremena održano je sljedećeg dana, 4. svibnja 2014., uoči Dana grada Pule. Osvjetljenje dizalica bio je vrhunac Visualia festivala. Instalaciju vrijednu 2,75 milijuna kuna financijski su omogućili lokalna turistička zajednica uz potporu Ministarstva turizma, Grada Pule, Uljanika, Arenaturista i drugih.
Projekt je začet 2000. godine, no tek je posljednjih 6 mjeseci prije svečanog otvorenja omogućeno da se idejni projekt izvede. Svaki reflektor ima snagu od oko 270 vati, a po dizalici ih ima 10-12, što odgovara potrošnji energije tri kućne žarulje od 100 vati. Godišnje će reflektori trošiti manje nego kad se sama dizalica jednom upali i pomakne po tračnicama. Zbog tehnologije LED-a očekuje se da troškova održavanja neće biti barem 15-ak godina.
Prigodna osvjetljenja.
Tijekom održavanja Svjetskog prvenstva u nogometu i u sklopu proslave velike pobjede hrvatske nogometne reprezentacije nad Španjolskom Svjetleći divovi zasjali su u hrvatskim navijačkim bojama. Istog su ljeta dobili svoju novu memorijalnu funkciju prilikom obilježavanja Dana Pobjede i domovinske zahvalnosti 5. kolovoza kada su sve dizalice zasjale u nacionalnim bojama Republike Hrvatske.
Pri kraju kolovoza dizalice su zasjale u talijanskim bojama u sklopu odavanja počasti žrtvama razornog potresa u središnjoj Italiji, te tijekom obilježavanja Dana Istarske županije 23. rujna kada su zasjali u tradicionalnim bojama Istre. Prilikom obilježavanja velike godišnjice 25. godina od međunarodnog priznanja Republike Hrvatske Svjetleći divovi nastavili su sada već tradiciju obilježavanja nacionalnih blagdana i posebnih državnih godišnjica.
Početkom 2017. poznati britanski portal The Telegraph, postavio je Pulu među 20 svjetskih odredišta koja se moraju posjetiti u tekstu u kojem poziva svoje građane da posebnu pozornost prilikom posjete posvete novoj turističkoj senzaciji Svjetlećih divova.

</doc>
<doc id="511261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511261" title="Moldavska Sovjetska Socijalistička Republika">
Moldavska Sovjetska Socijalistička Republika

Moldavska Sovjetska Socijalistička Republika (moldavski: "Република Советикэ Сочиалистэ Молдовеняскэ"; ruski: "Молда́вская Сове́тская Социалисти́ческая Респу́блика", akronim: MSSR) bila je jedna od 15 republika Saveza Sovjetskih Socijalističkih Republika.
Moldavska SSR je formirana 2. kolovoza 1940. od dijelova Besarabije regije koja je anektirana od Rumunjske 28. lipnja te godine i Moldavske Autonomne Sovjetske Socijalističke Republike (MASSR), autonomne republike unutar Ukrajinskog SSR.
Nakon neuspjeha Tatarbunariskog ustanka, Sovjeti su osnovali 12. listopada 1924. Moldavsku Autonomnu Sovjetsku Socijalističku Republiku u Ukrajinskom SSR na dijelu teritorija između rijeka Dnjestar i Bug, na način da su podupirali propagandni napor i potencijalu komunističku revoluciju u Rumunjskoj.
Dana 26. lipnja četiri dana nakon što je Francuska, potpisala primirje s Trećim Reichom, Sovjetski Savez izdao je ultimatum Rumunjskoj, zahtijevajući ustupanje Besarabije i Bukovine. Nakon što su se Sovjeti složili s Njemačkom da će ona ograničiti svoja potraživanja u Bukovini. Njemačka je pozvala Rumunjsku da prihvati ultimatum, kojeg je Rumunjska i prihvatila dva dana kasnije. 
U ljeto 1941., Rumunjska pristupila Hitleru u invaziji na Sovjetski Savez te osvaja Besarabiju i sjevernu Bukovinu, kao i teritorij istočno od Dnjestra nazvan "Pridnjestrovlje". Do kraja Drugog svjetskog rata Sovjetski Savez je ponovno osvojio sve izgubljene teritorije.
Nakon Deklaracije o suverenosti 23. lipnja 1990., a do Deklaracije o neovisnosti 27. kolovoza 1991., Moldavija se službeno naziva Sovjetskom Socijalističkom Republikom Moldavijom. Nakon stjecanja formalne neovisnosti, postala je Republika Moldavija. Ubrzo nakon toga izbio je građanski rat na istoku zemlje (Pridnjestrovlje), gdje se središnja vlast iz Kišinjeva borila sa separatistima, koji su podržani od strane prosovjetskih snaga i različitih snaga iz Rusije. Kišinjev još uvijek nema vlast nad istokom zemlje.
Demografija.
Tijekom sovjetskog progona smanjenje su zajednice Nijemaca, Židova i Poljaka, doseljavanjem povećan je broj Rusa i Ukrajinaca.

</doc>
<doc id="511262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511262" title="Gradska crkva Umeå">
Gradska crkva Umeå



</doc>
<doc id="511263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511263" title="Döbelns park">
Döbelns park



</doc>
<doc id="511264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511264" title="Akademija likovnih umjetnosti Umeå">
Akademija likovnih umjetnosti Umeå



</doc>
<doc id="511265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511265" title="Centralna stanica Umeå">
Centralna stanica Umeå



</doc>
<doc id="511266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511266" title="Tekunica">
Tekunica

Tekunica (lat. "Spermophilus citellus") je maleni glodavac iz porodice vjeverica. 
Opis.
Tekunica može narasti do 20 cm dužine i težiti između 200 i 400 grama. Žive u kolonijama u brlozima, te izlaze pasti travu. Hrane se sjemenjem, mladicama, korijenjem i nekim beskralježnjacima. Svaka kolonija tekunica čuva stražu i daje zvučni signal kada prijeti opasnost.
Može spavati zimski san između jeseni i ožujka, ovisno o klimi. Za prezimljavanje se priprema taloženjem masnoće u drugom dijelu ljeta. U prvom dijelu ljeta rađa 5-8 mladunaca.
Rasprostranjenost.
Tekunica obitava u Istočnoj Europi i Srednjoj Europi, u državama kao što su: Ukrajina, Austrija, Češka, Rumunjska, Bugarska, Makedonija, Grčka, na sjeveru Poljske i na jugu Male Azije.
Hrvatska.
Tekunica je naseljavala pašnjake i prirodne travnjake istočne Slavonije, a regionalno je izumrla zbog prestanka stočarenja na otvorenom i razvoja intenzivne poljoprivrede što je uništilo njezina staništa.

</doc>
<doc id="511267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511267" title="Akromegalija">
Akromegalija

Akromegalija je poremećaj uzrokovan viškom hormona rasta i porastom stvaranja proteina IGF-1 u tijelu čovjeka nakon zatvaranja epifiznih ploča u kostima (zatvaranje se događa u pubertetu) tj. nakon prestanka rasta čovjeka. Isti poremećaj koji se razvije prije zatvaranja epifiznih ploča naziva se gigantizam.
Hormon rast luči žlijezda hipofiza, točnije njen prednji režanj koji se naziva adenohipofiza. Pojačano lučenje hormona rasta najčešće nastaje kao posljedica tumora adenohipofize, a može se lučiti i iz tumora drugih lokalizacija, uz ostale rijetke uzroke. 
Kao posljedica pojačanog lučenja hormona rasta kod oboljelih dolazi do rasta mekih tkiva što uzrokuje povećanje ruku i stopala, usnica i čela, povećanje unutarnjih organa (npr. srce), oštećenje živaca (npr. sindrom karpalnog kanala), poremećaji menstrualnih ciklusa i libida, a može se javiti pojačana dlakavost (hipertrihoza), pojačano znojenje (hiperhidroza) i zatamnjenje kože (hiperpigmentacija).
U liječenju bolesti koriste se lijekovi koji smanjuju lučenje hormona rasta (agonisti dopamina, analozi somatostatina), a moguće je i kirurško liječenje, te liječenje zračenjem.

</doc>
<doc id="511268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511268" title="Hiperprolaktinemija">
Hiperprolaktinemija

Hiperprolaktinemija je poremećaj uzrokovan viškom hormona prolaktina. Prolaktin luči žlijezda hipofiza, točnije njen prednji režanj koji se naziva adenohipofiza. Normalno se prolaktin pojačano luči tijekom trudnoće i dojenja. Pojačano lučenje najčešće nastaje kao posljedica tumora adenohipofize koji luče prolaktin, a rijetko može biti i posljedica bolesti (npr. ciroza jetre, kronično zatajenje bubrega) ili uzimanja lijekova (npr. ranitidin, haloperidol, klorpromazin, risperidon, metoklopramid).
Posljedica hiperprolaktinemije je poremećaj spolnih žlijezda i njihovih hormona što dovodi do poremećaja menstruacijskog ciklusa i neplodnosti kod žena, dok kod muškaraca može uzrokovati impotenciju i neplodnost. Može doći do galaktoreje, izlučivanja mliječnog sadržaja iz dojke muškaraca i žene. 
U liječenju bolesti koriste se lijekovi koji smanjuju lučenje prolaktina (agonisti dopamina kao što su npr. bromkriptin, kabergolin), a moguće je i kirurško liječenje, te liječenje zračenjem.

</doc>
<doc id="511269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511269" title="Lantianski čovjek">
Lantianski čovjek

Lantianski čovjek (kineski: 蓝田人, lat.: "Homo erectus lantianensis", stari naziv: "Sinanthropus lantianensis") je podvrsta "Homo erectusa" otkrivena 1963. godine. Prvi ju je put opisao kineski paleontolog J. K. Woo godinu dana kasnije.
Ostaci lantianskog čovjeka pronađeni su u Lantianu (kineski: 蓝田县; pinyin: Lántián Xiàn), u kineskoj pokrajini Shaanxi, oko 50 km jugoistočno od grada Xi'ana. Nedugo nakon otkrića donje čeljusti prvog lantianškog čovjeka u Chenjiawou (陈家窝), također na području Lantiana, otkriveni su dijelovi lubanje s očuvanim nosnim kostima, desnom gornjom čeljusti i tri zuba na lokalitetu Gongwanglingu (公王岭).
Moždani je volumen ovog hominina procijenjen na 780 cm3, vrlo slično njegovom suvremeniku javanskom čovjeku.
Lantianski čovjek je stariji od poznatijeg pekinškog čovjeka, ali vjerojatno mlađi od juanmouskog čovjeka, za kojeg se procijenjuje da je živio prije oko 1.7 milijuna godina na teritoriju sadašnje Kine.
Oba fosilna ostatka pripadaju dvjema ženkama koje su živjele pred oko 530 000 do 1 milijun godina, sa zabilježenom vremenskom razlikom između dva uzorka od 400 000 godina. Ostaci iz Gongwanglinga su najstariji fosili uspravnog čovjeka ikada otkriveni u Sjevernoj Aziji. Paleontolozi su klasificirali lantianškog čovjeka kao podvrstu "Homo erectusa". Otkriveni fosili se čuvaju u Shaanxijskom povijesnom muzeju u Xi'anu u Kini.
U blizini fosila lantianskog čovjeka i u istom geološkom sloju otkriveni su i fosili životinja te kameni alat, kao npr. odlomljeni oblutci i kamene krhotine. Prisutnost ovih kamenih artefakata, kao i pronalazak pepela, dokazuju da je lantianski čovjek bio sposoban izrađivati i koristiti kameni alat i kontrolirati vatru.

</doc>
<doc id="511270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511270" title="Homo erectus lantianensis">
Homo erectus lantianensis



</doc>
<doc id="511273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511273" title="Vesterbotenski muzej">
Vesterbotenski muzej

Vesterbotenski muzej (šved. "Västerbottens museum"), zavičajni muzej u gradu Umeu u Švedskoj s odgovornošću za čuvanje kulturne povijesti Vesterbotenskog lena. 
Muzej također sadrži muzej na otvorenom imena "Gammlia", izložbu skijanja (prije Švedski skijaški muzej), izložbu ribolova i pomorstva (prethodno Muzej ribolova i Pomorski muzej), popularni pokretni arhiv Vesterbotenskog lena i brojne kampove saamskog naroda. Muzej djeluje na cijelom području Vesterbotenskog lena, među ostalim, uglavnom na arheološkim nalazištima. Muzej izdaje tromjesečni časopis "Västerbotten" (šved.: Zapadna Botnija).
"Gammlia" je muzej na otvorenom koji je sastavni dio Vesterbotenskoga muzeja. Ima zbirku povijesnih zgrada i organizira aktivnosti da predstavi Vesterbotenski len iz povijesnih vremena. Zgrade koje se mogu vidjeti na Gammliji iz različitih su dijelova lena, a uključuju crkvu, dvorac, vjetrenjaču, seosku kuću iz 18. stoljeća, školu, kovačnicu i brojne kampove saamskog naroda. 
Tijekom ljeta izlažu se švedske izvorne pasmine konja, goveda, ovce, svinje i kokoši u muzeju na otvorenom. Prikazuje se izrada maslaca, peciva od kruha "tunnbröda" (šved.: tanki kruh), obrti i rukotvorine. Farme su otvorene za posjetitelje od sredine lipnja do kraja kolovoza i tijekom božićnog sajma. Vanjski prostor stalno je otvoren za posjetitelje.

</doc>
<doc id="511274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511274" title="Preferans">
Preferans

Preferans (fra. préférence - davanje prednosti) je kartaška igra adutskog tipa, koja se igra između tri igrača s 32 karte (od 7 do A). Mogu igrati i četiri igrača, ali tada uvijek po jedan igrač ne sudjeluje u svakoj novoj igri („suši se“). Postoji i inačica s dva igrača, ali nije uobičajena. 
Povijest.
Usprkos francuskom podrijetlu terminâ koji se koriste u igri, kao i samom nazivu igre, koji potječe iz 1802., vjerojatnije je da se preferans počeo igrati 1840-ih među ruskim plemstvom. Razvijao se najviše na osnovu igre vist, gdje je najveća promjena bila, da je preferans (najranija) igra bazirana na licitaciji boja u kartama. Igra je odmah postala vrlo popularna i privukla je čak i samog Lava Tolstoja. Kasnije je postala popularna i u Istočnoj i Srednjoj Europi, te su se „razvili“ austrijski i balkanski preferans, koji se po pravilima razlikuju od ruskoga, premda su izgleda mnogo sličniji originalnoj igri.
Pravila.
Karte se dijele u smjeru suprotno kretanju kazaljke na satu, po 5 karata po igraču, zatim se ostavljaju 2 karte u talonu, a onda još po pet, tako da svaki igrač ima 10 karata u rukama.
Igrači licitiraju neku od sljedećih igara, tako što izgovaraju brojeve koji označavaju igre:
Prve četiri igre su igre s adutima, a posljednje tri bez aduta. U svim igrama, osim u betlu, cilj onoga koji vodi igru je da odnese šest „ruku“ (štihova), dok je cilj igrača koji prate da zajedno odnesu pet „ruku“ (da „obore“ igrača koji vodi igru) ili četiri „ruke“, što je dovoljno da „prođu“. U igri betl potrebno je da igrač koji je tražio tu igru ne odnese niti jednu „ruku“, jer u suprotnom „pada“. U igri preferans mora se odnijeti sve. Igru počinje igrač koji je počeo licitirati, osim kod sansa i preferansa kada igru počinje igrač ispred igrača koji je tražio (i dobio) igru.
Licitacija se provodi na sljedeći način: igrač koji je prvi na redu, može licitirati 2, igra, ili dalje, što znači sljedeće:
Svi igrači počinju od one vrijednosti bodova (odnosno „bula“) koju dogovore i ona praktično i znači duljinu trajanja igre. Ako igrači „prođu“ neku igru, broj „bula“ se smanjuje, odnosno piše se „prema dolje“. Naravno, ako „padnu“, povećava se. Za igrača čiji broj bula ima negativnu vrijednost kaže se, da je „otišao ispod šešira“ (ili „kape“), što znači da je u poziciji da na kraju pobijedi.
Svaka igra se računa tako što se vrijednost licitacije množi s dva (tzv. „dvostruko skidanje“). Ako je igrač prošao na igri herc koju je licitirao, broj „bula“ mu se smanjuje za 4×2=8. Ako je „iz ruke“ tražio igru, broj „bula“ se računa tako što se vrijednost licitacije najprije poveća za jedan i onda množi s dva. Za igru herc, to bi bilo: (4+1)×2=10. Igrači koji ga prate i koji su pri tome uzeli neku „ruku“ („štih“), upisuju tzv. „juhe“. „Juha“ se računa tako što se vrijednost igre množi s brojem odnijetih „ruku“, kojih može biti najviše pet. Posebno se u igri računaju „kontre“. Ako je protivnik siguran da može „oboriti“ igrača koji je licitirao igru, a to znači osvojiti „ruku“, može dati „kontru“. S druge strane, ako je nositelj igru siguran da će proći, daje tzv. rekontru. Slijede subkontra i konačno mortkontra. Svaka nova kontra računa se dvostruko, počevši od osnovne vrijednosti. Igra se završava kada zbroj bodova („bula“) sva tri igrača bude jednak nuli. Bodovi koje su igrači ostvarili množe se s deset i na njih se dodaju vlastite „juhe“, ali se i oduzimaju „juhe“ koje su ostvarila druga dva igrača. Pobjednik je igrač koji ima najmanju vrijednost bodova.

</doc>
<doc id="511275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511275" title="Soloski čovjek">
Soloski čovjek

Soloski čovjek (lat.: "Homo erectus soloensis"), prethodno klasificiran kao "Homo sapiens soloensis", je prepoznat kao podvrsta izumrlog hominina, "Homo erectusa". Jedini poznati primjerci ovog hominina nađeni su u fosilnim nalazištima duž rijeke Bengawan Solo na indonezijskom otoku Javi. Ovi su ostaci poznati i kao Ngandong ostaci, po imenu sela u čijoj blizini su prvi put pronađeni.
Iako je morfologija soloskog čovjeka većim dijelom tipična za "Homo erectusa", njegova je kultura bila neuobičajeno napredna. Ovo izaziva mnoge probleme postojećim teorijama glede ograničenih "Homo erectusovih" sposobnosti u smislu inovacije i govora. Njegov se moždani volumen kreće od 1013 do 1251 cm³, što ga čini jednim od pripadnika roda "Homo" s najvećim mozgom.
S obzirom na pronađeni kameni alat i gracilnu fizičku građu, ovaj je izumrli hominin u početku bio klasificiran kao podvrsta "Homo sapiensa" (pod imenom Javanthropus), te se smatrao pretkom modernih australskih Aboridžina. Međutim, pomnija je analiza dokazala da to nije tako. _Analiza 18 lubanja iz lokaliteta Sangiran, Trinil, Sambungmacan, i Ngandong pokazuju kronološki razvoj od perioda Bapang-AG do perioda Ngandong. "Homo eerectus soloensisu" je 2011. revidirana starost na vremensko razdoblje od 550 000 do 143,000 godina.

</doc>
<doc id="511276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511276" title="Homo erectus soloensis">
Homo erectus soloensis



</doc>
<doc id="511277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511277" title="Kim Yuna">
Kim Yuna

Kim Yuna (hangul : 김연아) (Bucheon, 5. rujna 1990.) je južnokorejska klizačica u umjetničkom klizanju. 
Postala je olimpijska pobjednica 2010., a 2014. osvojila je srebrnu medalju u pojedinačnoj konkurenciji. Bila je svjetska prvakinja 2009., 2013., uz dva svjetska srebra i dvije bronce. Bila je prvakinja klizačkoga prvenstva četiri kontinenta 2009. (svi osim Europe). Tri puta pobijeđivala je na Grand Prix finalu 2006. – 2007., 2007. – 2008., 2009. – 2010.); svjetska juniorska prvakinja 2006. i šest puta (2003., 2004., 2005., 2006., 2013., 2014.) južnokorejska državna prvakinja.
Kim je prva južnokorejska klizačica koja je osvojila medalju na Olimpijskim igrama. Ona je prva klizačica u povijesti, koja je osvojila Olimpijske igre, Svjetsko prvenstvo, Prvenstvo četiri kontinenata i Grand Prix finale. Ona je jedna od najcjenjenijih sportaša i medijskih osoba u Južnoj Koreji. Kao rezultat njezinih brojnih postignuća, često se naziva i "kraljica Yuna" u raznim medijima diljem svijeta. 
Drži svjetski rekord po broju osvojenih bodova u natjecanjima umjetničkoga klizanja u slobodnom programu te ukupno slobodni i kratki program. Rušila je svjetski rekord 11 puta. Tijekom cijele svoje karijere, Kim nikada nije završila natjecanje izvan podija, što je podvig koji nitko do sada nije ostvario prije nje, čime je zacementirala svoj status jedne od najvećih klizačica svih vremena. 
Yuna je prešla na katoličku vjeru 2008., nakon što je ozdravila od teških ozljeda nastalih u razdoblju 2006. – 2007., kada ju je liječio pobožni katolički liječnik. Nosila je čudotvornu medaljicu na svom klizačkom odijelu na Svjetskom prvenstvu u umjetničkom klizanju 2007. Uzela je obraćeničko ime Stella po latinskom izrazu "Stella Maris", što znači "Zvijezda mora", drevni naslov Blažene Djevice Marije. Kim Yuna čini znak križa i nosi krunicu za vrijeme natjecanja.
Kim je darovala više od 1,7 milijuna dolara u dobrotvorne svrhe i djeluje humanitarno na mnogim područjima.
Nastupila je na Zlatnoj pirueti u Zagrebu 2013. i pobijedila, a također i na natjecanju Zlatni medvjed u Zagrebu 2003. Koreografije joj je jedno vrijeme radila Sandra Bezic, kanadska Hrvatica.

</doc>
<doc id="511278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511278" title="Kim Yu-na">
Kim Yu-na



</doc>
<doc id="511281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511281" title="Hejdar Alijev">
Hejdar Alijev



</doc>
<doc id="511309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511309" title="Bacači Sjenki">
Bacači Sjenki



</doc>
<doc id="511313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511313" title="Tehnologija drevne Kine">
Tehnologija drevne Kine

Tehnologija drevne Kine započinje s razvojem njihove civilizacije, a prvi razvoj civilizacije se opaža duž rijeke Huang He ("Žuta rijeka"). Do 2500. pr. Kr. se tisuće kasnoneolitičkih sela proširilo duž rijeke, a kad je uvedeno poljodjelstvo s navodnjavanjem nastala su kraljevstva. Veliki Shun, navodni utemeljitelj prve Dinastije Xia je legendaran u Kini kao vladar koji je "kontrolirao vode". Dinastija Shang (oko 1600. pr. Kr. do oko 1046. pr. Kr.), koja označava dokumentirane početke kineske civilizacije, je zagospodarila dolinom Žute rijeke zahvaljujući širokom sustavu navodnjavanja. Kasnije su tehnike navodnjavanja prenesene južnije, do rijeke Jangce. Uzgoj riže se iz južne Kine proširio prema sjeveru i također je uključivao kontrolu vode. Tijekom cijele kineske povijesti je jedna od uloga vlasti bila graditi i održavati sustav navodnjavanja. Rezultat toga su mnogi kanali, nasipi, brane i umjetna jezera širom Kine. Svjesna vladina politika zaštite voda i unaprijeđenja poljodjelstva je uključivala i isušivanje, što je sve zahtijevalo uključivanje velikog broja seljaka u prisilan rad, tlaku. Rana kineska civilizacija je gradila gradove sa zaštitnim zidinama, palačama i ceremonijalnim središtima. Rana kineska država je gradila žitnice i održavala stajaću vojsku. Razvijena je istančana brončana metalurgija.
Premda su se granice i političke cjeline mijenjale, kineski su carevi vladali golemim, gusto naseljenim područjem, velikim poput Europe. Čak je i uža Kina (bez Mandžurije, Mongolije, Tibeta i zapadnih područja) velika kao pola Europe. Od prvog ujedinjenja 221. pr. Kr., drevna Kina je bila najnapučenija zemlja na svijetu. Položaj je izolirao Kinu od vanjskih utjecaja više nego bilo koju drugu civilizaciju Staroga svijeta. Istina, nomadski i seoski narodi sa sjevera i zapada su imali velik učinak na kinesku povijest, ali planine, stepe i pustinje okružuju Kinu s jugozapada, zapada i sjevera, što je otežavalo dodire s kulturnim i povijesnim razvojem u zapadnoj Aziji i Europi.
Pismo se je u Kini razvilo samostalno. Složeno ideografsko pismo se zapaža u Shang dinastiji (1520. pr. Kr. – 1030. pr. Kr.). Do 9. st. pr. Kr. postalo je veoma razvijeno, s 5000 znakova, a znakovi su standardizirani u doba ujedinjenja. Stotine osnovnih znakova se kombinira u desetke tisuća različitih znakova, što pisanje čini vrlo teškim.
Postignuća starokineske tehnologije.
Zlatno doba kineske znanosti i tehnologije se smatra doba vladavine dinastije Sung (960. – 1279.) koje se smatra kao vrhunac tradicionalne Kine. Učenje Konfucija (551. pr. Kr. – 479. pr. Kr.) je znatno oblikovalo kinesku višu kulturu, napose kroz službenu državnu ideologiju neokonfucijenizma, koju su razradili učitelji iz doba dinastije Sung. Svjetonazor se usredotočava na obitelj, humanost i društvo, a ne na prirodu i svijet onkraj ljudskih stvari. Konfucijenizam je bio praktična filozofija koja je naglašavala etičke i moralne vrijednosti ponašanja i upravljanja državom, te održavanje pravednog i skladnog društva. Tako su običaj, čast, kreposno ponašanje, sinovska ljubav prema roditeljima, poštovanje starijih, podčinjavanje autoritetu, moralni primjer mudraca i pravednost (ali ne zakon!) postali krilatice konfucijenizma u doba dinastije Sung.
Učenost je u drevnoj Kini bila uvelike odvojena od tehnologije i obrta. Kalendarska astronomija je koristila državi i društvu, a matematika je imala veliku ulogu u rješavanju praktičnih problema, ali su se gospodarstvo, vojska i medicina temeljili na snazi tradicionalnih tehnologija, koje nisu ništa dugovale teorijskom znanju ili istraživanju. Obrtnici su općenito bili nepismeni i imali su nizak položaj u društvu. Praktične vještine su učili kroz šegrtovanje i iskustvo, a znanost nije ništa pomagala njihovim pothvatima. Učenjaci i znanstvenici, s druge strane, su bili pismeni, školovali su se mnogo godina, uživali su visok društveni položaj, ali su ostali društveno odvojeni od svijeta obrtnika i inženjera. Sustav ispita i birokracija su institucionalnim odvajanjem učenjaka-birokrata od obrtnika, umjetnika i inženjera, ojačali razdvojenost znanosti i tehnologije. Sustav vrijednosti tradicionalne Kine, poput onog stare Grčke, je s visoka gledao na tehnologiju. Učenjaci su odbacivali rad rukama i težili drugim djelatnostima, poput poezije, kaligrafije, glazbe i slično. U drevnoj Kini je bilo mnogo škola, ali one nisu uključivale obrazovanje iz prirodnih znanosti.
Pri razmatranju kineske tehnologije treba se čuvati sklonosti da se tek naglašava prvenstvo Kineza naspram drugih civilizacija glede ovog ili onog izuma, poput tački ili kolica (oko 230.), kola koja pokazuju jug (mehanički kompas), laka i lakiranja, baruta, porculana, kišobrana, kalema za ribolov, visećih mostova itd. Premda su takva prvenstva zanimljiva, ona imaju ograničenu analitičku vrijednost za povijesno istraživanje. Umjesto toga, polazište za svako istraživanje kineske tehnologije mora biti uvid da je zbog ukupnosti svoje napredne tehnologije, neovisno o originalnosti ili prvenstvu, tijekom dinastija Sung, a i kasnije, Kina u tehnološkom smislu prednjačila u svijetu.
Poljodjelstvo.
Procvat drevne Kine u doba dinastije Sung rezultat je promjena u poljodjelstvu, prije svega snažnog porasta uzgoja riže u južnoj Kini i bazenu rijeke Jangce, s početkom u 8. stoljeću. Riža daje veći urod po jedinici površine nego bilo koja druga udomaćena biljka, tako da samo uvođenje riže dovodi do značajnih društvenih i kulturnih posljedica. Nakon 1012. vlada je uvela i sustavno dijelila nove vrste rane i zimske riže iz Indokine. Neke vrste sazrijevaju za dva mjeseca, što omogućuje dvije ili tri žetve godišnje na pogodnim mjestima. Druge su vrste zahtijevale manje vode, što je značilo da se za proizvodnju hrane mogu iskoristiti nova tla. Dinastija Sung je uložila velike napore u povećanje proizvodnje riže, stvarajući obradive površine od močvara i obala jezera, gradeći terase i poboljšavajući sustave navodnjavanja, sve pod upravom vlade. Nove tehnike presađivanja sadnica riže su ukinule potrebu za ugarom, a uvođenje novih alata za uzgajanje riže, poput pluga za rižina polja i naprava za podizanje vode, dodatno je poboljšalo djelotvornost i učinkovitost, što je dovelo do sve većih viškova.
Posljedice su bile dramatične. Stanovništvo Kine je s 50 milijuna stanovnika godine 800. poraslo na 115 milijuna stanovnika godine 1200. Godine 1200. u Kini je živjelo dvostruko više ljudi nego u tadašnjoj Europi, a gustoća stanovništva je bila gotovo pet puta veća. Središte kineske civilizacije se je pomaknulo prema jugu, na kojem je do 1080. živjelo dvostruko više stanovnika nego na sjeveru. Urbanizacija je također uzela maha. Prema jednom izvještaju, u Kini iz doba dinastije Sung je bilo 5 gradova s više od milijun stanovnika, a druga procjena govori da je 20% stanovništva živjelo u gradovima, što je iznimno visok postotak za ratarsko društvo, koji je Europa postigla tek u 19. stoljeću. Sve je to dovelo do razvoja srednje klase, zajedno s komercijalizacijom poljoprivrednih roba, rastom trgovine i širenjem manufakturne proizvodnje. 
Navodnjavanje.
Osim poljodjelstva, sljedeća temeljna tehnologija koja je podupirala kinesku civilizaciju bilo je navodnjavanje. Premda su mnogi kanali i nasipi već postojali u Kini iz ranijih vremena, prvi elementi prema unutrašnjosti usmjerenog sustava kanala na razini carstva su se pojavili oko 70. Godine 608. inženjeri su dovršili gotovo 700 kilometara dug kanal od Luoyanga do Pekinga, a do 12. stoljeća u Kini je bilo oko 50 000 kilometara plovnih vodenih putova i kanala. Samo se je Veliki kanal, dovršen 1327., protezao duž 2000 kilometara, od Hangzhoua na jugu do Pekinga na sjeveru. Kad je na vlast došla dinastija Ming (1368.), vlada je popravila 40 987 spremnika (rezervoara) i pokrenula golemi pothvat pošumljavanja, sadeći milijardu stabala da bi spriječila eroziju tla i osigurala izvor drva za mornaricu.
Takvi dojmljivi pothvati nisu bili mogući bez središnje vlasti koja je organizirala gradnju, prikupljala poreze i raspodjeljivala ratarske viškove. Kanali su omogućili da se riža brodovima prevozi od plodnih područja na jugu do političkog središta na sjeveru. Jedan izvještaj navodi da se u 11. stoljeću godišnje prevozilo 400 000 tona zrnja. U doba dinastije Ming je po vodenim putovima unutar Kine plovilo 11 700 brodova sa 120 000 mornara. Očigledno je bilo potrebno uložiti zamašan trud u održavanje i jaružanje (odmuljavanje), što je izvođeno putem tlake (prisilnog rada), a zanemarivanje hidrauličkih sustava je nužno vodilo do gladi i političkih nemira.
Papir i tisak.
Proizvodnja papira, koja se je vjerojatno razvila iz tekstilne industrije, dala je proizvod koji je olakšao državnu upravu carske Kine. Postoje pouzdani dokazi o izradi papira krajem dinastije Han, početkom 2. stoljeća, premda se tehnologija vjerojatno razvila nekoliko stoljeća ranije. Drevni Egipćani su mnogo ranije koristili papirus, ali su Kinezi prvi napravili pravi papir iz kaše za papir ulijevane u kalupe. Izrađivan je isprva od starih krpa, a ubrzo je kvalitetniji papir izrađivan od kore murve. U početku nije korišten za pisanje, već za svrhe poput umatanja. No već je u 3. st. posve zamijenio svilu, bambus i drvo kao podloge za pisanje. Do 8. stoljeća već su papirnate vrećice korištene za čuvanje čaja, a izrađivan je i toaletni papir (barem od 6. st., izrađivan od rižine slame, mek i jeftin). Između ostaloga, papir je korišten za izrezivanje ukrasa, za lepeze i kišobrane, za odjeću, posjetnice, zmajeve, sjenila za svjetiljke, ubruse, igraće karte, papirnati novac. Proizvodi od papira su se u Europi pojavili u 10. stoljeću, posredstvom Arapa u Španjolskoj. Kineska je državna uprava ovisila o pisanju, literarnoj tradiciji i knjižnicama, koje su postojale već u dinastiji Shang, u drugom tisućljeću pr. Kr. 
Premda se papir rano pojavio u kineskom društvu, tehnika uzimanja otisaka putem trljanja izrezbarenih natpisa je odložila pojavu tiska do prvog desetljeća 7. stoljeća. Tiskom su se isprva naprosto reproducirali pečati za vjerske talismane. Prva knjiga tiskana pomoću čitavih stranica izrezbarenih na drvenim blokovima se pojavila 868., a tehnologija tiska se je uskoro pokazala korisnom vladi, koja ju je rabila za tiskanje novca, službenih dekreta te priručnika, primjerice za medicinu i farmaciju. Službene tiskare su izdavale klasike koje je valjalo izučavati u svrhu pripreme ispita za činovnike i kineska je vlada u cjelini stvorila dojmljivu količinu tiskanog materijala za potrebe državne uprave. Primjerice, prvi car dinastije Sung je naredio pripremu kompilacije budističkih tekstova, a dovršeni je posao uključivao 130 000 drvenih blokova na kojima su bile dvije stranice, i 5048 svezaka. Godine 1403. je službena kineska enciklopedija imala 937 svezaka, a ona iz 1609. godine 22 000 svezaka, koje su napisale 2000 autora.
Kinezi su oko 1045. izumili pokretni slog, a slova su isprva bila načinjena od keramike. Ta je tehnologija dalje razvijena u Koreji, gdje je vlada 1403. raspolagala s 100 000 izlivenih brončanih kineskih znakova. No pokretni slog se je, u usporedbi s drvenim blokovima, pokazao nepraktičnim, s obzirom na kineski način pisanja piktogramima i stoga na potrebu za tisućama različitih znakova. Tiskanje blokovima se je stoga pokazalo ne samo jeftinijim i učinkovitijim, već je omogućivalo i ilustriranje, često u više boja. Sposobnost reproduciranja slika je stavilo Kinu daleko ispred Zapada u tehnici tiskanja, čak i nakon što je Gutenberg razvio pokretni tisak u Europi.
Papirnati novac.
Čini se da se je neki oblik papirnatoga novca pojavio već početkom 9. stoljeća, kad je rast poslovnih i vladinih novčanih transakcija potaknuo uvođenje "letećeg novca". To nije bio novac u pravom smislu, već prije kreditni medij kojim se izbjegavalo nošenje velikih količina metalnoga novca, oblik privatnoga dogovora među trgovcima, koji je vlada prihvatila 812., a što se s vremenom razvilo u pravi papirnati novac. Naime, državno upravljanje tehnologijom i gospodarstvom je dosegnulo visoku razinu u Sung periodu, kad je veći državni prihod dolazio od trgovine i poreza na robu, nego od ratarskog poreza. Jedna od posljedica je bilo širenje novčanog gospodarstva. Npr. državne su kovnice 997. izradile 270 000 nizova (tisuća kovanica), a 1073. su izradile 6 000 000 nizova. Kao rezultat tog povećanja, vladari dinastije Sung su 1024. počeli tiskati pravi papirnati novac, te je papirnati novac prevladao u optjecaju tijekom 12. i 13. stoljeća. Ta tehnologija izrade papirnog novaca je važna ne stoga što je u povijesnom smislu prva na svijetu, već stoga što je olakšala rast i djelovanje kineskoga društva. U Europi se papirnati novac pojavljuje tek 1601., u Švedskoj.
Barut.
Izum baruta u Kini sredinom 9. stoljeća i, što je još značajnije, korištenje baruta u vojne svrhe, s početkom u 10. stoljeću, preusmjerilo je tijek kineske i svjetske povijesti. Čini se da je barut proizišao iz tradicija kineskih alkemijskih istraživanja, a njegova početna uporaba za vatromet nije bila zamišljena u vojne svrhe, već kao sredstvo tjeranja demona. No već oko 950. se počeo koristiti u vojne svrhe. Vojni inženjeri dinastije Sung su pak, kad se pojavila opasnost od vanjskog napada, poboljšali formulu baruta i razradili vojne primjene u obliku raketa, granata, bombi i mužara. Korištene su cijevi od bambusa – prve "puške" – koje su izbacivale olovne kuglice i kamenje. Kasnije su cijevi od bambusa zamijenjene cijevima od lijevanog željeza. Topovi su izrađivani od bronce i lijevanog željeza i izbacivali su olovne kugle punjene barutom, a pojavljuju se oko 1350., kasnije nego u Europi. Najranije osobno vatreno oružje je zabilježeno 1288. Korištene su i mine koje su se polagale kao nagazne mine. Prema nekim autorima, pak, barut se pojavio već u 4. stoljeću. Prema njima, postoje pokazatelji o pokusima s različitim kemikalijama sličnim onima koje se koriste za barut i u ranijim tekstovima, ali oko 300. se spominje uporaba salitre (kalijev nitrat), drvenog ugljena i sumpora.
Kompas.
Za razliku od papira, magnetski kompas je bio naprava bez koje je kineska civilizacija mogla živjeti isto kao i s njom, ali ovaj slučaj upravo pokazuje ono malo veza između znanosti i tehnologije u drevnoj Kini. Tajnovita svojstva magnetnog kamena (prirodni magnetizam minerala magnetita) bila su poznata do 300. pr. Kr. i isprva su korištena kao sredstvo proricanja. Do 100. pr. Kr. je postalo poznato da se magnetna igla usmjerava duž pravca sjever-jug i to je svojstvo korišteno u geomantiji ili umijeću feng shui, pravilnom postavljanju kuća, hramova, grobnica, cesta i drugih građevina. Kasnije se pojavila razrađena naturalistička teorija koja je objašnjavala gibanje magnetne igle kao odziv na strujanje energije kroz i oko Zemlje, što je primjer koji pokazuje da tehnologija ponekad potiče pretpostavke o prirodi, a ne samo obratno, kako se danas uobičajeno misli. 
U Kini su kasnije magneti proizvođeni na različite načine: trljanjem željeza magnetitom ili magnetiziranim željezom, kovanjem zagrijane željezne trake postavljene u smjeru sjever-jug, te naglim uranjanjem zagrijane željezne šipke, postavljene u smjeru sjever-jug, u vodu. Prvi pouzdani prikaz primitivnog, ali uporabivog kompasa ili "sinana", nalazi se u knjizi iz 83., dok ostali izvori sežu možda i do 4. st. pr. Kr. Komad magnetita bi se izdubio u oblik zaimače (grabilice za uzimanje i prenošenje juha), koja bi se postavila na kamenu ploču ravne, uglačane površine, a drška bi se potom usmjerila prema jugu. Izvori navode da je osim u geomantiji korišten i za orijentaciju tijekom putovanja. 
Moguće je da se je kompas s magnetnom iglom pojavio već u 8. stoljeću (magnetizirana željezna igla je na komadiću drva plutala na vodi ili je bila obješena na svileni konac). Pouzdani opis magnetne igle dao je Shen Kua u 11. stoljeću, koji je odredio odstupanje geografskog juga od magnetnog, omogućivši korisniju uporabu kompasa u plovidbi morem. On je u djelu od 1086. napisao »mag trlja vršak igle magnetitom pa ona počinje pokazivati na jug«, te »igla počesto pokazuje malo istočnije od juga i ne točno prema jugu«. Do kraja 13. stoljeća je već otklon magnetskog juga od zemljopisnog bio jasno naznačen na kompasnim pločama.
Prototip današnjeg kompasa opisan je u knjizi Vodič kroz šumu poslova, iz doba dinastije Južni Sung (1127. – 1279.). To je »suhi« kompas s čvrstim uporištem – figurica kornjače u kojoj je bio skriven mali magnet bila je nasađena na bambusov šiljak. Izvori ne potvrđuju pouzdano redovitu uporabu kompasa kao pomagala za plovidbu morem u Kini sve do doba dinastije Sung, početkom 12. stoljeća. Najstariji opis potječe iz teksta nastalog oko 1113., a koji se bavi događajima u luci Kanton krajem 11. stoljeća: »peljari se noću ravnaju po zvijezdama, a danju po Suncu; kad zavlada mrak pogledavaju na iglu što pokazuje na jug«. 
Svila.
Izrada tkanina je još jedna od glavnih industrija drevne Kine. Primjerice, jedan je car iz dinastije Sung iz 12. stoljeća kupio i primio kao porez ukupno 1 170 000 bala svilene tkanine. Kinesku tekstilnu industriju valja spomenuti napose zbog njezine mehanizacije. Izvori pokazuju da je od 1035. u Kini postojao kolovrat (preslica na kotač koji se pokreče nogom), a kineski su inženjeri također načinili i razrađene strojeve za namatanje pokretane vodom, u svrhu razmotavanja čahura ličinki svilca i namotavanje svilenih niti na kaleme, za tkanje u tkaninu. Vlakno svile proizvodi kineski dudov svilac ("Bomby mori") koji se hrani dudovim (murva) lišćem. Pronađeni su ostatci manufakture za proizvodnju svile iz oko 2600. pr. Kr. Svila je postala prvi proizvod kojim se trgovalo na velike udaljenosti, između Kine i Bliskoga istoka. Prvi dokazi o postojanju svile na Bliskom istoku potječu s egipatske mumije iz oko 1000. pr. Kr. Oko 600. pr. Kr. Babilonija je s Kinom spojila karavanski put zvana Put svile. Za antičku i srednjovjekovnu Europu svila je bila luksuzna tkanina bez premca. Stoljećima je Put svile bio jedina stalna veza Istoka i Zapada.
Porculan.
Lončarstvo je bilo drevno umijeće, koje je nakon 11. stoljeća dosegnulo prije neviđene umjetničke vrhunce. Carska je vlada posjedovala vlastite peći i radionice na industrijskoj razini, koje su zapošljavale tisuće obrtnika i masovno proizvodile kako svakodnevne, tako i luksuzne proizvode. U 7. stoljeću su kineski lončari otkrili da se silikatni mineral glinenac može uklopiti u glineno posuđe, što je dalo primitivni tip porculana. Porculanska je roba usavršena u 13. stoljeću, miješanjem "kineskog kamena" (kamena koji sadrži glinenac) i kaolina, bijele kineske gline, te pečenjem na vrlo visokim temperaturama (do 1450° C). Trajno umijeće i tehnika kineskog porculana je jedno od velikih kulturnih postignuća doba dinastija Sung i Ming. Oni odaju bogato i kultivirano društvo, i zapravo je keramika postala glavni predmet unutrašnje i vanjske trgovine, te izvor poreznog prihoda za državu. Kineska keramika je našla put kroz islamski svijet do Afrike. Od srednjega vijeka Europljani su čeznuli za kineskim porculanom i nastojanja da se kopira kineska tehnologija izrade keramike dala su poticaj keramičkoj industriji Europe u doba industrijske revolucije u 18. stoljeću.
Kovinarstvo i rudarstvo.
Kineska nadmoć u proizvodnji željeza također pomaže u obrazlaganju blistavosti njezine civilizacije. Kineski su se metalurzi rano okrenuli željezu, vjerojatno zbog ograničenih izvora bakra i kositra za broncu. Do 117. pr. Kr. proizvodnja željeza je postala državna djelatnost, s 48 ljevaonica, od kojih je svaka zapošljavala tisuće industrijskih radnika. Godine 806. proizvedeno je 13 500 tona željeza, a 1078., u doba dinastije Sung, već 125 000 tona, bez sumnje zbog porasta potreba vojske (za usporedbu, Engleska je 1788. godine, kad je industrijska revolucija već započela, proizvela 68 000 tona željeza). Tehnički inovativna i napredna, kineska industrija željeza je koristila mjehove pokretane vodom (od 31. pr. Kr.) i talila rudu pomoću koksa (djelomično izgorjelog kamenog ugljena) već do 11. stoljeća, nekih 700 godina prije nego što su se slični postupci pojavili u Europi. Takva je nadmoćna tehnologija davala vladarima dinastije Sung 32 000 oklopa i 16 000 000 željeznih vrhova za strijelice godišnje, kao i željezni poljoprivredni alat. Oko 1000. su razvijene poboljšane metode dobivanja čelika. Korištena je napose metoda djelomične dekarbonizacije željeza i ponovljenog kovanja. Proizvodnja željeza je bila tolika da je ugrozila šume. To se je promijenilo u 11. stoljeću, kad se umjesto drvenog ugljena počeo koristiti koks.
Željezo se je u Kini počelo koristiti kasnije nego na Zapadu, oko 500. pr. Kr., no u metalurgiji su Kinezi krenuli putem različitim od ostalih drevnih civilizacija. Na drugim je mjestima, kao što smo vidjeli, ruda najprije užarena i potom udarana čekićem, što je izbacivalo nečistoće i davalo kovano željezo. Kinezi su pak već u 4. st. pr. Kr. razvili tehniku lijevanja željeza, tj. proizvodnje rastaljenog metala koji se mogao lijevati u kalupe. To je bilo moguće stoga što je željezna ruda raspoloživa u Kini imala relativno niže talište (veći udio fosfora u rudi) i što su Kinezi razvili mjehove koji su mogli davati stalnu struju zraka u visokim pećima od kvalitetne gline. Takve su se visoke peći u Europi pojavile tek 1500 godina kasnije. 
Industrijsko bušenje u Kini seže u 5. stoljeću pr. Kr. Bili su to široki i prilično plitki bunari za iskorištavanje izvora rasola, otopine soli. Već 300. su se bušenja zbog rasola i prirodnog plina (kojeg je glavni sastojak metan) izvodila do dubine od 200 metara. Na zapaljenom plinu se kuhao rasol, da ispari voda i ostane sol. Do dinastije T'ang (618. – 906.) dubina bušotina je dosegnula 250 metara. Tehnika bušenja: najprije bi se lopatama kroz zemlju do kamena iskopalo okno; okno bi se napunilo kamenjem, s rupom u sredini, savršeno centriranom i širokom od 25 do 30 centimetara; tada bi počelo bušenje svrdlom od lijevanog željeza obješenog za bušači toranj konopcima od bambusovih vlakana.
Ugljenokopi u Kini postoje od doba Zapadne dinastije Han (202. pr. Kr. – 9. pr. Kr.), a do 1000. su se jako razvili. Rudnik kod Hebija, u Henanu, imao je glavno okomito okno duboko 45 metara, od kojeg su se širile galerije do ugljenonosnog sloja. Iskopani je ugljen košarama s konopcima izvlačen na površinu.
Brodogradnja.
Kina je kasno postala velika pomorska sila, ali od 12. stoljeća do početka 15. stoljeća je razvila najveću ratnu mornaricu na svijetu i postala najveća svjetska pomorska sila. Ratnu mornaricu dinastije Sung su činile stotine brodova i tisuće mornara. Kublaj-kan, mongolski osnivač dinastije Yuan, pokušao je 1281. napad na Japan s mornaricom od 4400 brodova. Ratna mornarica dinastije Ming je godine 1420. imala 3800 brodova, od čega 1300 borbenih. Dinastija Ming je pokrenula državni projekt gradnje brodova, te je između 1403. i 1419. izgradila 2100 plovila u državnim brodogradilištima. Ti su brodovi bili najveličanstvenija, najčvršća i najsigurnija, najstrašnija i tehnički najnaprednija plovila na svijetu – imali su kompas, nepropusne pregrade, do četiri palube, 4 do 6 jarbola, te nedugo prije toga izumljeno krmeno kormilo. Najveći je dosezao 100 metara duljine i deplasman (istisnuće) od 1500 tona, tj. pet puta više od tadašnjih europskih brodova. Bili su naoružani topovima, a posadu je činilo do 1000 mornara.
Dinastija Ming je koristila tu ratnu mornaricu da učvrsti kinesku nazočnost u vodama južne Azije i u Indijskom oceanu. Između 1405. i 1433. pokrenuto je 7 velikih pomorskih istraživanja koje je vodio admiral Cheng Ho (ili Zheng He). S nekoliko tuceta brodova i više od 20 000 ljudi plovio je do Vijetnama, Tajlanda, Jave i Sumatre, te do Cejlona i Indije, u Perzijski zaljev i Crveno more, do Džede i Meke, kao i uz istočnu obalu Afrike, možda do Mozambika. Čini se da je svrha tih istraživanja bila politička, tj. da se ustanovi autoritet i moć dinastije Ming i barem u jednom slučaju je u tu svrhu rabljena sila. 
No tom je pomorskom zamahu naglo došao kraj. Državna je brodogradnja prekinuta 1419., a uredbom iz 1433. je označen kraj prekomorskih istraživanja. Nitko ne može reći kakav bi bio tijek svjetske povijesti da su Kinezi zadržali nazočnost u Indijskom oceanu i potjerali Portugalce, kad su ovi svojim brodićima stigli tamo krajem 15. stoljeća. Ponuđeno je više objašnjenja za taj zaokret kineske politike. Prema jednom tumačenju, Kinezi su prekinuli prekomorske avanture stoga što je Cheng Ho bio musliman i eunuh, što ih je podsjećalo na porobljivačke godine vladavine Mongola (dinastija Yuan) i bilo jako nepopularno u nacionalističkoj dinastiji Ming. Drugi vide istraživanja više kao osobne inicijative dvaju Ming careva, a ne kao nešto što je organski izraslo iz onodobnog kineskog društva i gospodarstva. Iznesen je i jaki tehnički dokaz. Obnova Velikog kanala, između 1411. i 1415., i izgradnja dubokih ustava na njemu 1417., omogućili su cjelogodišnju vezu između rijeke Yangtze i Huang He (Žute rijeke). Kao posljedica toga, Ming su prenijeli svoj kapital iz Nankinga na jugu u Peking na sjeveru, što je uklonilo potrebu za snažnom ratnom mornaricom.
Kineska je brodogradnja razvila plovila pokretana kolom s lopaticama (u osnovi vodeničko kolo) koje se vrtjelo gaženjem pedala. Tipična kineska vodenička kola bila su vodoravna (taj je stil gradnje prevladavao istočno od Perzije), ali su Kinezi rabili i okomita kola. Takva su kola, primjerice, već u 3. stoljeću pokretala teške čekiće u kovačnicama, te čekiće za ljuštenje riže i mrvljenje rude. Bili su poznati i plutajući mlinovi, poput onih antičkih, i moguće je da su upravo oni nadahnuli izradu takvih plovila. Tako izvještaj iz 418. opisuju ratne brodove koji plove rijekom, a na njima se ne vide ljudi koji ih pokreću, jer su skriveni u utrobi broda. Gradnja takvih brodova dosegnula je vrhunac u doba dinastije Sung, početkom 12. stoljeća, kad je izgrađen brod s posadom od 200 do 300 ljudi, 11 kola sa svake strane i krmenim kormilom.
Mehanički sat.
Potreba za točnim satom se je u Kini pojavila stoga što je trebalo odrediti točno vrijeme začeća mogućih prijestolonasljednika, kako bi dvorski astrolozi mogli otkriti sve kozmičke utjecaje koji djeluju na dječake i tako odrediti najboljeg kandidata. Oko 725. je kineski obrtnik-inženjer Linag Ling-Tsan izumio prvi mehanički zapinjač, ključni regulatorni dio svih mehaničkih satova. Naime, svaki mehanički sat zahtijeva tri bitna dijela: 
Na temelju zapinjača se razvila mala tradicija izrade satova i planetarija (orarija). Tako je matematičar Yi Xing načinio astronomski instrument sa satnim mehanizmom i nazvao ga "Sferična karta nebesa iz ptičje perspektive na vodeni pogon". Pogon je davala voda, ali su gibanjem upravljali strojni mehanizmi. No, ubrzo su metalni dijelovi počeli korodirati, a za hladna vremena bi se voda smrznula. Godine 976. je Zhang Sixun načinio sat u kojem je vodu zamijenio živom, ali o njemu vrlo malo znamo. 
Ta je tradicija dosegnula vrhunac krajem 11. stoljeća, kad je Su Song (1020. – 1101.), diplomat i činovnik u službi dinastije Sung, dobio naredbu od vlade da izgradi stroj koji će oponašati nebeska gibanja i omogućiti ispravljanje nedostataka službenog kalendara. Su Songov astronomski sat iz 1088., "Kozmički stroj", je bio visok 13 metara, pokretala ga je voda, a u njemu je prvi put korišten beskrajni lanac. Tu imamo primjer tehnologije iskorištene za službu znanosti i istraživanja. No stroj je uskoro pretrpio premještanje zbog osvajanja (1126. su ga tatarski osvajači rastavili i prenijeli u Peking), zatim je 1195. u njega udario grom, nakon čega je popravljen, ali je do sredine 13. stoljeća zbog nedostatka mehaničara dovoljno vještih da ga popravljaju posve propao. To je bio kraj kineske umješnosti mehaničke horologije, pa su Kineze zapanjili europski mehanički satovi koji su tamo stigli u 17. stoljeću.
Ceste i mostovi.
Prva službena cesta bila je izgrađena u Kini u 9. stoljeću pr. Kr. Krajem 3. stoljeća pr. Kr. ukupna duljina kineskih cesta je iznosila oko 6 800 kilometara. Prvi car čitave Kine, Qin Shi Huangdi (221. pr. Kr. – 210. pr. Kr.) je standardizirao razmak među kolničkih kotača na oko 1,5 metar i izgradio mnoge ceste s devet kolovoznih traka, od kojih je središnja bila sačuvana isključivo za cara i carsku obitelj. Oko 200. pr. Kr. već je postojalo oko 30 000 kilometara carskih cesta. Tijekom 6. stoljeća Kinezi su počeli graditi trajne viseće mostove, koristeći željezne lance. Takvi su se mostovi u Europi počeli graditi tek krajem 18. stoljeća.
Plovni kanali.
"Kanal divljih gusaka", 5. stoljeće pr. Kr., spojnica Huang He (Žute rijeke) i rijeka Pien i Ssu, je bio dug 420 kilometara. Pod prvim carem Qin Shi Huangdi je kopanje 190 kilometara dugog "Magičnog kanala" kroz planinski lanac povezalo sjevernu i južnu Kinu i stvorio 2000 kilometara neprekinutog plovnog puta. Gradnja Velikog kanala započela je 70., a on je do 1327. dosegnuo duljinu od 1700 kilometara. Bio je dubok 3 – 10 metra, na mjestima širok 30 metara.
Zidovi.
Kineski zid je dug 8 851,8 kilometara (glavni dio 2 450 kilometara). Nastao je iz zemljanih brana koje su u 4. stoljeću pr. Kr. nasula sjevernokineska kraljevstva za obranu od nomada iz srednjoazijskih stepa. Prvi kineski car Qin Shi Huangdi je postojeće dionice povezao s 800 kilometara novog zida i tako stvorio neprekidnu barijeru duljine oko 2000 kilometara. Zid je kasnije pojačan dodavanjem kula od opeke. Krajem 15. stoljeća (dinastija Ming) zid je obnovljen, ovaj put od kamena, visine do 12 metara, a debljine do 10 metara, s 25 000 stražarskih kula.

</doc>
<doc id="511315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511315" title="Sumporna jetra">
Sumporna jetra

Sumporna jetra (lat. "Hepar sulfuris") je teško odrediva mješavina kalijevog sulfida, polisulfida, tiosulfata te bisulfida. Nekada je korištena u medicini kao lijek za kožne bolesti te artritis, dok se danas još u vidu vodene otopine koristi za kemijsko bojenje srebra i bakra u tamno smeđu odnosno crnu boju. Prirediti se može i taljenjem jednog dijela sumpornog cvijeta i jednog dijela kalijevog karbonata pri oko 250 °C temperature, uz odsustvo zraka. Ime joj dolazi od jetrenosmeđe boje svježeg pripravka. Korištena je i za toniranje crnobijelih fotografija. Po ruskim izvorima može se koristiti i u konzervaciji restauraciji arheološkog metala metala (amonijev sulfid).
Sukladno EU propisima sumporna jetra, odnosno njezine otopine, moraju na pakiranju imati oznake "nagrizajuće" i "štetno po okoliš".

</doc>
<doc id="511317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511317" title="Hotel Belvedere (Dubrovnik)">
Hotel Belvedere (Dubrovnik)

Hotel Belvedere, luksuzni hotel u Dubrovniku koji je radio šest sezona, od otvorenja 1985. do 1991. Potpuno je razrušen u Domovinskom ratu, te je danas jedini neobnovljeni dubrovački hotel. Nalazi se na samom kraju grada, u predjelu Ploče-Iza Grada. Iz hotela se pruža izvrstan pogled na dubrovačku staru gradsku jezgru, otok Lokrum i Cavtat. Nedaleko od hotela nalazi se šljunčana plaža Sv. Jakov. Hotel je udaljen od stare gradske jezgre oko 1,5 km.
Hotel se nalazio na adresi "Frana Supila 28". Bio je kapaciteta 406 kreveta u 200 soba, 19 apartmana, 2 poluapartmana za mladence i jedan predsjednički apartman. Hotelskim gostima bili su na raspolaganju aperitiv bar, nacionalni restoran "Konavle", francuski restoran "Roland", taverna "Dubrovnik", konoba "Elafiti", pivnica "Bayern", slastičarnica "Mozart", kafić "Maximilian", engleski salon "Richard lavljeg srca" i noćni klub "Trubadur". Hotel je raspolagao dvoranom za sastanke "New Orleans", kapaciteta 150 mjesta, prodajnim prostorima, velikim zatvorenim i otvorenim bazenom, trima kabinetima, salonom za masažu, saunom, stolovima za bilijar i stolni tenis, frizerskim salonom i buticima. Bio je jedan od najluksuznijih hotela na jadranskoj obali, a u njemu je odsjedala i Lepa Brena snimajući film "Hajdemo se voljeti". Od 2001. godine najveći vlasnički udio od 53,75 % ima panamska tvrtka “Cleostone”, iza koje stoji hrvatsko-britanski poduzetnik Zvonko Stojević, te Ina s vlasničkim udjelom od 31,8 %. Dana 9. svibnja 2014. hotel je za 12.200,000 eura prodan tvrtki "Vila Larus" ruskog milijardera Viktora Vekselberga. Početna cijena iznosila je 24.360,000 eura, ali je zbog nedostatka interesa hotel prodan u pola cijene. Prevladava mišljenje da hotel nije moguće obnoviti, nego ga je potrebno srušiti pa ponovno izgraditi.

</doc>
<doc id="511324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511324" title="La lega">
La lega

La lega (od tal. "lega": liga, savez), talijanska pučka pjesma prvotno nastala u padskoj nizini, između 1890. i 1914., brzo je ušla u repertoar mondina, radnica na poljima riže. Autor je nepoznat.
Pjesma predstavlja simbol pobune seljaka protiv njihovih gospodara na kraju 19. stoljeća kada su se počele oblikovati lige koje su se poslije stopile u komunističke, socijalističke i anarhističke organizacije.
Bila je insertirana u film "Novecento" (tal. "novecento": dvadeseto stoljeće) Bernarda Bertoluccija kada seljaci, predvođeni Annom, počinju prosvjedovati protiv izgona seljaka jer njihovi bogati zemljoposjednici nisu poštovali njihove ugovore.
Tekst.
(*) Umjesto "Per amor de nostri figli socialismo noi vogliamo" naširoko se rabi alternativni stih "Per amor de nostri figli in lega ci mettiamo". U toj verziji žene se bore za ligu, tj. savez umjesto socijalizma. Ova je verzija navedena na mnogim mjestima.

</doc>
<doc id="511326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511326" title="Stjepan Jukić Peladić">
Stjepan Jukić Peladić



</doc>
<doc id="511327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511327" title="Archaeoceti">
Archaeoceti

Archaeoceti (hrv.: "drevni kitovi") ili zeuglodonti (lat.: "Zeuglodontes") u starijoj literaturi, su parafiletična skupina primitivnih kitova koji su živjeli od ranog eocena do kasnog oligocena (prije između 55 i 23 milijuna godina).
Evolucija i rasprostranjenost.
Oni predstavljaju prvu evolutivnu radijaciju kitova, uključujući prve vodozemne oblike, te su oni prema tome preci današnjih podredova kitova: zubana i usana. Do te prvobitne diversifikacije došlo je u plitkim vodama koje su tada dijelile Indiju i Aziju (prije 53 do 45 milijuna godina), zbog čega se nekih 30 vrsta u potpunosti prilagodilo životu u oceanu; međutim, eholokacija i ishrana filtriranjem pojavile su se tek tijekom druge radijacije, do koje je došlo prije između 36 i 35 milijuna godina.
Svi arheoceti iz ipresa (prije između 56 i 47,8 milijuna godina) i većina iz lutecija (47,8–41,3 mil. god.) poznati su samo iz indopakistanske regije, ali rodovi iz bartonija (41,3 - 38,0 mil. god.) i priabonija (38,0 – 33,9 mil. god.) pronađeni su u svim predjelima Zemlje, uključujući i Sjevernu Ameriku, Egipat, Novi Zeland i Europu. Iako ne postoji koncenzus po pitanju kretanja kitova iz kasnog lutecija, najvjerojatnije nisu bili ni približno tako dobro prilagođeni životu u moru kao današnji kitovi. Plitkim vodama su vjerojatno mogli dospjeti čak do Amerike: bilo preko Afrike do Južne Amerike ili, vjerojatnije, preko oceana Tetis (između Euroazije i Afrike), te duž obala Europe, Grenlanda i Sjeverne Amerike.
Opis.
Pakicetidi, koje je . prvi identificirao kao kitove, bili su najprimitivniji kitovi, s dugim, vitkim nogama i dugim i uskim repom, a dostizali su veličinu vuka. Mogu se naći samo u sedimentima slatkovodnih potoka na sjeverozapadu Indije i sjeveru Pakistana, te su vjerojatno obitavali u njima, ali nisu bili potpuno prilagođeni vodenom životu.
Pronađeni su deseci fosila, ali to su isključivo lubanje, zubi i djelići čeljusti; nikada nije pronađen potpun kostur. Zubi su se razlikovali među rodovima: najmanje vrste imale su zube poput današnjih ribojeda, a najveće vrste imale su zube kao kod hijena. Pakicetidi su vjerojatno bili grabežljivci ili lešinari. Ni lubanja ni zubi pakicetida ne podsjećaju na one kod današnjih kitova, ali kost u obliku slova "S" u njihovom uhu (isključivo prisutna kod kitova), "involucrum", te kompaktne i rotirane kosti uha ipak pokazuju da su u pitanju kitovi.
Druga porodica izumrlih kitova, ambulocetidi, bili su veliki, vodozemni i slični krokodilima, a imali su velika stopala i jak rep. Sedimenti u kojima su pronađeni ukazuju na to da su nastanjivali obalna područja, a njihove kompaktne kosti ukazuju na to da su radije lovili iz zasjede nego jurili za plijenom. Također su poznati samo iz Indije i Pakistana, a uključuju i najstarijeg poznatog kita, "Himalayacetusa", koji je živio prije 53,5 milijuna godina, što znači da je bio oko 4 milijuna godina stariji od ostatka te porodice.
Od manje od deset opisanih fosila, jedan, onaj koji pripada vrsti "Ambulocetus natans", gotovo je potpun i glavni je izvor informacija o ranoj evoluciji kitova. Veličine mužjaka morskog lava, imao je veliku glavu s dugom njuškom i robusnim, jako istrošenim zubima. Donja čeljust pokazuje da je "Ambulocetus" imao neobično meko tkivo, koje je povezivalo zadnji dio čeljusti sa srednjim uhom — manji ekvivalent većeg masnog jastučića za primanje zvukova, koji je prisutan kod današnjih kitova. Njegove oči imale su dorzalnu poziciju na glavi, ali bile su usmjerene lateralno (u stranu). Muskulatura glave, vrata i leđa bila je jaka, a rep mu je bio dug. Stražnji udovi bili su kratki, s dugim stopalima. Prednji udovi su također bili kratki i imali pet kratkih kopita. "Ambulocetus" je vjerojatno plivao pomoću stražnjih stopala, kao današnja vidra, ali se na kopnu kretao sporo. Vjerojatno je čekao plijen u zasjedi kao krokodili.
Remingtonocetidi su imali kratke udove i jak rep sa spljoštenim kralješcima. Njihova duga njuška, sićušne oči i morfologija uha ukazuju na to da su imali slab vid i da im je sluh bilo dominantno osjetilo. I oni su također pronađeni u Pakistanu i Indiji, a sedimenti ukazuju na to da su živjeli u mutnim vodama u obalnim područjima. Iako su vjerojatno mogli živjeti na kopnu, rep su koristili za plivanje.
Opisani su deseci kostura, ali većinu ih čine samo lubanja i donja čeljust s nekoliko zuba i postkranijalnih ostataka. Remingtonocetidi su se dosta razlikovali po veličini, najmanja je vrsta bila veličine "Pakicetusa", a najveća "Ambulocetusa". Remingtonocetidi su imali dulje njuške od ostalih arheoceta, a osim toga i morfologija lubanje im je znatno varirala, vjerojatno kao rezultat različite ishrane. Oči su im bile malene, ali su im uši bile velike i postavljene daleko jedno od drugog, zbog velike potrebe za dobrim sluhom u vodi. Fragmentarni ostaci remingtonocetida ukazuju na to da su imali dug vrat i velike zadnje udove, koji su mogli izdržati njihovu težinu na kopnu.
Preostale porodice i kasniji krunski kitovi formiraju kladus koji ujedinjuje šest sinapomorfija:
Protocetidi, pronađeni u Africi i Americi, bili su raznovrsna porodica sa stražnjim udovima i jakim repom, što je pokazatelj toga da su bili snažni plivači, te su nastanjivali plitke i tople dijelove oceana, poput koraljnih grebena. Uvelike su utjecali na evoluciju kitova prije 47 i 41 milijun godina iz tog razloga što su se raširili po svim oceanima na Zemlji. Imali su duge kljunove, velike oči i nosni otvor postavljen više dorzalno na glavi nego raniji arheoceti, što ukazuje na to da su mogli disati držeći glavu vodoravno, slično kao današnji kitovi. To je bio prvi korak prema nastanku nosnog otvora kod živućih kitova. Zubi su im bili različiti, ali su već su počinjali nalikovati onima kod današnjih kitova, koji nisu prilagođeni žvakanju; vjerojatno su bili aktivni lovci. Zadnji su im udovi bili raducirani i kratki. Kod nekih vrsta zdjelica nije bila povezana s kralježnicom, što je pokazatelj da zadnji udovi nisu mogli nositi težinu tijela.
Bazilosauridi, koji su imali sićušne zadnje udove i ruke koje su podsjećale na peraje, bili su u potpunosti vodene životinje i dominirali su oceanima. Još uvijek nisu imali eholokaciju i usi kao današnji kitovi. Bazilosauridi i dorudontidi su najstariji potpuno vodeni kitovi čiji su kosturi otkriveni u potpunosti. Oni pokazuju brojne prilagodbe vodenom životu koje nisu postojale kod prethodnih arheoceta: Vratni dio kralježnice im je kratak, torakalni i lumbalni otprilike jednake duljine, sakralni kralješci nisu srasli, sakralno-bočni spoj ne postoji, a na kratkom repu prisutan je loptasti kralježak - pokazatelj da su imali rep kao kod današnjih kitova. Lopatice su im široke i u obliku lepeze, s anteriornim ramenim izraštajima i malenim supraspinalnim udubljenjima. Lakatne kosti bile su im velike i imale transverzalno ravne olekranone (lat. "olecranon"), zglobovi ruke i distalni dijelovi podlaktice sravnjeni su u području ruke, a zadnji udovi su sićušni.
Taksonomija.
U arheocete spada pet precizno kategoriziranih porodica. Status porodice Kekenodontidae još uvijek nije sigurno utvrđen.

</doc>
<doc id="511328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511328" title="Bitoraj">
Bitoraj

Bitoraj ili Burni Bitoraj je planina u zapadnom dijelu Gorskoga kotara.
Bitoraj je šumovita planina bez izrazitog vrhunca, ali umjesto toga on ima izduženi kraški gornji greben nazvan "Piršova Kosa". Smjer tog grebena je od sjeverozapada prema jugoistoku. Ono što čini ovu planinu zanimljivom su brojni oblici stijena koje su skrivene u šumama Bitoraja i nezavisne skupine bijelih vapnenačkih stijena čudnih i fantastičnih oblika, s do 40 metara visokim zidovima. Sedlom "Javorje" (1200 m) odjeljen je od Viševice na jugu-jugoistoku.
Vrh Bitoraja (1.386 mnv.) je skupina stijena koje strše iznad šumske vegetacije koja prekriva cijelu planinu. Vrh je ujedno jedini vidikovac na Bitoraju. Česta i snažna bura pribavila je Bitoraju i ime Burni Bitoraj. Malo ispod vrha nalazi se planinarsko sklonište Bitorajka. S vrha se pruža izvrstan panoramski pogled na gotovo sve vrhove Gorskog kotara – Snježnik, Risnjak, Bjelolasicu, Čelimbašu i druge, planinu Učku iznad Kvarnerskog zaljeva, slovenski Snežnik te na ogromne bitorajske šume. Tijekom vedra vremena također se mogu vidjeti Julijske, Kamniško-Savinjske Alpe i Karavanke u Sloveniji. Također s vrha je lijep pogled na sela Brestovu Dragu, Sunger i Mrkopalj.

</doc>
<doc id="511329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511329" title="Ion Creangă">
Ion Creangă

Ion Creangă (Humulesti, 1. ožujka 1837. – Iaşi, 31. prosinca 1889.) bio je rumunjski pisac, rođen u Moldaviji.
Rođen je u selu Humulesti, koje se nalazi u podnožju istočnih Karpata, u sjevernoj Moldaviji, 1837. Najstariji je od osmero djece. Po želji majke postao je svećenik Rumunjske pravoslavne Crkve. Kasnije napušta svećenički poziv i postaje učitelj. Pojedinosti o mladim danima, Ion Creangă objavio je u autobiografiji "Sjećanja na djetinjstvo". Postao je glavna ličnost rumunjske književnosti 19. stoljeća i moderne rumunjske proze. 
Pisao je novele, kratke priče i mnogobrojne anegdote. Pisao je i djela fantastike i djela dječje književnosti, koja imaju nazive po glavnim likovima ("Bijeli Arapin", "Ivan Turbincă", "Dănilă Prepeleac", "Stan Pățitul"). Napisao je više bajki kao što su: "Priča o svinji", "Koza i tri kozlića", "Svekrva i tri snahe" i dr. Inspirao se životom i folklorom moldavskih seljaka. Djela mu odišu toplinom i spontanošću.

</doc>
<doc id="511330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511330" title="Arboretum Norr">
Arboretum Norr

Arboretum Norr (šved. "Arboretum Norr": sjeverni arboretum), arboretum u vili Baggböle na rijeci Umeu, oko 8 km zapadno od središta grada Umea u Švedskoj.
Arboretum Norr pokriva površinu od oko 20 hektara, s više od 1600 biljaka u oko 280 vrsta, zasađenih od 1981. Biljke su uglavnom iz skandinavskih zemalja. Cilj je vidjeti koje vrste mogu preživjeti u ekstremnim sjevernijim područjima, što bi imalo za posljedicu i veću raznolikost klimatski adaptiranoga grmlja i drveća u sjevernoj Skandinaviji.
Arboretum Norr nastao je 1975. putem suradnje Sveučilišta u Umeu, Švedskog sveučilišta poljoprivrednih znanosti u Umeu i Općine Umea. Arboretum vodi fondacija, a financira se doprinosom nekoliko općina, poduzeća i drugih institucija. O njemu brine Švedsko poljoprivredno sveučilište, odjel za sjeverne poljoprivredne znanosti u Umeu.

</doc>
<doc id="511331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511331" title="Kutchicetus">
Kutchicetus

Kutchicetus (hrv.: "kit iz Kutcha") izumrli je rod ranih kitova iz porodice Remingtonocetidae, koji je živio tijekom ranog i srednjeg eocena (lutecij i ipres, između 55,8 i 40,4 milijuna godina) na području obalne granice Pakistana i Indije. U bliskom je srodstvu s "Andrewsiphiusom", s kojim su ga . poistovjećivali. . su za te dvije vrste predložili novi kladus, "Andrewsiphiinae". Međutim, noviji autori i dalje prihvaćaju oba roda kao odvojene.
"Kutchicetus" je manji od ostalih remingtonocetida, te je vjerojatno najmanji eocenski kit. Sa svojom vrlo uskom njuškom, on podsjeća na "Remingtonocetusa" i "Dalanistesa", ali ga snažni rep odvaja i od "Remingtonocetusa" i "Andrewsiphiusa". Udovi su mu bili kratki.
Vertebralna formula "Kutchicetusa" je 7, 15, 8, 4, 20–25. Njegova četiri srasla sakralna kralješka vjerojatno su bila povezana s kostima kuka, a mnogobrojni repni kralješci bili su krupne građe i izduženi, što je u kontrastu s njegovim kratkim i relativno gracilnim kostima udova. Takva morfologija ukazuje na to da je rep imao bitnu ulogu u kretanju, ali proporcije kralježaka pri kraju repa ne ukazuju na postojanje peraja.
Proporcije kralježnice "Kutchicetusa" bile su drugačije nego kod svih ostalih tadašnjih kitova, ali su slične istima kod nekih kopnenih ili vodozemnih sisavaca, poput "Pachyaenae" i vidri. Udovi i križna kost kod "Kutchicetusa" vjerojatno su nosili njegovu težinu, a kroz vodu se kretao undulatornim pokretima kao današnje vidre i najvjerojatnije "Ambulocetusi". Taj način kretanja predstavlja prijelaznu fazu u evoluciji kitova.

</doc>
<doc id="511334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511334" title="Maiacetus">
Maiacetus

Maiacetus ("kit majka") je rod izumrlih kitova iz ranog srednjeg eocena (prije oko 47,5 milijuna godina), čiji su fosilni ostaci pronađeni u Pakistanu.
Paleobiologija.
Taj rod sadrži samo jednu vrstu, Maiacetus inuus, koja je prvi put opisana 2009. godine na temelju dva primjerka, uključujući i jedan za koji se smatra da je u pitanju gravidna ženka i njen fetus. To je prvi opisani kostur fetusa bilo kojeg izumrlog kita. Pozicija fetusa (glavom prema naprijed) ukazuje na to da su ti kitovi rađali potomstvo na kopnu. Kitovi obično rađaju mlade repom prema naprijed, dok se svi kopneni sisavci rađaju glavom prema naprijed. Činjenica da je "Maiacetus" rađao mlade na kopnu nije toliko nevjerojatna, jer je taj kit živio i na kopnu i u vodi. "Maiacetus" predstavlja prelazak kopnenih sisavaca nazad u oceane, gdje su te životinje živjele na granici kopna i mora, te prelazile iz jedne sredine u drugu i nazad.
Međutim, J. G. M. Thewissen, koji je otkrio ostatke roda "Ambulocetus", posumnjao je u te zaključke, predloživši da bi manji kostur mogao biti poluprobavljeni obrok. Čak i u slučaju da mali skelet pripada fetusu, Thewissen piše da možda nije očuvan u izvornoj in-vivo poziciji.
Ta je vrsta srednje veličine, s kosturom duljine 2,6 m i procijenjenom težinom od 280 do 390 kg.

</doc>
<doc id="511335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511335" title="Crkveni brak">
Crkveni brak



</doc>
<doc id="511336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511336" title="Pakicetidae">
Pakicetidae

Pakicetidae (Pakicetidi - "pakistanski kitovi") su izumrla porodica archaeoceta, koji su tijekom perioda od ranog eocena do ranog srednjeg eocena nastanjivali obale indijskog potkontinenta. To znači da su živjeli između 55,8 i 40,4 milijuna godina.
Opis.
. opisali su prvog pakicetida, "Ichthyolestesa", ali, kako ga tada nisu prepoznali kao kita, identificirali su ga kao mezonihida ribojeda. . je bio prvi znanstvenik koji je identificirao pakicetide kao kitove, a, nakon otkrića moždane šupljine jedne jedinke, . bili su u stanju opisati rod "Pakicetus". Tijekom iduća dva ddesetljeća daljnje istraživanje dovelo je do otkrivanja dodatnog lubanjskog materijala pakicetida, a . opisali su postkranijalne ostatke te porodice. Iako su poznati svi dijelovi poskranijalnog kostura pakicetida, nikada nije pronađen potpun kosturt.
Zlatni rudnik za ostatke pakicetida je nalazište "H-GSP Lokalitet 62" u brdima Kala Chitta, gdje su pronađeni fosili sva tri roda te porodice. Problem s tim nalazištem je da je ono toliko bogato kostima da nije moguće identificirati kosti pojedinačnih jedinki, pa su stoga kosturi pakicetida mješavina kostiju nekoliko jedinki.
Pakicetidi se mogu naći u riječnim nanosima ili blizu njih u sjevernom Pakistanu i sjeverozapadnoj Indiji, području koji je za života tih životinja vjerojatno bio suh s privremenim potocima. Pakicetidi nisu pronađeni u morskim naslagama, te se čini da su bili kopnene ili slatkovodne životinje. Njihovi dugi udovi i malene ruke i stopala ukazuju na to da su bili loši plivači. Kosti su im teške i kompaktne i vjerojatno su služile kao balast; one su jasan dokaz da pakicetidi nisu bili brzi trkači, iako im je morfologija ostatka tijela podesna za trčanje. Pakicetidi su najvjerojatnije živjeli u slatkoj vodi ili blizu nje i hranili se i kopnenim i vodenim organizmima.
Sluh.
Uši pakicetida imale su ušni kanal i kosti (nakovanj, čekić, prsten bubnjića...) slične onima kod današnjih kopnenih sisavaca i vjerojatno su ih stoga koristili za slušanje na kopnu, preko zraka. U donjoj čeljusti je "foramen mandibulae" malen i usporediv s onim kod postojećih kopnenih sisavaca, a u donjoj čeljusti nije bio prisutan ni slušni masni jastučić, karakterističan za kasnije kitove. Lateralni zid donje čeljusti također im je relativno debeo, što je dalje sprječavalo prijenos zvuka preko čeljusti. Slušni mjehur u ušima pakicetida sličan je onima kod svih kitova, s relativno tankim lateralnim zidom i zadebljanim srednjim dijelom. Međutim, za razliku od kasnijih kitova, "pars tympanica ossis temporalis" dodiruje periotičku kost, koja je čvrsto spojena za lubanju i ne ostavlja prostora za sinuse, čime sprječava usmjereni sluh u vodi. Pakicetidi su u vodi najvjerojatnije čuli prijenosom zvuka preko kostiju.
Kretanje.
Interpretacije staništa koje su pakicetidi nastanjivali i njihovog načina kretanja znatno se razlikuju:
. su zaključili da su "pakicetidi bili kopneni sisavci, ne više vodene životinje od tapira." Prema njihovom mišljenju, kod njih nije prisutna ni jedna od prilagodbi morskom životu, koje se mogu naći kod najstarijih obligatnih morskih kitova, bazilosaurida i dorundontina. Vratni kralješci pakicetida duži su nego kod kasnoeocenskih kitova, kralješci prsnog koša postaju veći od vrata prema natrag, a sakralni i repni kralješci duži su nego kod današnjih kitova (ali su još uvijek kraći nego kod nekih izumrlih kitova s valovitim kralježnicama). Pokretljivost kralježnice pakicetida dodatno su ograničavale zakrivljene zigapofize (izrasline između kralježaka) kao kod trkača poput mezonihida. Sakralni kralješci su srasli, a križno-ydjelični spojevi prisutni su kao i kod kopnenih sisavaca i morskih kitova.
Nadalje, prema Thewissen et al., lopatice pakicetida (za razliku od ostalih kitova) iznad kralježnice imaju velike konkavne jame s malenim koštanim izraslinama. Deltopektoralne kreste nisu prisutne na dugim i tankim ramenim kostima, kao kod životinja trkača, a različito od ostalih eocenskih kitova. Laktovi pakicetida su kruti kao kod životinja trkača, a podlaktice nisu spljoštene kao kod kitova koji zaista žive u vodi. Goljenična kost je duga s kratkom goljeničnom krestom. Osobine zadnjih udova su sličnije onima kod životinja koje trče i mogu skakati, nego kod životinja koje se kreću u vodi.
. nisu se složili i dobili su podršku od : postkranijalna morfologija i mikrostrukturne osobine ukazuju na to da su pakicetidi bili prilagođeni životu u vodi, što uključuje hodanje po dnu, "veslanje" i valovito plivanje, ali vjerojatno nisu bile pogodne za trčanje. Izotopni tragovi pokazali su da su pakicetidi provodili znatan dio života u slatkoj vodi i hranili se životinjama koje u njoj žive.

</doc>
<doc id="511337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511337" title="Stvarna Kristova prisutnost u euharistiji">
Stvarna Kristova prisutnost u euharistiji

Stvarna Kristova prisutnost u euharistiji je pojam, koji se koristi u različitim kršćanskim tradicijama, da se izrazi uvjerenje da je u euharistiji, Isus Krist stvarno prisutan u onome što je prije bilo samo kruh i vino, a ne samo prisutan kao simbol, govorna figura (metaforički, uobičajeno među radikalnim reformatorima), ili po njegovoj moći (dinamički), ili milošću Duha Svetoga u pojedinog vjernika (pneumatski, uobičajeno kod reformiranih vjernika).
Nisu sve kršćanske tradicije prihvatile tu doktrinu. O tome se intenzivno raspravljalo 1980-ih u raspravi o "Krštenje, euharistija i služenje" Svjetskog vijeća Crkvi, a u raspravi je sudjelovala i Katolička Crkva.
Katolička Crkva.
Prema katoličkom su nauku tijelo i krv Kristova u euharistiji «istinski, bitno i stvarni prisutni». Po euharistijskoj molitvi koju izgovara svećenik, a posebno po epiklezi (zazivu Duha Svetoga) i riječima pretvorbe (konsekracije) događa se misterij pretvorbe kruha i vina u Kristovu tijelo i krv. Budući da je Kristova zapovijed «ovo činite meni na spomen» bila upućen apostolima, danas samo zaređeni svećenici mogu valjano slaviti euharistiju i vršiti pretvorbu jer su samo oni nasljednici apostola. 
Od 9. st. pretvorba kruha i vina u tijelo i krv Isusa Krista sve se više objektivizira i o tome se pod utjecajem Aristotelove filozofije sve više filozofira i teologizira. Tako da 1215. g. Četvrti Lateranski koncil proglašava dogmu o transupstancijaciji. Od tog su se vremena u katoličkoj tradiciji razvili razni oblici štovanja presvetog sakramenta: klanjanja hostiji, izlaganja u pokaznicama konsekriranih hostija i vina, tijelovske procesije itd. Izvještaji o čudima vezanim uz presveti sakrament kao npr.: hostije koje krvare, pretvaranje hostije u tzv. Čovjeka boli, i sl. potkrepljuju i potvrđuju ispravnost dogme.
Za Katoličku Crkvu je dakle u posvećenoj hostiji Isus realno prisutan i ostaje prisutan također i nakon misnog slavlja, zbog čega se hostije čuvaju u tabernakulu i zbog čega katolici ne samo štuju hostiju kao npr. likovne prikaze Isusa, nego se klanjaju hostiji u kojoj je pravi Bog Isus Krist prisutan. Katolička teologiju ne vidi nikakvu oprečnost između činjenice da i nakon pretvorbe kruh i vino ostaju oblikom kruh i vino te vjere da je u euharistijskom kruhu i vinu Kristova prisutnost i stvarna.
Pravoslavne crkve također vjeruju da su posvećeni kruh i vino u euharistiji uistinu tijelo i krv Kristova.
Luterani.
Luteranski stav prema realnoj prisutnosti Kristovoj u euharistijskom kruhu i vinu se u mnogočemu razlikuje od katoličkog. Luther odbacuje svaku upotrebu euharistijskog kruha i vina koja nije utemeljena na evanđeoskim izvještajima o posljednjoj večeri, ponajprije u tijelovskim procesijama. Sakrament se po njegovom shvaćanju mora podijeliti i odmah za vrijeme euharistijske službe konzumirati. Dakako i Luther vjeruje u realnu prisutnost Kristovu u euharistijskom kruhu i vinu.
I nakon Lutherova otcjepljenja od Rima te njegove smrti u luteranskim je crkvama ostala praksa izlaganja presvetog sakramenta u monstrancama i pohranjivanja u svetohraništu ili tabernakulu. Dakako da su i luterani dugo nakon Lutherove smrti razlikovali konsekrirani kruh od običnoga i prema hostijama preostalim nakon mise odnosili se na sličan načina kao katolici. Sam je Luther otpuštao župnike iz službe koji nisu pravili razliku između konsekriranih i nekonsekriranih hostija. Lutherov odnos pun strahopoštovanja prema kosekriranim hostijama i vinu potvrđuje njegovu osobnu vjeru u Kristovu realnu prisutnost.
Prema Lutherovom uvjerenju da je Krist u slavljenju mise realno prisutan, njegovu krv i tijelo mogu primiti i vjernici i nevjernici. Dakle, vjera ne uzrokuje sakrament, nego Isusovo obećanje «Ovo je moje tijelo, ovo je moja krv». Po Kristovoj prisutnosti u euharistiji, koja nije uvjetovana osobnom vjerom, svaki pričesnik bio on vjernik ili ne, prima okrepu i snagu. Sakrament stvara vjeru, a ne vjera sakrament. 
U pogledu realne Kristove prisutnosti u euharistiji tek nakon Lutherove smrti dolazi do različitosti među luteranima. Prema shvaćanju Philippa Melanchtona, koje je kasnije bilo zapisano u luteranskim vjeroispovijestima, Krist je prisutan «u, s, i pod» prilikama kruha i vina. Ali to se shvaća tako da je realna prisutnost aktualna samo za vrijeme euharistijskoga slavlja, ne nakon toga.

</doc>
<doc id="511339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511339" title="Gibraltarsko nogometno predstavništvo">
Gibraltarsko nogometno predstavništvo



</doc>
<doc id="511347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511347" title="Protocetidae">
Protocetidae

Protocetidae su raznolika i heterogena porodica izumrlih kitova, koji su nastanjivali područje današnje Azije, Europe, Afrike i Sjeverne Amerike.
Opis.
U tu porodicu spadalo je mnogo rodova, a neki od njih su i vrlo poznati (npr. "Rodhocetus") među paleontolozima. Do sada otkriveni protocetidi imali su velike prednje i stražnje udove koji su ih mogli podržavati na kopnu, te su vjerojatno živjeli vodozemnim načinom života, i u moru i na kopnu. Nije poznato da li su protocetidi imali horizontalne repne peraje kao današnji kitovi. Međutim, jasno je da su se još više prilagodili životu u vodi od svojih predaka. Kod "Rodhocetusa" je, na primjer, križna kost, koju kod kopnenih sisavaca zapravo čini pet sraslih kralježaka koji povezuju zdjelicu s kralježnicom, bila podijeljena na više dijelova. Međutim, zdjelica je još uvijek bila povezana s jednim od tih sakralnih kralježaka. Nadalje, nosni otvori sada su se nalazili na pola puta uz njušku, što je prvi korak prema poziciji koja se može vidjeti kod današnjih kitova. Njihov pretpostavljeni vodozemni način života podržava otkriće gravidne jedinke "Maiacetusa", kod koje je fosilizirani fetus bio okrenut glavom prema rodnom kanalu, što ukazuje na to da je "Maiacetus" rađao potomstvo na kopnu. Na ungulatno porijeklo ranih kitova još uvijek podsjećaju karakteristike poput prisutnosti kopita na svakom prstu kod "Rodhocetusa".
Taksonomija.
. predložili su postojanje potporodica protocetida. "Makaracetusa" su svrstali u vlastitu potporodicu na osnovu njegovih jedinstvenih prilagodbi za ishranu (uključujući i samo dva sjekutića u obje predmaksilarne kosti). Uspostavili su zatim dvije potporodice za preostale protocetide na temelju njihove prilagodbe životu u vodi:
Protocetini su lutecijski protocetidi s općenitom karakteristikom lubanja s tri sjekutića u premaksilarnoj kosti i tri kutnjaka u maksilarnoj. Što se tiče poznatog dijela postkranijalnog kostura, imali su zdjelicu sličnu onoj kod današnjih kopnenih sisavaca, s križnom kosti sastavljenom od nekoliko sraslih kralježaka, spojenih sa zdjeličnom kosti, te velike zadnje udove koji su im služili za potiskivanje kroz vodu.
Pripadnici Georgiacetinae su bartonijski protocetidi, koji predstavljaju prijelaz na bazilosauride. Njihove lubanje i zubi slični su onima kod protocetina, ali im je zdjelica znatno reducirana, bez bitnih veza između križne kosti i zdjelične kosti. Njihovi zadnji udovi nikada nisu pronađeni, ali reducirana zdjelica ukazuje na to da su vjerojatno plivali pomoću repa, a ne stopala.

</doc>
<doc id="511348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511348" title="Bazilosauridi">
Bazilosauridi



</doc>
<doc id="511349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511349" title="Arheoceti">
Arheoceti



</doc>
<doc id="511350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511350" title="Pakicetidi">
Pakicetidi



</doc>
<doc id="511351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511351" title="Protocetidi">
Protocetidi



</doc>
<doc id="511353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511353" title="Remingtonocetidae">
Remingtonocetidae

Remingtonocetidae su raznolika porodica izumrlih ranih vodenih sisavaca iz reda Cetacea, koji su bili endemični za obalne prostore drevnog oceana Tetis (današnji Pakistan i Indija) u periodu eocena. Živjeli su u razdoblju između 55,8 i 48,6 milijuna godina, što znači da su postojali 7,2 milijuna godina. Naziv porodice potječe od roda "Remingtonocetus", koji je dobio ime po paleocetologu Remingtonu Kelloggu.
Opis.
Remingtonocetidi su imali duge i uske lubanje s nosnim otvorima na prednjem dijelu lubanje. Očne šupljine bile su malene. U ustima su imali konveksno nepce i ne sasvim spojenu čeljusnu simfizu ("symphysis mandibulae"). Njihova zubna formula glasila je 3.1.4.3|3.1.4.3. Prednji zubi bili su mediolateralno spljošteni, što ih je činilo sličnim zubima morskih pasa.
Što se tiče postkranijalnog kostura, vratni su kralješci bili su relativno dugi, a križna kost se sastojala od četiri kralježka, od kojih su barem tri srasla. Acetabularni usjek ("Incisura acetabuli") bio je uzak ili zatvoren, a na zaobljenom dijelu bedrene kosti ("caput femoris") "fovea capitis femoris" nije postojala.
Ostaci kostiju glave su česti, s iznimkom zuba, koji se rijetko očuvaju. Morfologija postkranijalnog kostura u potpunosti se temelji na jednom primjerku roda "Kutchicetus", koji je bio malen i imao duga i mišićava leđa i rep. Moguće je da su remintonocetidi plivali kao južnoamerička divovska vidra, koja se kroz vodu kreće pomoću svog dugog, spljoštenog repa.
S dugim i niskim tijelima, relativno kratkim udovima i izduženim kljunom, remingtonocetidi su izgledali kao sisavci krokodili više nego "Ambulocetus". Mogli su i hodati na kopnu i plivati u vodi, te su najvjerojatnije živjeli u obalnim staništima. Barem jedan rod ("Dalanistes") hranio se morskim životinjama.
Ostaci remingtonocetida se često mogu naći s ostacima somova i krokodila, kao i kitova protocetida i morskih krava. Vjerojatno nisu bili ovisni o izvorima slatke vode.
Taksonomija.
Porodicu Remingtonocetidae osnovali su . je smatrao da je ona monofiletična. ju je priključilo skupini "Odontoceti"; i su je priključili skupini Remingtonocetoidea; su je priključili podredu Archaeoceti; , , , , , , , i su je također pridružili istom podredu; i na kraju, , i su je priključili redu Cetacea.

</doc>
<doc id="511354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511354" title="Remingtonocetidi">
Remingtonocetidi



</doc>
<doc id="511356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511356" title="Marija Leszczyńska">
Marija Leszczyńska

Marija Leszczyńska (Trzebnica, 23. lipnja 1703. – Versailles, Pariz, 24. lipnja 1768.), francuska kraljica. Rođena je kao Marija Karolina Sofija Felicija Leszczyńska (polj. "Maria Karolina Zofia Felicja Leszczyńska"), a u Francuskoj je znana kao "Marie Lecinska". Potjecala je iz poljske kraljevske dinastije Leszczyńskih. Bila je žena kralja Luja XV. Omiljenog i kraljica koja je najduže vladala Francuskom. Na prijestolju se održala pune 43 godine, sve do svoje smrti 1768. godine. Bila je popularna i omiljena među pukom.
Poljska princeza.
Marija Leszczyńska rodila se 23. lipnja 1703. godine kao druga kći poljsko-litvanskog kralja Stanislava I. Leszczyńskoga i kraljice Katarine Opalińske. Njezin je otac postao kraljem jedino zahvaljujući potpori Karla XII. Švedskog. Rođena je u Trzebnici u Poljskoj gdje je dobila titulu princeze. Godine 1709. stanje se u zemlji promijenilo. Prijašnji kralj August II. Jaki, kojeg je Stanislav svrgnuo s prijestolja, preuzeo je krunu i prognao obitelj Leszczyński iz kraljevstva. Stanislav je sa ženom Katarinom i dvjema kćerima Anom i šestogodišnjom Marijom prebjegao u grad Kristianstad smješten na jugu Švedske. Ondje im je švedski kralj Karlo XII. pružio utočište. Marija je ondje naučila govoriti švedski jezik. Godine 1714. Karlo XII. pružio im je azil u njemačkoj pokrajini Zweibrückenu kamo je obitelj i otišla. Ondje je Marijina starija sestra Ana umrla u dobi od 18 godine zbog upale pluća. Obitelj Leszczyński naposljetku se smjestila u francuskoj pokrajini Elzasu smještenoj u blizini pokrajine Zweibrückena. Nećak kralja Luja XIV. i regent uime malodobnog kralja Luja XV., Filip II., vojvoda Orleanski, pružio im je poveću gradsku kuću za boravak. Ondje je ugledao Mariju Leszczyńsku, koju je uz dogovor s ocem Stanislavom odveo u kraljevsku palaču Versailles gdje se udala za francuskog kralja.
Vjenčanje.
Marija se u dobi od 21 godinu udala za petnaestogodišnjeg kralja Luja XV. iz dinastije Burbonskih. Vjenčanje se održalo u rujnu 1725. godine u dvorcu Fontainebleauu. Marija i Luj odmah su se zaljubili. Na raskošnu je vjenčanju prisustvovalo mnogo plemića iz svih krajeva Europe. Lujeva nevjesta nosila je skupocjenu haljinu ukrašenu kraljevskim draguljima i dijademama.
Istu večer poslije vjenčanja kraljevski je par konzumirao svoj brak. Godine 1727. Marija je rodila svoje prvo dvoje djece, blizankinje Elizabetu i Henrijetu Anu. Luj je prema njoj bio ljubazan s obzirom na to da je bio šest godina mlađi. Ukupno su imali desetero djece od kojih ni jedno nije zasjelo na francusko prijestolje.
Francuska kraljica.
Činom ženidbe od 5. rujna 1725. Marija Leszczyńska postala je kraljica apsolutističke Francuske. U narodu je bila voljena i podržavana. Iako je nikad nisu opisali kao ljepoticu, bila je obrazovana, skromna, uljudna i graciozna. Na svojeg muža nikad nije imala utjecaj i nije se upletala u politiku kraljevine.
Francuska je u interesu njezina oca, da bi on postao ponovo poljsko-litvanski kralj, vodila rat protiv Austrije 1733. – 1738. Iako je njezin otac ponovo okrunjen za kralja, svrgnut je 1735. godine poslije čega je potpisao odreknuće od prijestolja. Stanislav je zauzvrat dobio titulu vojvode Lorenskog.
Francuska kraljica imala je sve više problema na kraljevskom dvoru. Izgubivši zanimanje za nju, kralj Luj XV. počeo je spavati s ljubavnicama. Zbog toga se Marija suočavala s mržnjom dvorskih dama koje su ljubovale s kraljem. Posebno je bio istaknut sukob s markizom de Pompadour.
Marija je bila vjerodostojna katolkinja. Pomagala je siromašnom narodu i poticala ga. Onodobni Francuzi govorili su za nju: "Naša dobra kraljica!" Umrla je 24. lipnja 1768., jedan dan poslije svojeg 65. rođendana. Pokopana je u bazilici sv. Denisa u Parizu. Bila je baka budućih francuskih kraljeva Luja XVI., Luja XVIII. i Karla X.

</doc>
<doc id="511358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511358" title="Remingtonocetus">
Remingtonocetus

Remingtonocetus je izumrli rod ranih kitova iz porodice Remingtonocetidae, koji su tijekom eocena ( 48,6 do 37,2 milijuna godina) bili endemični za obalu drevnog oceana Tetis. Dobio je naziv po poznatom prirodoslovcu Remingtonu Kelloggu.
Opis.
. osnovali su vrstu "Protocetus harudiensis" na temelju nepotpunog kostura, tipičnog primjerka pronađenog u plitkom lutecijskom litoralnom muljevitom staništu u formaciji Harudi u Indiji. . su ga priključili porodici "Remingtonocetidae".
. su dali naziv vrsti "Remingtonocetus domandaensis" na temelju nepotpunog kostura pronađenog u lutecijskom obalnom škriljcu u formaciji Domanda u Pakistanu.
"Remingtonocetus" je veći i ima širi kljun i dulje pretkutnjake od "Andrewsiphiusa". Manji je i ima manje i krupnije pretkutnjake i kutnjake od roda "Dalanistes". "R. harudiensis" se razlikuje od vrste "R. domandaensis" po morfologiji kutnjaka.
. interpretirali su vrstu "R. domandaensis" kao stariju i više generaliziranu od "R. harudiensis". Na temelju morfoloških analiza zaključili su da zadnji udovi "Remingtonocetusa" vjerojatno nisu nosili njegovu težinu, te da srasla križna kost ukazuje na ograničenje u kretanju pomoću repa i da prisutnost snažnih kukovnih ekstenzora i bedrenih primicača pokazuje da je "Remingtonocetus" bio specijaliziran za kretanje kroz vodu nogama, te da je u tome bio prilično učinkovit.
"Remingtonocetus" je imao četiri funkcionalna i upotrebljiva uda, vitko tijelo kao kod kitova, s dugim repom i tankom, hidrodinamičnom glavom.
Taksonomija.
"Remingtonocetusu" su naziv dali . godine. Tipična vrsta je "Protocetus harudiensis". . su ga smatrali monofiletičnim. . su ga priključili taksonu" Cetacea". , , , , , , , , , i priključili su ga porodici "Remingtonocetidae".

</doc>
<doc id="511364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511364" title="Ambulocetidi">
Ambulocetidi



</doc>
<doc id="511366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511366" title="Uraka Kastiljska, kraljica Portugala">
Uraka Kastiljska, kraljica Portugala

Infantkinja "Doña" Uraka Kastiljska (šp. "Urraca de Castilla", port. "Urraca de Castela") (? - 3. studenog 1220.) bila je kći Alfonsa VIII. Kastiljskog i Eleonore Engleske te unuka Henrika II. Engleskog, a također i sestra Henrika I. Kastiljskog.
Urakina je baka Eleonora Akvitanska razmatrala da Uraku uda za francuskog kraljevića Luja, sina Filipa II., ali je ipak odlučila da će Lujeva žena biti Urakina sestra Blanka, navodno zato što Urakino ime znači "svraka" na španjolskom, dok Blankino znači "bijela".
Uraka je postala žena infanta Alfonsa, sina kralja Sanča I. Portugalskog. Uraka i Alfons su se vjenčali 1206., a on je naslijedio oca 1212. godine kao Alfons II. Uraka mu je rodila barem tri sina i jednu kćer. Nije poznato kako se Uraka slagala sa suprugom, ali se zna da je Alfons imao barem jedno izvanbračno dijete. Taj njegov sin je rođen nakon Urakine smrti; čini se da je Alfons bio vjeran ženi, koja je bila treća kraljica njegove zemlje.
Uraka je umrla 3. studenog 1220. godine u Coimbri te je pokopana u samostanu Djevice Marije u Alcobaçi.
Potomstvo.
Urakina djeca:
Moguće je da je Uraka još rodila Vincenta, koji je navodno pokopan gdje i ona. Njezin je unuk bio kralj Denis.

</doc>
<doc id="511374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511374" title="Moldavska pravoslavna Crkva">
Moldavska pravoslavna Crkva

Moldavska pravoslavna Crkva (rum. "Biserica Ortodoxă din Moldova"; rus. Православная церковь Молдовы) je jedna od autonomnih pravoslavnih crkava pod jurisdikcijom Ruske pravoslavne Crkve koja pokrijeva područje Moldavije. Najveći dio stanovništva republike Moldavije pripada ovoj konfesiji. Prvostolnica Moldavske pravoslavne crkve je Mitropolitanska katedrala porođenja Gospodinova i nalazi se u glavnom gradu Chișinău.
1992. je došlo do teškog sukoba, kada se jedan dio svećenstva odjelio od Moldavske pravoslavne Crkve, želeći se priključiti rumunjsko-orjentiranoj Besarabijskoj pravoslavnoj Crkvi.
Na izborima u Moldaviji 2005., 3.158.015 osobe ili 95.5% stanovništva se izjasnilo pripadncima pravoslavne crkve. Glava Moldavske pravoslavne Crkve je metropolit, koji je stalni član Svetog Sinoda Ruske pravoslavne Crkve.

</doc>
<doc id="511375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511375" title="Macrauchenia">
Macrauchenia

Macrauchenia ("dugačka ljama", na temelju sada zamijenjenog latinskog izraza za lame, "Auchenia", od grčkih pojmova koji doslovno znače "dugi vrat") je bio rod južnoameričkih sisavaca tipičan za red "Litopterna", s dugim vratom i udovima, te tri prsta. Najstariji fosili potječu od prije 7 milijuna godina, a "M. patachonica" nestaje iz fosilnih zapisa tijekom kasnog pleistocena, prije 20 000 i 10 000 godina. "M. patachonica" je najbolje istražen pripadnik porodice "Macraucheniidae", a poznata je po fosilnim ostacima iz Južne Amerike, pretežno iz formacije Lujan u Argentini. Prvi primjerak otkrio je Charles Darwin tijekom svog putovanja na "Beagleu". "Macrauchenia" je izgledom sličila na bezgrbu devu, s kratkom surlom, iako nije u bliskom srodstvu ni s devama ni sa surlašima.
Opis.
"Macrauchenia" je imala tijelo pomalo slično devinom, sa zdepastim nogama, dugim vratom i relativno malenom glavom. Njena stopala su, međutim, više podsjećala na stopala nosoroga, s po tri kopita na svakom stopalu. Bila je relativno velika životinja, s duljinom tijela od oko 3 metra i težinom od 1042 kg.
Jedna izuzetno neobična osobina "Macrauchenie" je da je, za razliku od gotovo svih ostalih sisavaca, imala nosne otvore na vrhu glave, što je neke rane znanstvenike navelo na zaključak da ih je koristila kao disalicu, slično kao kitovi. Međutim, ta je teorija odbačena nakon nekih novijih otkrića. Alternativna teorija je da je imala surlu, koja je možda služila štićenju nosnica od prašine. Surla "Macrauchenie" može se usporediti s onom kod današnje saiga antilope.
Članci kod "Macrauchenie" pružali su joj neobično veliku pokretljivost, zbog čega je mogla brzo promijeniti pravac trčanja pri velikim brzinama.
"Macrauchenia" je, kao i njezin srodnik "Theosodon", imala 44 zuba.
Paleobiologija.
"Macrauchenia" je bila biljojed i vjerojatno se hranila lišćem ili travom. Analize ugljikovih izotopa u zubnoj caklini vrste "M. patachonica", kao i analize njezinog indeksa hipsodoncije (u ovom slučaju niske, tj. bila je brahiodont), veličine tijela i relativne širine njuške ukazuju na to da se hranila mješovito, i C3 lišćem i C4 travama. Paleontolozi vjeruju da je, zbog oblika svojih zuba, "Macrauchenia" jela koristeći surlu za hvatanje lišća i ostale hrane. Smatra se da je živjela u krdima kao današnji gnuovi ili antilope kako bi imala prednost nad grabežljivcima.
Kada se "Macrauchenia" prvi put pojavila, najvjerojatnije je bila plijen najvećih južnoameričkih grabežljivaca, velikih ptica neletačica poput "Andalgalornisa" i sparasodontida poput "Thylacosmilusa". Tijekom kasnog pliocena/ranog pleistocena došlo je do formiranja panamske prevlake, što je omogućilo prelazak grabežljivaca sjevernoameričkog porijekla, poput pume, jaguara i sabljozube mačke ("Smilodon populator") u Južnu Ameriku, gdje su zamijenili domaće grabežljivce.
Pretpostavlja se da se "Macrauchenia" većinom branila od grabežljivcima bjegom, a u slučaju neuspjeha udaranjem svojim dugim, snažnim nogama, slično kao današnja vikunja ili deva. Sposobnost da brzo mijenja pravac kretanja pri velikim brzinama možda joj je omogućavalo da izbjegne gonitelje.
Povijest otkrića.
Ostatke "Macrauchenie" prvi je otkrio Charles Darwin 9. veljače 1834. u luci Sv. Julijan u Patagoniji (Argentina), dok je HMS "Beagle" izviđao luku na svom drugom putovanju. Kao nestručnjak, on je provizorno identificirao otkrivene kosti noge i fragmente kralježnice kao ostatke "neke velike životinje, rekao bih mastodonta". Godine 1837., ubrzo nakon "Beaglovog" povratka, anatom Richard Owen otkrio je da su se među kostima nalazili leđni i vratni kralješci ogromnog stvorenja koje je nalikovalo na lamu ili devu i koju je Owen nazvao "Macrauchenia patachonica". Prilikom određivanja naziva, Owen je upotrijebio izvorne grčke pojmove Μακρος (velik ili dug) i αυχην (vrat), kako ih je koristio Illiger, kao temelj za "Auchenia" kao naziv roda za lamu, vikunju itd. To je bilo jedno od otkrića koja su dovela do nastanka Darwinove teorije. Od tada je pronađeno još fosila roda "Macrauchenia", uglavnom u Patagoniji, ali i u Boliviji, Čileu i Venecueli.
Evolucija.
"Macrauchenia" se javlja u južnoameričkim fosilnim zapisima starim oko 7 milijuna godina (iz epohe miocena). Vjerojatno je da je "Macrauchenia" evoluirala bilo od roda "Theosodon" ili roda "Promacrauchenia". Taksoni "Notoungulata" i "Litopterna" bila su dva stara roda ungulata, koji su nastanjivali isključivo Južnu Ameriku. Mnoge od tih vrsta izumrle su zbog kompeticije do koje je došlo invazijom sjevernoameričkih ungulata tijekom velike američke razmjene životinja, nakon nastanka srednjeameričkog kopnenog mosta. Nekolicina onih koji su preživjeli razmjenu bili su "Macrauchenia" i "Xenorhinotherium" i veliki neungulati "Toxodon" i "Mixotoxodon". Te posljednje izvorne južnoameričke životinje s kopitima izumrle su krajem lujanija (prije 10 000 do 20 000 godina), u vrijeme dolaska ljudi krajem pleistocena, zajedno s mnogobrojnim drugim velikim životinjama na američkom kontinentu (poput američkih surlaša, konja, kamelida i sabljozubih mačaka). Budući da je rod "Macrauchenia" bio posljednji predstavnik skupine "Litopterna", njegovim izumiranjem zauvijek je nestala i ta skupina sisavaca.
Reference u kulturi.
"Macrauchenia" je prikazana u epizodi "Sabljozubi" dokumentarne serije "Šetnja sa zvijerima", a nekoliko jedinki pojavilo se u filmu Blue Skya "Ledeno doba" iz 2002. i u njegovim nastavcima. Uključena je u simulacijskoj igri Zoo Tycoon kao dio "Dinosaur Digs Theme Packa", u kao zvijer koju se može klonirati, a u kao životinja Glacier Parka iz ograničenog izdanja. Njoj srodnoj "Cramaucheniji" Florentino Ameghino je dao naziv kao namjeran anagram od "Macrauchenia".

</doc>
<doc id="511377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511377" title="Moldavska SSR">
Moldavska SSR



</doc>
<doc id="511379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511379" title="Tighina">
Tighina

Tighina ili Bender (također i "Bendery", ukrajinski: "Бендери", ruski: Бендеры) je grad u Moldaviji.
Povijest.
Grad se prvi put spominje kao važano trgovačko mjesto 8. listopada 1408. Naziv "Tighina" nalazi se u dokumentima iz druge polovice 15. stoljeća. Kroz grad je prolazila cesta koja povezuje Moldaviju i Krimske Tatare. Tijekom svoje vladavine Moldavijom Stjepan III. gradi malu drvenu utvrdu s ciljem obrane naselje od tatarskih upada.
Godine 1538., osmanski sultan Sulejman Veličanstveni osvojio je grad i preimenovao ga u Bender. Tijekom sljedećih stoljeća na području grada vodile su se mnoge bitke i njime su vladali razni vladari.
Tighina je bila dio Moldavske Demokratske Republike u razdoblju 1917. – 1918., a nakon 1918. kao dio Besarabije grad je pripadao Rumunjskoj, gdje je bilo sjedište Tighina županije. Na Uskrs 1919. Francuzi su digli mosta preko rijeke Dnjestar kako bi se blokirati boljševike. Grad je bio okupiran od strane Sovjetskog Saveza 28. lipnja 1940. Tijekom Drugog svjetskog rata ponovno je dio Rumunjske od srpnju 1941, te ponovno SSSR-a od kolovozu 1944. Od 1991 grad je bio dio samostalne Republike Moldavije .
Zbog ključnog strateškog položaja na desnoj obali rijeke Dnjestar, 10 km od Tiraspola u Benderu su se vodile najveće borbe 1992. godine, u rata za Pridnjestrovlje.
Od 1992., Bender je bio formalno u demilitariziranoj zoni osnovane krajem sukoba, ali je de facto pod kontrolom Tiraspola. Neke naselja su pod kontrolom Moldavije a neke Pridnestovlja.
Stanovništvo.
Godine 1920. Bender je imao oko 26.000 stanovnika. U to vrijeme jednu trećinu stanovništva činili su Židovi, te jednu Rumunji. U gradu su također živjeli Nijemci, Rusi i Bugari. 
Prema popisu stanovništva iz 2004. godine grad je imao 100.169 stanovnika, od kojih sam grad 97.027, a općina Proteagailovca 3.142. 

</doc>
<doc id="511380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511380" title="Batokljun">
Batokljun

Batokljun ("Coccothraustes coccothraustes") je ptica iz porodice zeba unutar reda vrapčarki. Najbliži mu je srodnik zimovka. Vrlo su tihe i nenametljive, a obično se mogu naći u parovima ili malenim grupama.
Izgled.
Batokljun ima ukupnu duljinu između 16,5 i 18 cm, raspon krila od 29 do 33 cm i težinu između 48 i 62 g. Imaju prilično zdepast izgled, a ženke su manje od mužjaka. Kljun je sive, metalne boje (svjetliji zimi nego ljeti), noge su kratke i ružičaste, rep je kratak, a oči su smeđe boje. Mužjaci imaju upadljivije perje od ženki. Glava je svijetlosmeđe boje, grlo crno, bočne strane vrata i leđa siva, krila tamnosmeđa, a trbuh sivkastosmeđ. Sredinom krila protežu se i tri linije, bijela, smeđa i plava.
Ishrana.
Hrani se tvrdim plodovima, koje drobi svojim jakim kljunom i snažnim viličnim mišićima. Ti mišići mogu proizvesti silu koju stvara teret od 30 do 48 kg. Osim toga, hrani se i bobicama, pupoljcima i povremeno gusjenicama i kukcima. Mogu sažvakati i lišće masline. Često se hrane u grupama, naročito zimi.
Rasprostranjenost.
Rasprostranjeni su u čitavoj Europi, istočnoj Aziji (uključujući i sjeverni dio Japana) i Sjevernoj Africi. Obično nastanjuje listopadne šume, naročito ako drveće daje plodove. Javljaju se i u parkovima i vrtovima. Mogu se naći i u zimzelenim šumama ako u blizini postoji izvor vode. Zimi traže šume s drvećem koje im pruža hranu, kao što su trešnje ili šljive.
Gniježđenje.
Gnijezdi se jednom godišnje i to od travnja do lipnja.

</doc>
<doc id="511381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511381" title="Coccothraustes coccothraustes">
Coccothraustes coccothraustes



</doc>
<doc id="511382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511382" title="1. B HVL 2014.">
1. B HVL 2014.

1.B HVL za 2014. je deveto izdanje 1.B vaterpolske lige, drugog ranga hrvatskog prvenstva u vaterpolu. U ligi sudjeluje jedanaest momčadi, a za razliku od prošlih sezona, ne igra se jedinstvena liga, nego je podijeljena u dvije grupe a ("Sjever") i B ("Jug"), Prve tri ekipe iz svake grupe se plasiraju u "Ligu za prvaka", dok preostale idu u "Ligu za ostanak".

</doc>
<doc id="511389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511389" title="Tuhobić">
Tuhobić

Tuhobić je izdužena planina strmih strana, što se pruža primorskim rubom goranske visoravni, od Gornjeg Jelenja prema Fužinama, duljine 5 km. Osobitost ove planine je da je ovdje izrazita i oštra granica između goranske i primorske vegetacije. Niti na jednoj planini granica između goranskih šuma i primorskih krških terena nije tako oštra i upadljiva kao na Tuhobiću. Na vrhu se nalazi razrušen geodetski stup. Južna padina je travnata dok je sjeverna obrasla šumom.
Na Tuhobiću se razlikuju tri posve različite regije, visinski dio i dvije padine. Glavno su obilježje visinskog dijela blagi oblici pokriveni bujnim livadama koje sežu do samog vrha. Na primorsku stranu planinski hrbat se spušta blago, dok se na drugu stranu prema dolini Lepenice spušta strmo. Nakon obilaska okolnih planina ovdje se oči planinara odmaraju i uživaju u pitomoj prirodi, osobito u proljeće kad je Tuhobić mirišljavi cvjetni sag.
S vršnoga travnatog bila strmih strana pruža se lijep vidik na Riječki zaljev, Učku, Snježnik, Risnjak i Medviđak, a u dubini na izviđački dom Lepenica, jezera Lepenicu i Bajer te na riječku autocestu s obje strane tunela.
S grebenskog dijela uspona stalno su otvoreni vidici na Kvarner, Učku i Ćićariju, te s jugozapadne strane na Grobničke Alpe i NP Risnjak sa sjeverozapadne strane. Na istočnoj strani su lijepi vidici prema Bitoraju, Viševici, Zagradskom vrhu i Bjelolasici.

</doc>
<doc id="511390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511390" title="Tijelo Kristovo">
Tijelo Kristovo

Tijelo Kristovo je pojam, koji u kršćanskoj teologiji ima dva odvojena značenja: može se odnositi na Isusovu izjavu o euharistiji na posljednjoj večeri: "Ovo je moje tijelo (Lk 22,19-20)" ili može značiti „kršćansku Crkvu". Taj drugi termin prvi je upotrijebio apostol Pavao u Prvoj poslanici Korinćanima.
Za neke kršćane, kao što su rimokatolici i pravoslavci, pojam „Tijelo Kristovo“ može se odnositi na stvarnu prisutnost Krista u euharistiji. Za veći dio kršćana, uključujući i katolike i neke protestante, "Tijelo Kristovo" se odnosi i na kršćanske Crkve kao skupine vjernika, kao u Pavlovim poslanicama.
Katolička Crkva podržava stvarnu prisutnost, tj. da se kruh mijenja u Tijelo Kristovo, a vino u Krv Kristovu. Crkveni nauk to naziva transupstancijom te odbacuje pojam konsupstancijacije. Konsupstancijacija znači, da su nakon pretvorbe uz suštinu Isusova Tijela i Krvi i dalje prisutni i suština (supstancija) kruha i vina. Kod transupstancijacije suština Isusova Tijela i Krvi je zamijenila suštinu kruha i vina, tako da suština kruha i vina nakon pretvorbe više nije prisutna. 
Tijelovo, punim nazivom Svetkovina Presvetog Tijela i Krvi Kristove je katolički blagdan, kojim se slavi Tijelo i Krv Kristova.

</doc>
<doc id="511392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511392" title="3. HRL 2013./14.">
3. HRL 2013./14.

Treća hrvatska rukometna liga predstavlja četvrti rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2013./14., te se sastoji od pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="511393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511393" title="Louis Antoine Léon de Saint-Just">
Louis Antoine Léon de Saint-Just

Louis Antoine Léon de Saint-Just, (Decize, 25. kolovoza 1767. – Pariz, 28. srpnja 1794.) bio je francuski revolucionar i književnik. Pristaša Francuske revolucije; od 1792. član Konventa, u stranci montanjara. Od 1793. godine član Komiteta javnog spasa i jedan od glavnih ispravljača novog ustava. Pridružen je političkom klubu Jakobinaca. Učvrstio revolucionarna postignuća, donio je niz različitih mjera; ustroj revolucionarne vlade, zapljena imovine narodnih neprijatelja, obračun s hebertistima i dantonistima. Snažno je djelovao na preustroju vojnih postrojbi. Pridonio mnoge pobjede nad austrijskom koalicijom. Privržen Robespierru i zajedno s njim provodio teror u zemlji. S njim i Georgesom Coulthonom je giljotiniran kao žrtva termidorskog prevrata.

</doc>
<doc id="511394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511394" title="Jugoslovenska levica">
Jugoslovenska levica

Jugoslovenska levica (JUL) je bila politička stranka u nekadašnjoj SRJ i Srbiji, osnovana 1994. kao koalicija 23 ljevičarske i komunističke partije, koje je predvodio Savez komunista - Pokret za Jugoslaviju. Službena platforma JUL-a uključivala je jugoslavenstvo i komunizam. Jugoslovenska levica je svojim osnivanjem postala pravno-imovinski i jednim dijelom i ideološki nasljednik Saveza komunista-Pokreta za Jugoslaviju (SK-PJ).
JUL je od 1996. – 2000. bila dio vladajuće koalicije u Srbiji i SRJ. Nakon izbora 2000., JUL više nije značajan čimbenik na političkoj sceni Srbije. Predsjednik stranke bio je Ljubiša Ristić, dok je stranku u praksi vodila Mirjana Marković, supruga predsjednika Slobodana Miloševića.
Tijekom 1990-ih, JUL niti jednom nije izlazila samostalno na izbore u Srbiji, već u koaliciji sa Socijalističkom partijom (na nekima i s Novom demokracijom i Socijalističkom narodnom strankom Crne Gore). Na skupštinskim izborima u Srbiji 2003., JUL je sudjelovao samostalno na izborima i osvojio 0,09% glasova.

</doc>
<doc id="511400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511400" title="Animafest">
Animafest



</doc>
<doc id="511408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511408" title="Georg von Kleist">
Georg von Kleist

Georg Friedrich von Kleist (Rheinfeld, 25. rujna 1852. – Wusseken, 29. srpnja 1923.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XXIII. pričuvnim korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Georg von Kleist rođen je 25. rujna 1852. u Rheinfeldu. Sin je Fedora Benne von Kleist, inače general bojnika. U prusku vojsku stupio je 1869. godine služeći u 52. pješačkoj pukovniji u Cottbusu u kojoj je nekad služio njegov otac. Sudjeluje u Prusko-francuskom ratu u kojem je ranjen, te odlikovan Željeznim križem. Potom pohađa Prusku vojnu akademiju, nakon čega od 1874. služi u 7. dragunskoj pukovniji. U listopadu 1877. promaknut je u poručnika, dok se od 1880. nalazi na službi kao pobočnik u XIV. korpusu u Karlsruheu. U listopadu 1883. unaprijeđen je u čin konjičkog satnika. Od te iste godine raspoređen je na službu u 13. dragunsku pukovniju gdje zapovijeda konjičkom satnijom. Godine 1887. promaknut je u čin bojnika, te od te iste godine služi u stožeru 3. pješačke divizije u Stettinu. Od 1889. služi Glavnom stožeru i to do kolovoza 1892. kada postaje zapovjednikom 3. ulanske pukovnije. U ožujku 1894. dostiže čin potpukovnika, dok je u siječnju 1895. imenovan načelnikom odjela pri Glavnom stožeru. 
U travnju 1897. Kleist je promaknut u čin pukovnika, da bi u srpnju iduće, 1898. godine, bio imenovan zapovjednikom 36. husarske brigade koja je bila smještena u Danzigu. U svibnju 1899. unaprijeđen je u general bojnika, a dvije godine kasnije, u rujnu 1901., postaje glavnim inspektorom 1. konjičke inspekcije. Godinu dana poslije, u travnju 1902., promaknut je u čin general poručnika, dok u travnju 1903. postaje zapovjednikom 38. pješačke divizije u Erfurtu. U siječnju 1907. promaknut je u čin generala konjice, te imenovan Glavnim inspektorom pruske konjice. Navedenu dužnost obnaša do 1909. kada napušta vojnu službu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Kleist je reaktiviran, te imenovan zapovjednikom novoformiranog XXIII. pričuvnog korpusa koji je ušao u sastav 4. armije. Zapovijedajući navedenim korpusom sudjeluje u borbama u Flandriji i Prvoj bitci kod Ypresa. U prosincu 1914. morao je zbog srčanih problema napustiti zapovjedništvo nad XXIII. pričuvnim korpusom. Nakon liječenja u bolnici u Gentu, u siječnju 1915. vratio se u Wusseken gdje je živio prije rata. Do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo. 
Poslije rata.
Nakon završetka rata Kleist se bavio pisanjem i politikom. Bio je od 1910. član Doma lordova Pruskog parlamenta, te jedan od osnivača i predsjednik "Prussenbunda", konzervativne monarhističke organizacije koja se zalagala za obnovu monarhije. 
Georg von Kleist preminuo je 29. srpnja 1923. godine u 71. godini života u Wussekenu. Bio je oženjen Barbarom von Nathusius s kojom je imao šest sinova i jednu kćer. Dva sina Heinrich i Fedor služili su u njemačkoj vojsci u Prvom svjetskom ratu, te su poginuli u borbama u Litvi i Poljskoj. Sinovi Robert, Ewald i Barnim također su služili u Wehrmachtu tijekom Drugog svjetskog rata.
Vanjske poveznice.
 Georg von Kleist na stranici Prussianachine.com
 Georg von Kleist na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="511409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511409" title="Kleist Georg">
Kleist Georg



</doc>
<doc id="511410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511410" title="Georg Kleist">
Georg Kleist



</doc>
<doc id="511412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511412" title="Euharistijsko čudo">
Euharistijsko čudo

Euharistijsko čudo je čudo, koje uključuje euharistiju. Primjer euharistijskog čuda je nevidljiva preobrazba kruha u Tijelo Kristovo i vina u Krv Isusa Krista tijekom katoličke mise ili pravoslavne liturgije. Međutim, postoje i drugi oblici euharistijskog čuda poput posvećene hostije sačuvane više od 250 godina ili hostije koja je ostala u prvobitnom stanju, nakon što je bačena u vatru. Neka, ali ne sva euharistijska čuda prihvaćena su od strane crkvenih vlasti.
Vrste euharistijskih čuda.
Najrjeđa zabilježena vrsta euharistijskog čuda događa se, kada euharistija postane ljudsko meso kao prilikom euharistijskoga čuda u Lancianu u Italiji, u 8. stoljeću, koje je vjerojatno i najpoznatije euharistijsko čudo u svijetu. Međutim, češći oblik euharistijskoga čuda, javlja se kada krv počne curiti iz posvećene hostije, na svetoj misi. Neki tvrde da su snimljene ove pojave na fotografijama ili videu, kao što je u slučaju euharijskoga čuda u Svetištu Gospe od Guadalupe u Meksiku. 
Ostale vrste čuda su posvećene hostije sačuvane stotinama godina, posvećene hostije koje vatra nije oštetila, ukradene posvećene hostije koje su se vratile u crkve, te levitacija posvećenih hostija.
Primjeri euharistijskih čuda.
Godine 1411., jedan svećenik slavio je svetu Misu u Ludbregu u Hrvatskoj. Za najvažnijeg dijela, svećenik je posumnjao u istinitost tvrdnje kako on nakon pretvorbe u rukama drži pravo Tijelo Isusovo, a u kaležu pravu Krv Isusovu. Dospijevši do dijela svete mise gdje se Sveta Hostija lomi u tri dijela, svećenik je opazio da se u kaležu nalazi prava svježa krv. Silno zbunjen i prestrašen neočekivanim događajem, brzo je spremio kalež sa Svetom Krvlju iza oltara i završio misu. Papa Julije II. i sam je želio vidjeti tu rijetku relikviju, te je ona otpremljena u Rim. Zbog duljine istrage i ispitivanja čudesnih događaja i ozdravljenja, papa nije uspio završiti istragu, ali je redigirao sadržaj bule kojom je dozvolio javno štovanje relikvije. Njegov nasljednik, papa Leon X., prihvativši odredbe svog prethodnika, izdao je tu bulu pod svojim imenom 12. ožujka 1513., odobrivši javno štovanje relikvije Svete Krvi Isusove nastale euharistijskim čudom u Ludbregu. Relikviju je Leon X. u svečanoj procesiji nosio Rimom, a zatim ju je zajedno s bulom vratio u Ludbreg. 
Priča iz Amsterdama 1345., tvrdi da je svećenik došao dati bolesničko pomazanje umirećem. Bolesnika je pričestio i rekao obitelji, da ako bolesnik povrati hostiju, da je bace u vatru. To se i dogodilo. Sljedećeg jutra primijetili su hostiju na rešetki ognjišta, neozlijeđenu i okruženu svjetlom. U spomen na događaj, svake se godine održava tiha procesija kroz središte Amsterdama. 
Prema drugoj priči, farmer iz Bavarske uzeo je posvećenu hostiju svojoj kući, vjerujući da će on i njegova obitelj tako zadobiti sreću. Mučila ga je grižnja savjesti pa je uzeo hostiju i želio je vratiti u crkvu. Putem mu je hostija odletjela iz ruke i lebdjela po zraku te nestala. Vratio se, u pratnji brojnih mještana i svećenika, koji su vidjeli hostiju i kanili je pokupiti. Ona je opet odletjela u zrak, lebdjela, pao na tlo i nestala. Biskup je obaviješten i kada je on došao, opet se isto dogodilo. 
Vojnici su opljačkali crkvu u selu Exilles u Italiji. Pri tome su ukrali i pokaznicu s hostijom. Vreća s pokaznicom ispala je s magarca na kojoj su je prenosili te je ispala pokaznica. Odletjela je u zrak te lebdjela tri metra iznad zemlje. Biskup je obaviješten i odmah došao vidjeti čudo. Kad je stigao, pokaznica se otvorila i pala na tlo, ostavljajući hostiju koja je ledbila u zraku, okruženu sjajnim svjetlom.

</doc>
<doc id="511414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511414" title="Mihai Eminescu">
Mihai Eminescu

Mihai Eminescu (rođen kao Mihail Eminovici, Botoșani, 15. siječnja 1850. - Bukurešt, 15. lipnja 1889.) - romantični pjesnik, književnik i novinar, često se smatra najpoznatijim i najutjecajnijim rumunjskim pjesnikom.
Eminescu je bio aktivni član književnog društva "Junimea" i radio je kao urednik u novinama "Timpul" ("Vrijeme"), službenome list Konzervativne stranke (1880. – 1918.). 
Poezija mu je prvi put objavljena, kada je imao 16 godina, a s 19 godina odlazi u Beč na studij. Najznačajnije mu je djelo poema "Večernja zvijezda" (Luceafărul), koja se smatra rumunjskim nacionalnim epom. Među pjesmama ističu se pet "Poslanica" (Scrisoarea I-V), "Modri cvijet" (Floare albastră), "Molitva jednog Dačanina" (Rugăciunea unui Dac), "Mortua est!" te mnoge ljubavne pjesme.
Pjesnikovi rukopisi, koji sadrže 46 svezaka i oko 14,000 stranica, darovani su rumunjskoj akademiji 25. siječnja 1902. 
Njegov lik nalazi se na novčanici od 500 rumunjskih leja.

</doc>
<doc id="511415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511415" title="Anhanguera">
Anhanguera

Anhanguera ("stari vrag") bio je rod pterosaura pterodaktiloida iz donjokredske (aptij, prije 112 milijuna godina) formacije Santana u Brazilu. Njegovi primjerci pronađeni su u gornjim formacijama Chalk i Cambridge Greensand u Ujedinjenom Kraljevstvu (do kasnog cenomana, prije 94 milijuna godina). Taj je pterosaur u bliskom srodstvu s rodom "Ornithocheirus" i pripada porodici Ornithocheiridae unutar svoje vlastite potporodice, "Anhanguerinae".
Opis.
"Anhanguera" je bila ribojed s rasponom krila od oko 4,5 metara. Kao i mnogi drugi ornitokajridi, "Anhanguera" je imala kružnu krestu s gornje i donje strane kraja čeljusti, koje su bile ispunjene kupastim, zakrivljenim zubima, različitih veličina i usmjerenja. Kao i mnogi njeni srodnici, čeljusti su joj bile uske, ali su se sprijeda proširivale u široku rozetu oblika žlice. Od svojih se srodnika može razlikovati po malim razlikama u kresti i zubima: za razliku od vrlo bliskih rodova "Coloborhynchus" i "Ornithocheirus", kresta na gornjoj čeljusti kod "Anhanguere" nije počinjala na vrhu njuške, već se nalazila više nstraga na čeljusti. Kao i mnogi ornitokajroidi, (najviše kod pteranodonata, ali i kod ornitokajrida kao što je "Ludodactylus") "Anhanguera" je imala još jednu krestu na stražnjoj strani lubanje. Ona je, međutim, bila reducirana na maleno, tupo ispupčenje.
Jedno istraživanje iz 2003. pokazalo je da je "Anhanguera" zbog strukture unutarnjeg uha držala glavu pod uglom u odnosu na tlo, što joj je pomagalo da održi ravnotežu.
Klasifikacija i vrste.
Postoji nekoliko priznatih vrsta roda "Anhanguera". "A. santanae" i "A. blittersdorfi" poznate su iz nekoliko ostataka, uključujući i lubanje iz formacije Santana u Brazilu. "A. cuvieri" i "A. fittoni", isprva opisane kao vrste roda "Pterodactylus", a potom roda "Ornithocheirus", potječu iz malo mlađih stijena (albij) u Engleskoj. Djelići kostiju pterosaura koji su možda bili u srodstvu s rodom "Anhanguera" također su pronađeni u Queenslandu (Australija). Temeljito istražena vrsta "A. piscator" priključena je rodu "Coloborhynchus" (Veldmeijer, 2003.).
Popis vrsta i sinonima.
Vrste koje različiti znanstvenici od 2000. priključuju rodu "Anhanguera" su:
Kulturne reference.
Tri modela "Anhanguere" u prirodnoj veličini obješeni su kao da su u letu u izlošku "Terror of the South" na trećem katu Muzeja prirodnih znanosti Sjeverne Karoline.

</doc>
<doc id="511416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511416" title="Azhdarchidae">
Azhdarchidae

Azhdarchidae (od perz. "اژدرها", "aždarha": aždaja, zmaj, prema avest. "Aži Dāhaka": ime mitskoga zmaja u mazdaističkoj mitologiji), porodica pterosaura pretežno iz perioda kasne krede, iako su poznati i izolirani kralješci nekih pripadnika iz razdoblja rane krede (kasni berriasij, prije oko 140 milijuna godina). U "Azhdarchidae" su spadale neke od najvećih letećih životinja svih vremena. Isprva se smatralo da su oni potporodica unutar "Pteranodontidae", ali Nesov (1984.) ih je odredio kao porodicu u koju spadaju i pterosauri "Azhdarcho", "Quetzalcoatlus" i "Titanopteryx" (sada poznat kao "Arambourgiania").
Opis.
"Azhdarchidae" su karakteristični po svojim dugim nogama i izuzetno dugim vratovima s izduženim vratnim kralješcima, koji su u poprečnom presjeku bili okrugli. Većina vrsta "Azhdarchidae" poznata je samo po svojim prepoznatljivim vratnim kralješcima. U one koji su poznati iz relativno potpunih kostura spadaju "Zhejiangopterus" i "Quetzalcoatlus". "Azhdarchidae" se također ističu po svojim relativno velikim glavama i dugim čeljustima. Uzeta je u obzir mogućnost da su se hranili leteći nisko iznad vode i tako skupljajući ribe, ali daljnja istraživanja bacila su sumnju na tu ideju, pokazavši da su "azhdarchidaeima" nedostajale prilagodbe takvom načinu hranjenja, te da su se možda ponašali sličnije današnjim rodama. Njihova malena stopala nisu bila prilagođena ni za plivanje ni za hodanje u plitkoj vodi.
Sistematika.
"Azhdarchidae" su isprva klasificirane kao bliski srodnici "Pteranodona" zbog svojih dugih, bezubih kljunova. Drugi su predložili da su bili u bližem srodstvu sa zubatim pripadnicima Ctenochasmatidae (u koje spadaju i "Ctenochasma" i "Pterodaustro", koji su se hranili filtriranjem vode). Trenutno se smatra da su bili bliski srodnici pterosaura kao što su "Tupuxuara" i "Tapejara".
Taksonomija.
Klasifikacija prema Unwinu (2006.), osim ako nije drugačije naglašeno.

</doc>
<doc id="511417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511417" title="Dimorfodontidi">
Dimorfodontidi



</doc>
<doc id="511429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511429" title="Ornitokajridi">
Ornitokajridi



</doc>
<doc id="511430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511430" title="Dimorphodon">
Dimorphodon

Dimorphodon je bio rod srednje velikih pterosaura iz perioda rane jure. Naziv mu je 1859. dao paleontolog Richard Owen. "Dimorphodon" znači "zub s dva oblika", od starogrčkog "δι"/"di" - "dva", "μορφη"/"morfe" - "oblik" i "οδων"/"odon" - "zub", što se odnosi na činjenicu da je u čeljusti imao dva različita tipa zuba, što je dosta rijetka pojava među gmazovima.
Otkriće.
Prve fosilne ostatke koji se priključuju rodu "Dimorphodon" pronašla je engleska kolekcionarka fosila Mary Anning kod Lyme Regisa u Dorsetu (UK u prosincu 1828. godine. Ta britanska regija danas pripada Svjetskoj baštini i nazvana je Jurska obala; u njoj su izloženi slojevi formacije Blue Lias iz hetangija i sinemurija. Taj primjerak preuzeo je William Buckland i prijavio ga na sastanku Geološkog društva Londona 5. veljače 1829. godine. Nakon detaljnog istraživanja koje su 1835. proveli William Clift i William John Broderip, taj izvještaj, jako proširen, objavljen je u Transakcijama Geološkog društva, te je u njemu opisan i imenovan fosil nove vrste. Kao što je bio slučaj s većinom ranih otkrića pterosaura, Buckland je ostatke klasificirao u rod "Pterodactylus", stvorivši novu vrstu, "Pterodactylus macronyx". Naziv vrste potječe od grčkog "makros", "velika" i "onyx", "kandža", što se odnosilo na velike kandže na rukama. Taj primjerak, danas poznat pod oznakom NHMUK PV R 1034, sastojao se od nepotpunog i nepovezanog kostura na kamenoj ploči, te mu je nedostajala lubanja. Buckland je 1835. također priključio dio čeljusti iz zbirke Elizabeth Philpot u vrstu "P. macronyx". Kasnije su mnogobrojne navodne vrste priključene rodu "Pterodactylus" postale toliko anatomski različite da su ih počeli odvajati u zasebne rodove.
Richard Owen je 1858. prijavio otkriće dva nova primjerka, NHMUK PV R 41212 i NHMUK PV R 1035, opet nepotpunih skeleta, ali ovaj put s lubanjama. Pronašavši lubanju mnogo drugačijom od lubanje "Pterodactylusa", Owen je prenio vrstu "Pterodactylus macronyx" u njen vlastiti rod, koji je nazvao "Dimorphodon". U njegovom prvom izvještaju nije postojao opis i naziv je ostao "nomen nudum". Međutim, 1859. je u jednoj objavi pružio i opis. Nakon nekoliko istraživanja u kojima su istaknuti anatomski aspekti "Dimorphodona", Owen je 1874. učinio NHMUK PV R 1034 holotipnim primjerkom.
Iako fosili "Dimorphodona" nisu vrlo česti, pronađeno je još fragmentiranih primjeraka. Neke od njih je Othniel Charles Marsh između 1873. i 1881. pribavio od londonskog trgovca fosilima Brycea McMurdoa Wrighta. Jedan od njih pronađen je u ranojurskim slojevima na južnoj obali rijeke Severn, kod litice Aust.
Anatomija.
"Dimorphodon" je imao veliku, glomaznu lubanju dugu oko 22 cm, čiju su težinu smanjivali veliki otvori međusobno razdijeljeni tankim koštanim pregradama. Njezina struktura, koja je podsjećala na nosive lukove mosta, navela je Richarda Owena da izjavi da, barem što se tiče postizanja velike snage od lakih materijala, ni jedan kralježak nije bio ekonomičnije konstruiran; Owen je vidio lubanju kralježnjaka kao kombinaciju četiri kralješka modificirana od idealnog tipa kralješka. Prednji dio gornje čeljusti sadržavao je četiri ili pet zuba sličnih očnjacima, nakon kojih je slijedio neodređeni broj manjih zuba; gornja čeljust svih primjeraka oštećena je u zadnjem dijelu. U donjoj čeljusti nalazilo se pet dužih i trideset do četrdeset sićušnih, spljoštenih šiljastih zuba, šiljastog oblika. Često se prikazuje za "kljunom" kao kod tupika ("Fratercula arctica") zbog sličnosti njihovih lubanja.
Struktura tijela "Dimorphodona" pokazuje mnoge "primitivne" osobine, kao što su, prema Owenu, vrlo malena glava i proporcionalno kratka krila. Prva falanga letnog prsta samo je neznatno dulja od podlaktice. Vrat mu je bio kratak, ali snažan i pokretljiv i moguće je da je tu imao "vreću" kao pelikan. Kralješci su imali otvore kroz koje su zračne vreće mogle dospjeti u šuplju unutrašnjost. Odrasli "Dimorphodoni" imali su dužinu tijela od jednog metra, s rasponom krila od 1,45 m.
Rep mu je bio dug i sastojao se od trideset kralježaka. Prvih pet-šest bilo je kratko i pokretljivo, ali ostali su se postupno izduživali i ukrućivali izduljenim izraštajima. Moguće je da je na kraju repa imao "jedarce" kao i "Rhamphorhynchus", iako još uvijek nisu pronađeni ostaci mekog tkiva koji bi potvrdili to nagađanje.
Hod.
Owen je vidio "Dimorphodona" kao četveronožnu životinju. Nagađao je da je peti nožni prst podržavao membranu između repa i nogu i da je zbog toga bio vrlo nezgrapan na tlu. Međutim, njegov protivnik Harry Govier Seeley, propagirajući pogled da su pterosauri bili toplokrvni i aktivni, tvrdio je da je "Dimorphodon" bio ili pokretljiv četveronožac ili dvonožac sposoban za trčanje zbog relativno dobro razvijenih zadnjih udova i osobina zdjelice. Kevin Padian je tokom 1980-ih oživio tu hipotezu. Međutim, fosilizirani tragovi drugih pterosaura pokazuju četveronožan hod na tlu, ali oni pripadaju naprednijim pterosaurima s kratkim petim nožnim prstom. "Dimorphodonov" je bio izdužen, bez pandže i okrenut ustranu. David Unwin je, prema tome, tvrdio da je čak i "Dimorphodon" bio četveronožac, što je Sarah Sangster potvrdila računalnim modeliranjem.
Ekologija.
Naše je znanje o načinu života "Dimorphodona" ograničeno. Vjerojatno je pretežno nastanjivao obalne regije i moguće je da je imao vrlo raznoliku ishranu. Buckland je smatrao da se hranio kukcima. Kasnije su ga često počeli prikazivati kao ribojeda, iako je za Bucklandovu prvobitnu ideju postojalo više biomehaničkih dokaza. "Dimorphodon" je imao napredno mišičje čeljusti specijalizirano za tehniku hranjenja "zgrabi i ne puštaj". Čeljust se mogla zatvoriti izuzetno brzo, ali s relativno malo sile ili penetracije zuba. To, zajedno s kratkom i visokom lubanjom i duljim, šiljastim prednjim zubima ukazuje na to da je "Dimorphodon" bio kokcojed, iako se možda povremeno hranio i malenim kralježnjacima i lešinama.
Filogenija.
Seeley je 1870. priključio rod "Dimorphodon" vlastitoj porodici, Dimorphodontidae, s tim istim rodom kao jedinim pripadnikom. Njemački paleontolog Peter Wellnhofer je 1991. predložio da je "Dimorphodon" možda potekao od ranijeg europskog pterosaura "Peteinosaurusa". Kasnije precizne kladističke analize to nisu potvrdile. Prema Unwinu, "Dimorphodon" je bio u srodstvu s, iako vjerojatno ne i potomak, "Peteinosaurusa", a oba roda formiraju kladus Dimorphodontidae, najprimitivniju grupu unutar Macronychoptera, a unutar nje sestrinsku grupu Caelidracones. To bi značilo da su obje vrste najprimitivniji poznati pterosauri, s izuzetkom "Preondactylusa". Međutim, prema Alexanderu Kellneru, "Dimorphodon" je mnogo manje primitivan i nije blizak srodnik "Peteinosaurusa".

</doc>
<doc id="511431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511431" title="Dorygnathus">
Dorygnathus

Dorygnathus (hrv. "čeljust-koplje") bio je rod pterosaura koji je tijekom ranog perioda jure, prije 180 milijuna godina, nastanjivao područje današnje Europe, koje je tada bilo pokriveno plitkim morem. Imao je kratak raspon krila od 1,5 m i relativno malenu trokutnu prsnu kost, za koju su se vezivali letni mišići. Lubanja mu je bila duga, a očne šupljine bile su najveći otvori na njoj. Na prednjem dijelu čeljusti imao je velike zakrivljene očnjake koji nisu dolazili u kontakt kada je čeljust bila zatvorena, dok je u zadnjem dijelu čeljusti imao manje, ravnije zube. Posjedovanje različitih zuba, što se naziva heterodontija, vrlo je rijetko kod gmazova, ali je česta pojava kod primitivnih pterosaura. Takvi zubi kod "Dorygnathusa" ukazuju na ishranu ribama. Peti prst na zadnjim udovima kod "Dorygnathusa" bio je neobično dug i usmjeren prema van. Njegova funkcija nije sigurno utvrđena, ali možda je podržavao membranu poput one između prstiju krila i pteroidne kosti. "Dorygnathus" je, prema Davidu Unwinu, bio u srodstvu s kasnojurskim pterosaurom, "Rhamphorhynchusom", te je živio u isto vrijeme kada i "Campylognathoides" u Holzmadenu i Ohmdenu.
Otkriće.
Prvi ostaci "Dorygnathusa", izolirane kosti i fragmenti čeljusti iz donje jure (toarcij), otkriveni su u škriljcu Posidonija (zamak Banz, Bavarska), a 1830. ih je Carl Theodori opisao kao "Ornithocephalus banthensis", gdje se naziv vrste odnosi na Banz. Holotipni primjerak, donja čeljust, ima oznaku PSB 757. Te fosile je Christian Erich Hermann von Meyer pregledao 1831. godine, a potom ih je 1852. istražio Theodori, koji ih je priključio rodu "Rhamphorhynchus". U to je vrijeme pretpostavljana bliska srodnost s jednim pterosaurom iz Britanije, koji je kasnije dobio naziv "Dimorphodon". Neki su fosili poslani profesoru paleontologije u Münchenu, Johannu Andreasu Wagneru. On je bio taj koji je, nakon što je istražio nova otkrića Alfreda Oppela 1856. i 1858. godine, te nakon što je Richard Owen stvorio rod "Dimorphodon", zaključio da je njemački tip očito bio drugačiji i da prema tome za njega treba uspostaviti novi rod, koji je on 1860. formalno nazvao "Dorygnathus", od grč. "dory" ("koplje") i "gnathos" ("čeljust"). Na drugim njemačkim lokalitetima, naročito u Württembergu (uključujući i Holzmaden, Ohmden i Zell), od tada su pronađeni mnogo potpuniji ostaci. Jedan primjerak, SMNS 81840, 1878. je iskopan u Nancyju (Francuska). Fosili "Dorygnathusa" su se također vrlo često mogli naći u otpadnom materijalu nastalom prilikom iskopavanja škriljačnih kamenoloma od strane lokalnih poljoprivrednika. Većina fosila je pronađena u dva glavna vala: tijekom dvadesetih i tijekom osamdesetih godina 20. stoljeća. Od tada se stopa otkrića znatno smanjila, zato što se potražnja za škriljcem doživjela veliki pad, pa su stoga mnogi manji kamenolomi zatvoreni. Do sada je prikupljeno preko pedeset primjeraka, a mnogi od njih čuvaju se u zbirci Državnog prirodoslovnog muzeja u Stuttgartu, jer su prema zakonu paleontološki ostaci iz Baden-Württemberga vlasništvo te njemačke regije. Odlična očuvanost kasnije otkrivenih fosila "Dorygnathusa" izazvala je veliki interes znanstvenika koji proučavaju pterosaure: Felix Plieninger, Gustav von Arthaber i Kevin Padian su toj vrsti posvetili značajna istraživanja.
Opis.
"Dorygnathus" općenito ima građu primitivnog, tj. nepterodaktiloidnog pterosaura: kratak vrat, dug rep i kratke kosti zapešća — iako su za primitivnog pterosaura vrat i kosti zapešća "Dorygnathusa", opet, relativno dugi. Lubanja mu je bila izdužena i šiljasta. Najveća poznata lubanja, kod fosilnog nalaza MBR 1920.16, ima dužinu od 16 cm. Očna šupljina formira najveći otvor u lubanji, veći i od "fenestra antorbitalis", koji je jasno odvojen od nosnica. Na relativno ravnom vrhu lubanje i njuške ne postoji vidljiva kresta. Donja čeljust je tanka u zadnjem dijelu, ali dublja prema prednjem, gdje su lijeva i desna strana simfizom spojene u bezub vrh po kojem je "Dorygnathus" i dobio naziv. Kod MBR 1920.16 donja čeljust ima dužinu od 147 mm.
U donjoj su čeljusti prva tri para zuba bila vrlo duga, oštra i usmjerena prema naprijed i van. U kontrastu su s redom od osam ili više uspravnih, mnogo manjih zuba, koji se prema zadnjem dijelu čeljusti postupno smanjuju. Takav ekstremni kontrast nije vidljiv u gornjoj čeljusti, iako su četiri zuba u predmaksilarnoj kosti ipak duža od sedam u maksilarnoj, koji se također postupno smanjuju prema stražnjem dijelu čeljusti. Sveukupan broj zuba je barem 44. Dugi prednji zubi gornje i donje čeljusti preplitali su se kada je čeljust bila zatvorena; zbog velike su dužine pri tome znatno stršili iznad i ispod gornjeg i donjeg ruba glave.
Prema Padianu, "Dorygnathus" je imao osam vratnih, 14 leđnih, tri-četiri križna i 27 ili 28 repnih kralježaka. Broj repnih kralježaka nije sigurno utvrđen, zato što su njihovi rubovi nejasni zbog dugih, nitastih produžetaka koji su ukrućivali rep. Vratni kralješci su prilično dugi i snažno građeni, a njihova gornja površina imala je otprilike četvrtast presjek. Oni su nosili tanka vratna rebra s dvostrukim "glavama". Prsni kralješci bili su više kružni, s ravnim rebrima; prva tri ili četiri nosila su rebra koja su dodirivala rebra prsne kosti; ostala rebra bila su u dodiru s trbušnim rebrima. Prvih pet-šest relativno kratkih repnih kralježaka formirali su pokretljivu osnovu repa. Dalje od njih je rep postajao sve manje pokretan jer su kralješci bili dulji i imobilizirani isprepletenim produžecima, koji su dostizali dužinu od čak 5 kralježaka, te je zbog toga rep mogao imati funkciju kormila.
Prsna kost bila je trokutnog oblika i relativno malena; Padian je predložio da je na zadnjem dijelu možda imala hrskavičavo proširenje. Povezana je s korakoidnom kosti, koja je kod starijih jedinki srasla s duljom lopaticom, formirajući rameni spoj u obliku sedla. Ramena kost ima trokutnu deltopektoralnu krestu i pneumatizirana je. Podlaktica je za 60% dulja od nadlaktice. Iz pet kostiju pešća prema vratu strši kratka, ali snažna pteroidna kost, koja je predstavljala osnovu dodatne membrane za let s nazivom propatagium. Prve tri kosti zapešća povezane su s tri malena prsta, na čijim su se krajevima nalazile kratke, ali snažno zakrivljene kandže; četvrta kost zapešća nastavljala se prstom krila, kod kojeg su druga ili treća kost bile najdulje, a prva ili četvrta kost najkraće. Prst krila bio je osnova letne membrane.
U području zdjelice su "os ilii", "os ischii" i preponska kost bile srasle. "Os ilii" je izdužena, s dužinom od 6 kralježaka. Potkoljenica, kod koje su kod odraslih jedinki donje dvije trećine goljenične i lisne kosti srasle, je za trećinu kraća od bedrene kosti, čija glava stoji pod uglom od 45° sa svojom osi.
Kod nekih se primjeraka očuvalo meko tkivo, ali to su rijetki slučajevi s ograničenim materijalom, koji pruža vrlo malo informacija. Nije poznato da li je postojala neka struktura na kraju repa kao kod "Rhamphorhynchusa". Međutim, Ferdinand Broili zabilježio je prisutnost dlaka kod primjerka BSP 1938 I 49, što je pokazatelj da je "Dorygnathus" također imao krzno i povišen metabolizam, kako se pretpostavlja da je bio slučaj kod svih pterosaura.
Paleobiologija.
Obično se smatra da je "Dorygnathus" bio ribojed, koji je pomoću svojih dugih zuba lovio ribe i druge skliske morske životinje. To potvrđuje činjenica da su njegovi ostaci pronađeni u morskim sedimentima, nataloženim u morima europskog arhipelaga. Tu je, zajedno s njim, pronađen i pterosaur "Campylognathoides", iako mnogo rjeđe. Nikada nisu pronađene vrlo mlade jedinke "Dorygnathusa", najmanja je imala raspon krila od 60 cm; moguće je da nisu mogli letjeti daleko, preko otvorenog mora. Padian je zaključio da je "Dorygnathus", nakon izrazito brzog rasta tijekom prvih nekoliko godina, bržeg nego kod bilo kojeg današnjeg gmaza te veličine, nastavljao polako rasti čak i nakon spolne zrelosti, zbog čega bi postojale vrlo velike jedinke, s rasponom krila od 1,7 metara.
"Dorygnathus" na tlu vjerojatno nije bio vrlo dobar penjač; njegove kandže nisu imale posebne prilagodbe takvoj vrsti kretanja. Prema Padianu "Dorygnathus" je, kao malen pterosaur s dugim repom, bio sasvim sposoban za dvonožno kretanje, iako su ga njegove duge kosti zapešća činile bolje prilagođenim četveronožnom kretanju od većine primitivnih pterosaura. Međutim, većina današnjih znanstvenika smatra da su se svi pterosauri kretali na sve četiri noge.
"Dorygnathus mistelgauensis".
Rupert Wild je 1971. opisao i imenovao još jednu vrstu, "Dorygnathus mistelgauensis", na temelju primjerka prikupljenog u jednoj jami za opeku u blizini željezničke stanice u općini Mistelgau (po kojoj je i dobio naziv); primjerak je pronašao učitelj H. Herppich, te ga donirao privatnoj zbirci lokalnog paleontologa amatera Günthera Eickena u Bayreuthu, gdje se taj primjerak i dalje nalazi. Iz tog razloga on nema službeni identifikacijski broj. Taj se fosil sastoji od lopatice s krilom, nepotpune noge, rebra i jednog repnog kralješka. Wild je opravdao stvaranje nove vrste veličinom tog primjerka, jer je on oko 50% veći od uobičajenih, te kratkom potkoljenicom i dugim krilom.
Padian je 2008. istakao da najveći poznati primjerak "D. banthensis", MBR 1977.21, ima raspon krila od 169 cm i još veću sveukupnu veličinu, da su proporcije krila i potkoljenice kod vrste "D. banthensis" vrlo varijabilne, te da je geološka starost obiju vrsta komparabilna. Zaključio je da je "D. mistelgauensis" subjektivan mlađi sinonim vrste "D. banthensis".
Filogenija.
Bliskost između "Dorygnathusa" i "Dimorphodona", koju su pretpostavili rani istraživači, većinom se temeljila na sličnom obliku njihovih zuba. Baron Franz Nopcsa je 1928. priključio tu vrstu potporodici Rhamphorhynchinae, što je Peter Wellnhofer potvrdio 1978. godine. Moderne precizne kladističke analize srodstva "Dorygnathusa" s drugim pterosaurima nisu rezultirale koncenzusom. David Unwin 2003. zaključio da on pripada kladusu "Rhamphorhynchinae", ali analize Alexandera Kellnera rezultirale su mnogo primitivnijom pozicijom na evolutivnom stablu, ispod "Dimorphodona" i "Peteinosaurusa". Padian je 2008. godine, koristeći komparativnu metodu, zaključio da je "Dorygnathus" bio u bliskom srodstvu s rodovima "Scaphognathus" i "Rhamphorhynchus", ali i da su te tri vrste formirale niz uzastopnih ogranaka, što znači da ih je nemoguće ujediniti u odvojeni kladus. S time su opet u kontradikciji rezultati kladističkog istraživanja koje je Brian Andres proveo 2010. godine, u kojem se pokazalo da je "Dorygnathus" pripadnik monofiletične potporodice "Rhamphorhynchinae". Sljedeći kladogram prikazuje poziciju "Dorygnathusa" prema Andresu:

</doc>
<doc id="511434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511434" title="Gazebo">
Gazebo

Gazebo (rođ. "Paul Mazzolini") (Beirut, 18. veljače 1960.) je talijanski glazbenik. Njegova glazba se poistovjećuje s glazbenim žanrom talijanske disco glazbe.
Sin je veleposlanika a majka mu je prije udaje bila pjevačica u SAD-u. U Los Angelesu je 1974. osnovao školski sastav "Skunk Tussle" i s njim skuplja prva iskustva u jednoj kazališnoj trupi. Završava studij francuske književnosti 1983., u Rimu i započinje glazbenu suradnju s Paulom Micioniem. Već prvi album "Masterpiece", bio je vrlo popularan. U listopadu 1983. pjesma "I Like Chopin" penje se na vrh glazbenih ljestvica diljem Europe.
Iste godine napisao je tekst za hit pjesmu „Dolce Vita“ za Ryana Parisa. S pjesmom "Telephone Mama" 1984., posljednji put je ušao na Top 10, talijanske ljestvice. Izdaje nekolilo albuma i singl pjesama i kasnije ("Milky Way", "Trotsky Burger"). U jesen 2006. njegova pjesma "Tears For Galileo" penje se na vrh Euro-Dance-Charts. Gazebo i dalje sudjeluje na turnejama i pravi nove albume. Djeluje također i kao producent novim umjetnicima.

</doc>
<doc id="511435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511435" title="Thomas Anders">
Thomas Anders

Thomas Anders (rođ. Bernd Weidung), (Münstermaifeld, 1. ožujka 1963.), njemački je pjevač, skladatelj i producent. Najpoznatiji je po svom radu u pop sastavu Modern Talking. 

</doc>
<doc id="511436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511436" title="Česká strana sociálně demokratická">
Česká strana sociálně demokratická



</doc>
<doc id="511437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511437" title="Socijaldemokratska partija BiH">
Socijaldemokratska partija BiH



</doc>
<doc id="511439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511439" title="Bagratidi">
Bagratidi



</doc>
<doc id="511441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511441" title="Opći izbori u Bosni i Hercegovini 2010.">
Opći izbori u Bosni i Hercegovini 2010.

Opći izbori u Bosni i Hercegovini 2010. održani su 3. listopada. Nakon njih uslijedila je najveća politička kriza u Bosni i Hercegovini od potpisivanja Daytonskog sporazuma 1995. godine.
Na saveznoj razini problem se ponovio s izborom nelegitimnog hrvatskog člana Predsjedništva BiH, Željka Komšića. Također, problem se javio kod formiranja Vijeća ministara BiH koje nije bilo uspostavljeno sve do siječnja 2012. U Federaciji BiH također su se pojavili problemi kod uspostave vlasti, da bi na kraju Visoki predstavnik Valentin Inzko nametnuo vlast u ožujku 2011. zaobilazeći volju Hrvata u BiH, što je produbilo krizu u državi. U Republici Srpskoj vlast je uspostavljena bez anomalija.
Predsjedništvo BiH.
U Predsjedništvo BiH izabrani su Bakir Izetbegović iz Stranke demokratske akcije kao bošnjački član, Željko Komšić iz Socijaldemokratske partije BiH kao hrvatski i Nebojša Radmanović iz Saveza nezavisnih socijaldemokrata kao srpski član.
Za bošnjačkog člana Predsjedništva BiH kandidirali su se: Bakir Izetbegović ispred SDA; Fahrudin Radončić ispred SBB-a BiH; Haris Silajdžić ispred SBiH-a; Ibrahim Đedović ispred DNZ-a BiH; Mujo Demirović ispred BPS-a Sefer Halilović; Đemal Latić ispred A-SDA; Ibrahim Spahić ispred GDS BiH-a; Izudin Kešetović ispred BOSS-a te neovisna kandidatkinja Aida Jusić.
Za hrvatskog člana Predsjedništva BiH kandidirali su se: Željko Komšić ispred SDP-a BiH; Borjana Krišto ispred HDZ-a BiH; Martin Raguž ispred Hrvatske koalicije (HDZ 1990 - HSP BiH); Jerko Ivanković Lijanović ispred NSRzB-a te tri neovisna kandidata - Pere Galić, Mile Kutle i Ferdo Galić.
Za srpskog člana Predsjedništva BiH kandidirali su se: Nebojša Radmanović ispred SNSD-a; Mladen Ivanić ispred Koalicije Zajedno za Srpsku (SDS - PDP - SRS dr. V. Š.); Rajko Papović ispred SzDS-a.
Zastupnički dom PS BiH.
Četrdeset i dva zastupnika u Zastupničkom domu Parlamentarne skupštine BiH bira se iz osam izbornih jedinica, od toga njih pet je na području Federacije BiH, a tri na području Republike Srpske.
Zastupnički dom Parlamenta FBiH.
Devedeset i osam zastupnika Zastupničkog doma Parlamenta Federacije BiH bira se iz 12 izbornih jedinica.
Predsjednik i potpredsjednici Republike Srpske.
Za predsjednika Republike Srpske izabran je Milorad Dodik iz SNSD-a s 319 618 (50,52%) glasova. Za potpredsjednika iz bošnjačkog naroda izabran je Enes Suljanković iz SDP-a BiH s 15 425 (2.44%) glasova, a za potpredsjednika iz hrvatskog naroda izabran je Emil Vlajki iz Narodne demokratske stranke s 6101 (0.96%) glasom.

</doc>
<doc id="511444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511444" title="Krv Kristova">
Krv Kristova

Krv Kristova (lat. "Sanguis Christi") u kršćanskoj se teologiji odnosi na krv koju je Isus Krist prolio na križnom putu i kasnije na križu te sakramentalnu krv prisutnu u euharistiji na svakoj svetoj misi. Krv Kristova je, uz sakramentalnu stvarnost euharistije, ujedno i relikvija, pobožnost i svetkovina. U Katoličkoj Crkvi posvećen joj je mjesec srpanj.
Katolička Crkva, pravoslavne Crkve, orijentalne pravoslavne Crkve, Asirska Crkva istoka, luterani, zajedno s nekim anglikancima vjeruju u stvarnu prisutnost Krista u euharistiji. Katolička Crkva koristi izraz "transupstancijacija", da opiše promjenu kruha i vina u Tijelo i Krv Kristovu. Pravoslavni istočni kršćani koriste isti pojam. 
Katolička Crkva uči da kruh i vino, kroz transupstancijaciju postaju Tijelo, Krv, Duša i Božanstvo Krista - drugim riječima, cijeli Krist kada je posvećena hostija.
U Ludbregu se čuva relikvija Krvi Kristove, koja potječe iz 1411. godine. Tada se dogodio, čudesan događaj pojave Presvete Krvi Kristove, o kojemu je papa Leon X., 1513. godine izdao bulu. Ampulica s Presvetom Krvi Kristovom, nalazi se u župnoj crkvi Presvetog Trojstva u Ludbregu.

</doc>
<doc id="511445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511445" title="Stadion Zimbru">
Stadion Zimbru

Stadion Zimbru je nogometni stadion u Kišinjevu u Moldaviji, dovršen u svibnju 2006. s kapacitetom od 10,400 gledatelja.
Odgovara svim normama koje zahtijevaju UEFA i FIFA za nacionalne i međunarodne utakmice. Koristi se uglavnom za nogometne utakmice, te je matični stadion nogometnoga kluba Zimbru Kišinjev i moldavske nogometne reprezentacije.
Moldavska nogometna reprezentacija pretrpjela je svoj drugi najveći poraz na ovom stadionu, kada je izgubila 0-5 od Engleske u rujnu 2012., za vrijeme kvalifikacija za Svjetsko nogometno prvenstvo 2014.
Izgradnja stadiona trajala je 27 mjeseci po cijeni od gotovo 11 milijuna američkih dolara.
VIP loža rezervirana je za 250 ljudi. Sportski novinari imaju po 44 mjesta na raspolaganju. Stadion ispunjava sve uvjete za održavanje službenih međunarodnih utakmica.

</doc>
<doc id="511446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511446" title="Litvanska nogometna reprezentacija">
Litvanska nogometna reprezentacija



</doc>
<doc id="511447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511447" title="Hatzegopteryx">
Hatzegopteryx

Hatzegopteryx ("krilo porječja Hațeg") je rod izumrlih pterosaura iz porodice Azhdarchidae, poznat iz nepotpunih ostataka pronađenih u okrugu Hunedoara u Transilvaniji (Rumunjska). Fragmenti lubanje, lijeva ramena kost i ostali fosilizirani ostaci ukazuju na to da je spadao među najveće pterosaure. Kostur "Hatzegopteryxa" smatra se identičnim poznatim ostacima vrste "Quetzalcoatlus northropi". "Q. northropi" još uvijek nema odgovarajući opis, te ako nije "nomen dubium", moguće je da je takson "Hatzegopteryx" njegov mlađi sinonim.
Naziv i fosili.
Tom su rodu 2002. naziv dali francuski paleontolog Eric Buffetaut i rumunski paleontolozi Dan Grigorescu i Zoltan Csiki. Postoji samo jedna, ujedno i tipična, vrsta: "Hatzegopteryx thambema". Naziv roda izveden je od porječja "Hatzeg" (ili Hațeg) u Transilvaniji, te tzv. otoka Hațeg, gdje su kosti pronađene, i od grč. "pteryx" - "krilo". Naziv vrste, "thambema", izveden je od grčkog za "čudovište", što se odnosi na njegovu veličinu.
"Hatzegopteryx" potječe iz gornjeg dijela srednje formacije Densus Ciula u Valioari (sjeverozapadno porječje Hatega, Transilvanija, zapadna Rumunjska), koja je nastala tijekom kasnog maastrichtija (kreda), prije oko 66 milijuna godina.
Holotip, FGGUB R 1083A, sastoji se od zadnjeg dijela lubanje i oštećenog proksimalnog dijela lijeve ramene kosti. U blizini je pronađen srednji dio bedrene kosti duljine 38,5 cm, FGGUB R1625, te možda također pripada "Hatzegopteryxu". FGGUB R1625 je pripadao jedinci s rasponom krila od pet do šest metara. Kasnije opisani fragmenti pripadali su srednje velikim životinjama.
Dodatni ostaci opisani su 2011. godine: prednji dio gornje čeljusti, mogući dio trećeg prsta, nesrasla skapulokorakoidna kost, lopatica, vratni kralješci i dio ramene kosti.
Opis.
Lubanja.
"Hatzegopteryx" je imao krupnu lubanju, kod koje je zadnji dio bio širok, te vrlo veliku čeljust. Donja čeljust imala je žlijeb na mjestu spajanja s lubanjom, koji je bio prisutan kod još nekoliko pterosaura, te koji mu je omogućavao da otvori usta vrlo široko. Mnoge fosilizirane kosti "Hatzegopteryxa" podsjećaju na one kod "Quetzalcoatlus sp.", s kojim je u bliskom srodstvu, iako je kod "Hatzegopteryxa" lubanja bila mnogo teže građena, s jasno drugačijim spojem čeljusti, sličnom onom kod "Pteranodona". Na osnovu usporedbi s drugim pterosaurima, "Nyctosaurusom" i "Anhanguerom", Buffetaut i kolege su pri prvobitnom opisivanju primjeraka procijenili da je lubanja "Hatzegopteryxa" vjerojatno imala dužinu od tri metra, što bi je činilo većom nego kod najveće vrste "Quetzalcoatlusa", te jednom od najvećih lubanja od svih nemorskih životinja.
Lubanja "Hatzegopteryxa" također je bila jedinstvena po svojoj teškoj, robusnoj građi. Lubanje većine pterosaura sastojale su se od vrlo lakih pločica i podupirača. Kod "Hatzegopteryxa" kosti lubanje su zdepaste i krupne, s velikim grebenima kao mjestima spajanja mišića za kosti. Buffetaut i kolege su u svom opisu iz 2002. godine predložili da je, kako bi ta životinja mogla letjeti, težina lubanje morala biti reducirana na neki neuobičajen način; složili su se da je on mogao biti neletač, ali su to ipak smatrali nevjerojatnim zbog sličnosti njegovih kostiju krila s onima kod letećih pterosaura. Autori su teoretizirali da je postizao neophodno smanjenje težine putem unutarnje strukture kostiju lubanje, koje su imale mnogo malih udubina i rupa ("alveoli"), dužine do 10 mm, koje je razdvajao kalup izuzetno tankih koštanih podupirača ("trabeculae"), što se može vidjeti i u nekim dijelovima kostiju krila "Hatzegopteryxa". Autori su istakli da ta neobična građa, koja se znatno razlikovala od strukture lubanje ostalih pterosaura, podsjeća na strukturu ekspandiranog polistirena, tvari koja se koristi za stvaranje stiropora. Naveli su da je to pružalo snažnu i otpornu građu, ali i malu težinu, što je toj životinji s ogromnom glavom omogućavalo let.
Veličina.
Autori su procijenili veličinu "Hatzegopteryxa" usporedbom fragmenta ramene kosti duljine 236 mm s istim kod "Quetzalcoatlusa", čiji primjerak TMM 41450-3 ima ramenu kost duljine 544 mm. Vidjevši da fragment kod "Hatzegopteryxa" predstavlja manje od polovine prvobitne kosti, zaključili su da je vrlo vjerojatno bio "malo dulji" nego kod "Quetzalcoatlusa". Naveli su da je raspon krila kod zadnjeg 1981. procijenjen na 11 do 12 metara, dok su ranije procjene davale dužinu između 15 i 20 metara. Iz toga su zaključili da je raspon krila od 12 metara kod "Hatzegopteryxa" bio konzervativan zaključak "ako mu je ramena kost bila malo dulja nego kod "Q. northropi"". Godine 2003. došli su do konačnog zaključka, s rasponom krila od 12 metara i duljinom lubanje od 2,5 metara. Mark Witton et. a. su 2010. izjavili da je prividno veća ramena kost "Hatzegopteryxa" u odnosu na primjerak TMM 41450-3 uzrokovan njenim krivljenjem tijekom fosiliziranja, te da "Hatzegopteryx" vjerojatno nije imao veći raspon krila od "Quetzalcoatlusa", koji se danas obično procjenjuje na 10 do 11 metara.

</doc>
<doc id="511448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511448" title="Jeholopterus">
Jeholopterus

Jeholopterus je bio mali pterosaur anurognatid čiji su ostaci (nije sigurno koliko su stari, vjerojatno potječu iz srednje do kasne jure) pronađeni u formaciji Tiaojishan na sjeveroistoku Kine, koja je nastala prije između 168 i 152 milijuna godina); dlake i koža su se također očuvali.
Naziv.
Wang Xiaolin, Zhou Zhonghe i Xu Xing su rodu "Jeholopterus" dali naziv 2002. godine. Tipična i jedina poznata vrsta je "Jeholopterus ninchengensis". Naziv roda potječe od mjesta njegovog otkrića, u Jeholu (Kina), i od latiniziranog grčkog "pteron", što znači "krilo". Naziv vrste odnosi se na okrug Nincheng.
Opis.
Tipična vrsta zasnovana je na holotipnom primjerku IVPP V12705, gotovo potpunom primjerku iz formacije Tiaojishan u okrugu Ningcheng u Unutarnjoj Mongoliji (Kina). Ostaci su se nalazili na dvije suprotne ploče, što znači da je dio ostataka ostao na jednoj strani prepolovljene stijene, a drugi dio na drugoj. Tu spada i odlično očuvano pougljenjeno kožno tkivo i, navodno, "dlake" ili "protoperje". Ta vlakna očuvala su se oko tijela primjerka u obliku vijenca. Očuvano je i tkivo s krila, iako nije sigurno utvrđeno u kojoj mjeri, te na kojem se točno mjestu ono vezalo za noge (i da li se uopće vezalo za njih). Alexander Kellner je 2009. objavio istraživanje prema kojem je tkivo krila imalo tri sloja, što bi toj životinji omogućavalo da precizno prilagodi aeroprofil krila.
Kao anurognatid, "Jeholopterus" pokazuje oblik lubanje tipičan za tu grupu, s većom širinom od dužine (28 mm) i vrlo širokim ustima. Većina zuba bila je slična i klinastog oblika, ali neki su bili dulji i savijeni. Vrat mu je bio kratak, sa sedam ili osam kralježaka. Imao je dvanaest ili trinaest prsnih kralježaka i tri križna. Imao je i pet parova trbušnih rebara. Repni kralješci nisu očuvani. Znanstvenici smatraju da je "Jeholopterus" imao kratak rep, što je osobina prisutna kod ostalih anurognatida, ali neobična za ramforinkoide (tj. primitivne pterosaure), koji su obično imali dug rep. Wang "et al." su naveli prisustvo malo dlake u predjelu repa kao dokaz da je imao kratak rep. Međutim, kasnije istraživanje Dalla Vecchie pokazalo je da je dobivanje informacija o repu nemoguće, jer on "u potpunosti nedostaje" tom fosilu.
Kosti krila bile su snažno građene. Kosti zapešća bile su vrlo kratke, kao i pteroidna kost, koja je bilo temelj za propatagium, koji je bio usmjeren prema tijelu. Kandže na rukama bile su duge i zakrivljene. Njegova krila pokazuju tragove povezanosti s člankom, prema Wang "et al." Relativno su izduljena, s rasponom od oko 90 cm.
Noge su mu bile kratke i snažne. Imao je razvijene nožne kandže, ali nisu bile tako duge kao one na rukama. Peti nožni prst bio je izdužen, te je prema autorima bio osnova za membranu među nogama, koja se naziva uropatagij.
Filogenija.
Autori su rod "Jeholopterus" priključili porodici "Anurognathidae". Kellner je u svojoj kladističkoj analizi iz 2003. zaključio da je taj rod, zajedno s rodovima "Dendrorhynchoides" i "Batrachognathus", pripadnik kladusa anurognatida Asiaticognathidae. Analiza Lü Junchanga iz 2006. odredila je njegovu poziciju kao sestrinski takson roda "Batrachognathus".
Način života.
Anurognatidi se obično smatraju kukcojedima. Wang e.a. su pretpostavili da je "Jeholopterus", s obzirom na to da je bio najveći pripadnik te grupe, također bio i ribojed.
Alternativne interpretacije.
Iako sam nikada nije istražio holotipni fosil, reklamni umjetnik David Peters na internetu je naširoko popularizirao svoja idiosinkrazijska mišljenja o "Jeholopterusu" i ostalim pterosaurima. On uglavnom pronalazi i ilustrira raznolike ukrasne dijelove tijela, pa čak i nekoliko embrija, iako istraživači nikada nisu potvrdili njegova otkrića. Manipulirajući slikama "Jeholopterusa" u Photoshopu, David Peters (2003.) je objavio otkriće neobičnih ostataka mekog tkiva, uključujući i rep poput konjskog (za kojeg je Peters nagađao da je služio za odvlačenje pažnje muhama), kao i dugački mamac za muhe (slično kao kod grdobine) na glavi, te jedno ili više jedara na leđima. Peters je također naveo da je otkrio "očnjake kao kod čegrtuše", koji, zajedno s onim što je on opisao kao čeljust sličnu čegrtušinoj, poduprijeto nepce, "kirurški oštre" kandže i snažne udove, ukazuju na to da je "Jeholopterus" bio vampiričan pterosaur, prilagođen zarivanju očnjaka u kožu, te potom rotirajući lubanju prema naprijed kako bi se očnjaci zaglavili u mesu, što je poboljšavalo prijanjanje. Maleni zubi u donjoj čeljusti ne bi probili kožu, ali bi stiskali ranu kao kliješta. Istaknuti znanstvenik koji se bavi proučavanjem pterosaura, Chris Bennett, opisao je Petersova otkrića kao "fantaziju" i ljutito je odbacio njegovu metodologiju, što je učinio i paleozoolog Darren Naish.
Obožavatelji filma "Jurassic World" nagađali su da će "Jeholopterus" biti prapovijesna zvijezda. Bili su tog mišljenja zbog činjenice da je paleontolog Jack Horner izjavio da će se novi dinosaur uzdići u zloglasnost kao negativac "Jurskog parka IV", rekavši, "Ne mogu točno reći ko će to biti... ali htjet ćete ostaviti svjetlo upaljeno nakon gledanja ovog filma." Nakon toga obožavatelji su nagađali da će "Jeholopterus" postati popularan naziv, kao što je bilo i s "Velociraptorom". S obzirom na pretjerivanja u vezi s "Velociraptorom" u izvornom "Jurskom parku", npr. po pitanju veličine i nepostojanja perja, "Jeholopterus" (koji se najvjerojatnije nije hranio krvlju) bi mogao postati užasavajuće, vampirično stvorenje sa zmijskim očnjacima.

</doc>
<doc id="511449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511449" title="Nyctosaurus">
Nyctosaurus

Nyctosaurus je bio rod pterosaura pterodaktiloida čiji su ostaci pronađeni u formaciji Niobrara u središnjem dijelu zapadnog SAD-a, koje je, tijekom kasnog perioda krede, bilo prekriveno velikim, plitkim morem. Rodu "Nyctosaurus" priključivale su se mnogobrojne vrste, ali bi za utvrđivanje toga koje su od njih validne zahtijevalo daljnje istraživanje. Barem je jedna vrsta imala izuzetno dugu kranijalnu krestu, koja je sličila na rogove.
Opis.
"Nyctosaurus" je anatomski bio sličan svom bliskom srodniku, "Pteranodonu", koji je živio u isto vrijeme kao i on. Imao je relativno duga krila, koja su oblikom podsjećala na krila današnjih morskih ptica. Međutim, bio je manji od "Pteranodona", s rasponom krila odraslih jedinki od 2 metra i maksimalnom težinom od oko 1,86 kg. Sveukupna duljina tijela iznosila je 37 cm. Kod nekih primjeraka očuvala se i karakteristična kresta, koja je kod dobno starijih jedinki bila visoka barem 55 cm, što je bilo relativno divovsko u usporedbi s ostatkom tijela, a naročito glavom, koja je bila triput manja. Kresta se sastojala od dva duga, užlijebljena šiljka, koji su iz zajedničke osnove stršili prema gore i natrag. Bili su gotovo jednake dužine, a oba su bili skoro jednako dugi ili čak i duži od ostatka tijela. Šiljak koji je stršio prema gore imao je dužinu od 42 cm, a onaj koji je stršio prema nazad barem 32 cm.
Čeljusti "Nyctosaurusa" bile su duge i izrazito šiljaste. Vrhovi čeljusti bili su dugi i oštri kao igle, a kod fosiliziranih primjeraka su često odlomljeni, dajući utisak da je jedna čeljust bila dulja od druge, iako su u stvarnosti najvjerojatnije bile iste dužine.
"Nyctosaurus" je jedini pterosaur koji je izgubio svoje "prste" s kandžama, s izuzetkom krilnog prsta (kod kojeg je, međutim, nedostajala četvrta falanga), što mu je vjerojatno otežavalo kretanje na kopnu. To je navelo znanstvenike na zaključak da je provodio gotovo svo vrijeme u letu i rijetko sletao. Neposjedovanje kandži "Nyctosaurusu" bi sasvim onemogućilo penjanje po stijenama i drveću.
Biologija.
Odrastanje.
"Nyctosaurus", kao i njegov srodnik "Pteranodon", rastao je vrlo brzo nakon izlijeganja. Potpuno odrasli primjerci nisu veći od nekih adolescentnih primjeraka kao što je P 25026 (na slici lijevo), što ukazuje na to da je "Nyctosaurus" nakon izlijeganja dosezao punu veličinu (s rasponom krila od 2 m ili više) u manje od godinu dana. Neki neodrasli primjerci očuvani su s lubanjama u gotovo savršenom stanju, te ne posjeduju nikakvu krestu na glavi, što znači da se karakteristična velika kresta počinjala razvijati tek nakon prve godine života. Moguće je da je nastavljala rasti i postajati složenija kako je životinja starila, iako ni jedno istraživanje nije odredilo starosno doba potpuno odraslih primjeraka s velikim krestama. U vrijeme svoje smrti, te su jedinke možda bile stare 5 ili čak 10 godina.
Funkcija kreste.
Pronađeno je samo pet relativno potpunih lubanja roda "Nyctosaurus". Od njih je jedna pripadala mladoj jedinci i ne posjeduje krestu (primjerak FMNH P 25026), a dvije su starije i pokazuju znake da su imale krestu, ali su previše zdrobljene da bi se to moglo za sigurno reći (FHSM 2148 i CM 11422). Međutim, dva primjerka (KJ1 i KJ2) opisana 2003. godine očuvana su s ogromnom krestom s dva šiljka.
Nekolicina je znanstvenika isprva pretpostavljla da je kresta, koja podjeća na rogove, podržavala jedro, koje je služilo za veću stabilnost pri letu. Iako ne postoje fosilni dokazi za takvo jedro, istraživanja su pokazala da bi membrana povezana s koštanom krestom pružala aerodinamičke prednosti. Međutim, u stvarnom opisu fosila, paleontolog Christopher Bennett se zalagao protiv mogućnosti postojanja membrane ili ekstenzije mekog tkiva na kresti. Bennett je naveo da su rubovi oba šiljka bili glatki i zaobljeni, te da nisu pokazivali tragove bilo kakvih točaka spajanja mekog tkiva. Također je usporedio "Nyctosaurusa" s tapejaridima s velikim krestama, kod kojih su očuvane ekstenzije mekog tkiva, koje su šiljci podržavali; mjesta spajanja tog tkiva s krestom kod tih su vrsta očita, jer su na prijelazu s kosti na meko tkivo postojala nazubljenja. Bennett je zaključio da je kresta najvjerojatnije služila isključivo za pokazivanje, za usporedbu navevši slične strukture kod današnjih životinja. Prilikom istraživanja iz 2009. godine, u kojem su Xing i kolege testirali aerodinamiku divovske kreste s jedrom, također je testirana aerodinamika iste kreste bez jedra, te se pokazalo da ona nije imala neke značajne nedostatke, što znači da ogromna kresta ne bi smetala tim životinjama tijekom leta. Mnogo je vjerojatnije da je kresta imala ulogu u pokazivanju, te da su aerodinamički učinci imali sekundarnu ulogu. Bennett je također tvrdio da kresta vjerojatno nije bila osobina po kojoj su se spolovi razlikovali (seksualni dimorfizam), već da su je, kao što je slučaj s većinom pterosaura s krestama, uključujući i srodnog "Pteranodona", posjedovala oba spola, kod kojih su one imale različit oblik i veličinu. Primjerci roda "Nyctosaurus" bez kresti najvjerojatnije su potekli od neodraslih jedinki.
Funkcija tako velike kreste kao što je "Nyctosaurusova" još je uvijek velika misterija. Teoretizira se da je jedro na njoj moglo upregnuti dinamične vjetrove i dodati snagu pri letu. Pri kontaktu s vodom, dijelovi koji bi dodirivali vodu služili bi kao kobilica čamca, pružajući bolju kontrolu nad smjerom letenja. Gubitak 1., 2. i 3. prsta također je dodatno povećavao aerodinamičnost krila.
Opterećenje krila i brzina.
Sankar Chatterjee i R.J. Templin su koristili procjene zasnovane na potpunim primjercima "Nyctosaurusa" kako bi utvrdili težinu i sveukupnu površinu krila, te izračunali ukupno opterećenje krila. Također su na temelju procijenjenog mišičja utvrdili jačinu njegovog leta. Tim su računicama procijenili brzinu krstarenja vrste "Nyctosaurus gracilis" na 9,6 metara u sekundi (34,5 kilometara na sat).
Ekologija.
Svi poznati fosili "Nyctosaurusa" potječu iz kredskih stijena Smokey Hillsa u Kansasu, koje su dio formacije Niobrara. Preciznije, mogu se naći samo u uskoj zoni karakterističnoj po brojnosti fosila amonita vrste "Spinaptychus sternbergi". Te naslage vapnenca nastale su tijekom morske regresije Zapadnog unutarnjeg morskog prolaza, koja je trajala od prije 85 do 84,5 milijuna godina. Iz toga se da zaključiti da je "Nyctosaurus" bio relativno kratkovječna vrsta, za razliku od svog srodnika, "Pteranodona", koji se može pronaći u gotovo svim slojevima formacije Niobrara i u formaciji Pierre Shale, koja ju prekriva, što znači da je živio između 88 i 80,5 milijuna godina.
Ekosustav očuvan u toj zoni bio je jedinstven po brojnosti vrsta kralježnjaka. "Nyctosaurus" je dijelio nebo s pticom "Ichthyornis" i vrstom "Pteranodon longiceps", iako je druga vrsta roda "Pteranodon" iz Niobrare, "P. sternbergi", do tada već bila nestala u fosilnim zapisima. U vodama Zapadnog unutarnjeg morskog prolaza plivali su mosasauri ("Clidastes", "Ectenosaurus" i "Tylosaurus"), ptica neletačica "Parahesperornis", te razne ribe, uključujući i "Protosphyraena", koja je sličila na sabljarku, grabežljivog "Xiphactinusa" i morskog psa "Cretolamnu".
Otkriće i vrste.
Prve fosile "Nyctosaurusa" opisao je Othniel Charles Marsh 1876. godine na temelju fragmentiranih ostataka, odnosno holotipa YPM 1178 iz nalazišta Smoky Hill River u Kansasu. Marsh je taj primjerak priključio vrsti svog novog roda "Pteranodon", kao "Pteranodon gracilis". Kasnije te iste godine Marsh ga je reklasificirao u vlastiti rod, koji je nazvao "Nyctosaurus", što znači "noćni gušter" ili "gušter-šišmiš", jer mu je struktura krila bila dosta slična onoj kod šišmiša. Marsh je 1881. neispravno pretpostavio da je taj naziv već bio zauzet, te ga je promijenio u "Nyctodactylus", što ga čini mlađim sinonimom. Samuel Wendell Williston je 1902. opisao najpotpuniji tada poznati skelet (P 25026), kojeg je H. T. Martin otkrio 1901. godine. Williston je 1903. dao naziv još jednoj vrsti, "N. leptodactylus", ali se ona danas smatra identičnom vrsti "N. gracilis".
Llewellyn Ivor Price je 1953. nepotpunoj ramenoj kosti, DGM 238-R, pronađenoj u Brazilu, dao naziv "N. lamegoi"; naziv vrste dat joj je u čast geologa Alberta Ribeira Lamega. Ta vrsta ima procijenjeni raspon krila od četiri metra; danas se većinom smatra drukčijim oblikom od "Nyctosaurusa", ali još uvijek nije premještena u zaseban rod.
George Fryer Sternberg je 1962. otkrio novi kostur, FHSM VP-2148, koji je 1972. dobio naziv "N. bonneri"; danas se većinom smatra identičnom vrsti "N. gracilis".
Gregory Brown je 1978. sastavio najpotpuniji poznati kostur roda "Nyctosaurus", UNSM 93000.
Robert Milton Schoch je 1984. preimenovao "Pteranodon nanus" (Marsh 1881.), "patuljka", u "Nyctosaurus nanus". Ispitivanje validnosti te vrste još uvijek je u tijeku.
Kenneth Jenkins je tokom ranih 2000-ih prikupio dva primjerka "Nyctosaurusa", koji su bili prvi kod kojih se definitivno moglo vidjeti ne samo da je ta vrsta imala krestu, već i da je ona kod odraslih primjeraka bila veoma velika i složena. Te je primjerke kupio privatni kolekcionar u Austinu, Texas. Unatoč tome što su bili u privatnim rukama, a ne u muzejskoj kolekciji, paleontolog Chris Bennett je bio u stanju istražiti ih i dati im oznake KJ1 i KJ2 (za Kenneth Jenkins). Bennett je objavio opis tih primjeraka 2003. godine. Osim po neobičnim krestama, uopće se nisu razlikovali od prethodnih primjeraka "Nyctosaurusa". Međutim, tadašnje vrste, koje još nisu bile imenovane, bile su izuzetno slične Bennetovim primjercima, te ih je on odbio priključiti bilo kojoj od njih, ostavivši to za daljnja istraživanja razlika (ili nedostatka istih) među vrstama roda "Nyctosaurus".

</doc>
<doc id="511452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511452" title="Ornithocheirus">
Ornithocheirus

Ornithocheirus (starogrčki "ornis" i "cheiros" - ptičja ruka) je rod kratkorepih pterosaura.
Prvi fosili otkriveni su 1827. u formaciji Wealden u Sussexu (Engleska). Pretežno su u pitanju bili dijelovi čeljusti, zglobovi i nekoliko odvojenih kralježaka. Ostatak kostura s lubanjom nije pronađen.
Iz hrpe od preko 1000 pronađenih kostiju, na temelju dijelova čeljusti opisano je 36 vrsta. Taj je takson dugo vremena služio kao "odlagalište" kostiju, za koje se sa sigurnošću jedino moglo utvrditi da pripadaju porodici "Ornithocheiridae". Među njima je bilo i fosila koji se danas priključuju drugim porodicama, kao što su srodnici Azhdarchidae "Lonchodectes" i Pteranodontidae "Ornithostoma", koji je još uvijek poznat samo na temelju fragmenta čeljusti. Do sada su priznate još dvije vrste, "O. mesembrinus" i "O. simus".
Osobine.
Rodu "Ornithocheirus" pripadali su srednje veliki do veliki pterosauri, s dugim i uskim zašiljenim lubanjama. Raspon krila iznosio je od 2,5 do 8,5 metara.
Neke su vrste imale koštanu krestu na kljunu. Rubovi čeljusti bili su im paralelni, a sama čeljust je na poprečnom presjeku bila trokutna. Zubi su im bili svi iste vrste, kratki i jaki, raspoređeni od vrha čeljusti pa do njenog kraja. Za razliku od njihovih srodnika, rodova "Anhanguera" i "Coloborhynchus", koji su imali proširenu rozetu zuba pri vrhu čeljusti, vrste roda "Ornithocheirus" (uključujući i "O. simus") imale su prave čeljusti koje su se sužavale prema vrhu. Također, za razliku od ostalih pterosaura, zubi "Ornithocheirusa" su pretežno bili uspravni, a ne usmjereni prema van. Imali su manje zuba od svojih srodnika. Razmak između zuba bio je veći od njihovog promjera. Njihova gornja površina bila je izbrazdana, a njihov presjek je bio kružan ili ovalan. "Ornithocheirus" je spadao u najveće pterosaure svog vremena.
"Ornithocheirus" se vjerojatno hranio ribama jedreći nad morem, slično kao i današnji albatrosi.
U popularnoj kulturi.
Veliki pterosaur identificiran kao "Ornithocheirus" prikazan je u BBC-jevom televizijskom programu "Walking with Dinosaurs". U toj je epizodi predstavljen veliki ornitokajrid iz formacije Santana u Brazilu, "Ornithocheirus mesembrinus", koji se sada klasificira u odvojen rod, "Tropeognathus".

</doc>
<doc id="511454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511454" title="Pteranodontidi">
Pteranodontidi



</doc>
<doc id="511455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511455" title="Pteranodon">
Pteranodon

Pteranodon ("bezubo krilo" iz starogrč: πτερόν, πτεροῦ ("krilo") + ἀν (negacija) + ὀδών (ὀδούς/-ών, ὀδόντος - "zub") - "bez zuba") bio je veliki pterosaur kratkog repa. Njegovi fosilni ostaci, sve zajedno oko 1000 njih, potječu iz kredskih stijena u Kansasu, Alabami, Nebraski, Wyomingu i Južnoj Dakoti. Tada se na tom području nalazilo jedno veliko plitko more, Zapadni unutarnji morski prolaz, koje se protezalo od sjevera do juga Sjeverne Amerike. Zajedno s "Pteranodon" pronađeni su fosili morskih kornjača, mosasaura i ranih ptica.
Kao i mnogi drugi pterosauri, hranio se ribama. U želucu jednog primjerka "Pteranodona" pronađene su kosti riba. Zbog njihove veličine često ih se uspoređuje s albatrosima i smatra se da su, slično njima, koristili morske vjetrove za jedrenje nad vodom.
Osobine.
Dosezali su raspon krila od od sedam metara, a kod najvećih primjeraka "Pteranodon sternbergi" iznosio je devet metara. Samo su pojedini pterosauri iz porodice Azhdarchidae, kao što su "Quetzalcoatlus" i "Hatzegopteryx", bili veći od njega. Za razliku od ranijih pterosaura, kao što su "Rhamphorhynchus" i "Pterodactylus", "Pteranodon" je imao bezub kljun, kao današnje ptice, čiji se gornji dio sastojao od srasle maksilarne i predmaksilarne kosti. Obje strane donje čeljusti bile su srasle u dugu simfizu, a na donjoj se strani također nalazila "kobilica". Infratemporalni otvor bio je malen i u obliku proreza. Očne šupljine bile su malene i nalazile se visoko na lubanji.
Mnogi su primjerci "Pteranodona" na stražnjem dijelu glave imali dugačku krestu. Vode se diskusije o tome čemu je ona mogla služiti. Prema nekima je služila kao protuteža kljunu i bila bitna za stabilnost u letu prilikom lova na ribe; moguće je da je bila mjesto na kojem su se ukorjenjivali snažni mišići čeljusti, a također nije za odbaciti ni ideja da je imala funkciju u komunikaciji među pripadnicima te vrste. Christopher Bennett smatra da je predstavljala dio tijela po kojem su se spolovi međusobno razlikovali, pri čemu su mužjaci imali veće kreste, a ženke manje.
Vratni dio kralježnice bio je relativno kratak, ali snažan. Kralješci, kao i sve ostale kosti, imali su tanke zidove, bili pneumatizirani i preko rupa sa strane bili su povezani s plućima. Prvih osam kralježaka leđa srasli su u "notarium" (koštanu strukturu sličnu štapu). Njihova rebra bila su povezana uzdužnim trakama i srasla s poprečnim izraslinama. Deset kralježaka križne kosti svojim su šiljatim nastavcima gradili nisku ploču.
Sistematika.
"Pteranodon" je tipični rod porodice "Pteranodontidae", kojoj pripada samo još rod "Ornithostoma", od koga su pronađeni samo rijetki fragmenti kostiju. Pojedini znanstvenici priključuju i bezubog "Nyctosaurusa" toj grupi. Zajedno s "Ornithocheiridae", koji su imali zube i najvjerojatnije također jedrili iznad mora i hranili se ribom, te s "Istiodactylusom", koji se možda hranio lešinama, pteranodontidi čine natporodicu "Ornithocheiroidea", jednu od četiri velike evolutivne linije kratkorepih pterosaura.

</doc>
<doc id="511456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511456" title="Branko Šenoa">
Branko Šenoa



</doc>
<doc id="511457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511457" title="Ramforinkidi">
Ramforinkidi



</doc>
<doc id="511461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511461" title="Kraljica Olimpijada">
Kraljica Olimpijada



</doc>
<doc id="511462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511462" title="Tapejaridae">
Tapejaridae

Tapejaridae (Tapejaridi) je bila porodica pterodaktiloidnih pterosaura koji su živjeli tijekom perioda rane krede. Njezini pripadnici nastanjivali su današnji Brazil i Kinu, u kojoj su pronađeni najprimitivniji rodovi, što ukazuje na njihovo azijsko porijeklo.
Opis.
Tapejaridae su bili maleni do srednje veliki pterosauri s nekoliko jedinstvenih zajedničkih osobina, uglavnom vezanih za lubanju. Većina tapejarida imala je koštanu krestu, koja je počinjala od njuške (uglavnom formirana od premaksilarnih kostiju i vrha gornje čeljusti). Kod nekih je vrsta ta kresta podržavala još veću krestu od mekšeg, vlaknastog tkiva, koja se protezala natrag duž ostatka lubanje. Tapejaride također karakterizira veliki "fenestra nasoantorbitais", glavni otvor na lubanji, ispred očiju, koji se kod te porodice proteže duž barem polovine cijele lubanje. Očne šupline su im bile malene i kruškastog oblika . Istraživanja "neurocraniuma" tapejarida pokazala su da su oni imali izuzetno dobar vid, bolji od ostalih pterosaura, te su se vjerojatno oslanjali isključivo na njega pri lovu ili interakciji s drugim pripadnicima svoje vrste. Tapejaridi su također imali neobično malen rameni pojas, koji se nalazio nisko na torzu, zbog čega je izgledalo gotovo kao da im krila izviruju iz trbuha, a ne leđa (slično suvremenim zrakoplovima).
Klasifikacija.
Taksonomija.
Moguće je da se Tapejaridae sastoji od dvije potporodice: Tapejarinae ("Huaxiapterus" "corollatus", "Sinopterus", "Tapejara", "Tupandactylus" i "Europejara") i Thalassodrominae ("Thalassodromeus" i "Tupuxuara"). Neka istraživanja, poput onog koje su proveli Lü i kolege (2008.), pokazala su da su talasodromini u bližem srodstvu s Azhdarchidae nego tapejaridima, te su ih svrstala u vlastitu porodicu (koja se ponekada naziva Tupuxuaridae, iako je prvobitni naziv bio Thalassodrominae). U barem jednom istraživanju zaključeno je da porodica Chaoyangopteridae, koja se često smatra bližom ajdarkidima, zapravo predstavlja liniju unutar Tapejaridae, te je u bližem srodstvu s tapejarinima nego s talasodrominima. Felipe Pinheiro i kolege (2011.) su iz tog razloga reklasificirali tu skupinu kao potporodicu unutar Tapejaridae (Chaoyangopterinae).
Filogenija.
Točno međusobno srodstvo tapejarida i njihovo srodstvo s drugim pterosaurima povijesno je nejasno. Različita su istraživanja proizvela znatno različite kladograme (porodična stabla). Također je nejasno koji su pterosauri zaista pripadali porodici Tapejaridae; neki su istraživači zaključili da su Thalassodrominae i Chaoyangopterinae pripadnici te porodice, dok su druga istraživanja pokazala da su oni u bližem srodstvu s ajdarkidima (u kladusu Neoazhdarchia). Neka istraživanja čak su i otvorila mogućnost da su "tapejaridi" zapravo parafiletični, tj. da ne formiraju prirodnu grupu, već predstavljaju sekvencijalne grane evolutivnog stabla koje vode prema naprednijim neoajdarkidima. Dolje su predstavljena dva alternativna kladograma: prvi, kojeg su 2011. predstavili Felipe Pinheiro i kolege, prikazuje tapejaride kao monofiletičan kladus u koji spadaju talasodromini i kaojangopterini. Drugi, kojeg su 2006. predstavili Dave Martill i Darren Naish, prikazuje ih kao parafiletičan kladus.

</doc>
<doc id="511463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511463" title="Tupuxuara">
Tupuxuara

Tupuxuara je bio rod velikih, bezubih pterosaura pterodaktiloida s krestama.
Vrste i klasifikacija.
Alexander Kellner i Diógenes de Almeida Campos su opisali taj rod 1988. godine. Tipična vrsta je "Tupuxuara longicristatus". Naziv roda odnosi se na duha-životinju vodiča iz mitologije naroda Tupi. Naziv vrste na latinskom jeziku znači "s dugom krestom".
Holotipni primjerak, MN 6591-V, pronađen je u kredskim stijenama formacije Santana u Brazilu. Sastoji se od njuške i nepotpunih kostiju krila. Zrele jedinke "T. longicristatus" imale su krestu koja se uzdizala od njuške prema natrag. Kasnije je pronađeno još fosilnog materijala, u kojem je prisutna znatna varijabilnost u pogledu morfologije. Neki istraživači to pripisuju varijabilnosti unutar vrste, kojoj su uzrok razlike u starosti i spolu. Međutim, drugi smatraju da su u pitanju ostaci dvije različite vrste.
Kellner je 1994. dao naziv drugoj vrsti: "Tupuxuara leonardii". Naziv vrste dat joj je u čast Giuseppea Leonardija. Holotip je MN 6592-V, nepotpuna lubanja s krestom više kružnog oblika. Ostali slični ostaci također su priključeni vrsti "T. leonardii". Dužina najvećih lubanja iznosila je 130 cm, što ukazuje na raspon krila od 5,5 m.
Mark Paul Witton je 2009. dao naziv trećoj vrsti: "Tupuxuara deliridamus". Holotip je SMNK PAL 6410 - lubanja. Jedna druga lubanja predstavlja paratip: KPMNH DL 84. Naziv vrste izveden je iz latinskih riječi "delirus" ("lud" ili "bezuman") i "adamas" ("nepobjediv"); iz posljednje je također izvedena riječ "dijamant". Ta vrsta ima karakterističan otvor na lubanji u obliku dijamanta i niske očne šupljine, pa je njen naziv zapravo priznanje pjesmi "Shine On You Crazy Diamond" Pink Floyda, jednog od Wittonovih omiljenih sastava.
"Tupuxuara" je pripadnik grupe Azhdarchoidea. Kellner ju je priključio porodici Tapejaridae unutar Azhdarchoidea. Međutim, prema nekim analizama, "Tupuxuara" je bliža Azhdarchidaeima (grupi u koju spada i divovska vrsta iz Texasa, "Quetzalcoatlus") nego rodu "Tapejara" i njezinim srodnicima. Predloženo je da je "Tupuxuara" bila ribojed i nastanjivala obale Južne Amerike. Među ostalim hipotezama je i mogućnost prehrane voćem.
Neodrasla jedinka koju su David Martill i Darren Naish sa sveučilišta u Portsmouthu opisali 2006. godine nije imala potpuno razvijenu krestu, što podržava mišljenje da je kresta bila znak spolne zrelosti.
Usporedbe među koštanim prstenima u očima kod roda "Tupuxuara" i današnjih ptica i gmazova ukazuje na to da je bila dnevna životinja.

</doc>
<doc id="511467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511467" title="Petar Alberti">
Petar Alberti

Petar pl. Alberti (Split, 24. kolovoza 1771. — Split, 15. svibnja 1822.), splitski političar i (1809. – 1810. i 1810. – 1811.), potomak splitske plemićke obitelji Alberti i sin patricija Lovre, i otac Ivana Lovre, kasnijeg gradonačelnika.
Bio je član splitskoga Velikog vijeća koje je nakon pada Mletačke Republike 1797. uputilo poziv rimsko-njemačkom caru Franji II. (1792. – 1835.) da Split s okolicom pod svoju vlast. Za vrijeme francuske uprave u Dalmaciji, bio je u upravi splitske općine, prvo kao prisjednik, potom privremeni načelnik, a od 22. prosinca 1810. postao je načelnik. Tada je održao svečani govor u općinskom vijeću te predložio da se francuskom maršalu Augustu Marmontu za zasluge dodijeli medalja i podigne obelisk, a njegovim imenom nazove obala.
Početkom 1816. sukobio se s austrijskom pokrajinskom vladom u Zadru odbivši da u poklonstvenu deputaciju caru uđu osim predstavnika splitske općine i predstavnici vanjskih seoskih općina. Štoviše, pokušao je za to pridobiti općine Trogira i Šibenika, ali je suspendiran s dužnosti.

</doc>
<doc id="511469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511469" title="Demokratska narodna zajednica">
Demokratska narodna zajednica



</doc>
<doc id="511471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511471" title="Olimpijada (razdvojba)">
Olimpijada (razdvojba)

Olimpijada može značiti:
Slični pojmovi:

</doc>
<doc id="511472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511472" title="Ivan Amulić">
Ivan Amulić

Ivan Amulić, Ivo (Kostanje kod Splita, 11. ožujka 1911. — Zagreb, 26. kolovoza 1973.), hrvatski političar, član KPH i prvi predsjednik NOO Splita od 6. travnja 1942. godine.
Rodio se u siromašnoj poljodjelskoj obitelji. Od 1929. do 1935. radio je u Seraingu (Belgija) kao rudar i građevinski radnik. Tamo se učlanio u KP Belgije i postao član sekretar Saveza revolucionarnih radnika i seljaka iz Jugoslavije u Belgiji.
Godine 1935. odlazi u Moskvu na Lenjinov univerzitet, a dvije godine kasnije vraća se u Jugoslaviju i pridružuje KPJ u Dalmaciji. Godine 1940. izabran je u CK KPH.
Za vrijeme Drugog svjetskog rata među glavnim je organizatorima oružane borbe u Dalmaciji protiv okupatora i domaćih kvislinga te se istakao u učvršćivanju rada KPH u Dalmaciji. U ime PK KPH rukovodio je organiziranjem Splitskog partizanskog odreda, a bio je i prvi predsjednik NOO Splita (1942.). Od 1943. do kraja NOB-a obavljao je odgovorne funkcije u organima KPH na Kordunu, Baniji i u Slavoniji. Nakon rata bio je član vlade NRH, pomoćnik saveznog sekretara za rad, zastupnik u Saboru SRH, član CK KPH i rukovodilac nekoliko republičkih ustanova.

</doc>
<doc id="511473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511473" title="Quetzalcoatlus">
Quetzalcoatlus

Quetzalcoatlus je bio pterosaur pterodaktiloid iz kasnokredske Sjeverne Amerike (stadij maastrichtija) i jedna od najvećih poznatih letećih životinja svih vremena. Bio je pripadnik porodice Azhdarchidae, naprednih bezubih pterosaura s neobično dugim i ukočenim vratovima. Naziv je dobio po mezoameričkom pernatom zmijskom bogu, Quetzalcoatlu.
Opis.
Ostaci lubanje neimenovane manje vrste pokazuju da je "Quetzalcoatlus" imao vrlo oštar i šiljast kljun, suprotno ranijim rekonstrukcijama, koje su ga prikazivale s tuplim krajem, do čega je došlo zbog nesmotrenog uključivanja ostataka čeljusti jedne druge vrste pterosaura, moguće Tapejaridae ili vrste srodne rodu "Tupuxuara". Kresta na lubanji je postojala, ali njezin točan oblik i veličina još uvijek nisu poznati.
Veličina.
Kada je prvi put pronađen, znanstvenici su procijenili da su najveći fosili "Quetzalcoatlusa" potekli od jedinke s rasponom krila od čak 15,9 metara, odabravši srednju vrijednost od tri ekstrapolacije iz proporcija drugih pterosaura, koje su dale sljedeća tri rezultata: 11, 15,5 ili 21 metar. Međutim, daljnja su istraživanja 1981. spustila te procjene na 11 do 12 metara. Novije procjene izvedene pomoću novih spoznana proporcija kod Azhdarchidae određuju njegov raspon krila na 10 do 11 metara.
Procjenjivanje mase divovskih pripadnika Azhdarchidae izuzetno je problematično, jer ni jedna današnja životinja ne dijeli veličinu tijela ili izgled s njima, te stoga objavljeni rezultati znatno variraju. Dok su neka starija istraživanja za "Quetzalcoatlusa" davala izrazito malenu težinu, nekada samo 70 kg za jedinku s rasponom krila od 10 metara, većina procjena objavljenih od 2000-ih davala su više rezultate, od oko 200 do 250 kg.
Otkriće i vrste.
Prve je fosile "Quetzalcoatlusa" 1971. pronašao jedan postdiplomac geologije, Douglas A. Lawson, u Texasu (formacija Javelina, Maastrichtij) u nacionalnom parku Big Bend (starom oko 68 milijuna godina). Taj se primjerak sastojao od nepotpunog krila (koje se kod pterosaura sastoji od podlaktice i izduženog četvrtog prsta) jedne jedinke, čiji je raspon krila kasnije procijenjen na preko 10 metara. Lawson je otkrio drugo nalazište iste starosti, oko četrdeset kilometara dalje od prvog, gdje su on i profesor Wann Langston Jr. između 1972. i 1974. otkrili djeliće kostura mnogo manjih jedinki. Lawson je 1975. obznanio to otkriće u članku u časopisu "Science". Te iste godine je u naknadnom pismu istom časopisu učinio veliki izvorni primjerak, TMM 41450-3, holotipnim primjerkom novog roda i vrste, "Quetzalcoatlus northropi". Naziv roda odnosi se na aztečkog boga pernatu zmiju, Quetzalcoatla. Naziv vrste dat mu je u čast Johna Knudsena Northropa, osnivača Udruženja Northrop, koji se interesirao za dizajne velikih aviona bez repa, na koje je "Quetzalcoatlus" dosta nalikovao. Isprva se pretpostavljalo da su manji primjerci mladunci ili još uvijek neodrasle jedinke većeg tipa. Kasnije, kada je otkriveno još ostataka, znanstvenici su shvatili da bi u pitanju mogle biti različite vrste. Alexander Kellner i Langston su 1996. godine privremeno nazvali tu moguću drugu vrstu iz Texasa "Quetzalcoatlus" sp., ukazavši na to da je njen status bio previše nesiguran da bi joj se dalo puno novo ime. Manji primjerci su potpuniji od holotipa "Q. northropi", te uključuju četiri nepotpune lubanje, iako su one mnogo manje mase, a raspon njihovih krila se procjenjuje na 5,5 metara.
Holotipni primjerak "Q. northropi" još uvijek nije pravilno opisan i definiran. Mark Witton i kolege (2010.) smatraju da se, na mjestima gdje se poznati ostaci preklapaju, uopće ne razlikuju od rumunjskog "Hatzegopteryxa", koji je živio u istom razdoblju. Ako je "Q. northropi" dovoljno potpun da se odvoji od ostalih pterosaura (tj. ako nije "nomen dubium"), "Hatzegopteryx" bi mogao biti ista životinja. Vjerojatno je da bi ogromni pterosauri poput "Q. northropi" imali vrlo veliku, transkontinentalnu rasprostranjenost, zbog čega njegova pojava i u Europi i u Sjevernoj Americi ne bi bila iznenađujuća. Mark Witton "et al." su istakli da se lubanje "Hatzegopteryxa" i "Q." sp. dovoljno razlikuju da se ne mogu smatrati istom životinjom, zbog čega je vjerojatno da "Q." sp., ako nije identičan vrsti "Quetzalcoatlus northropi", predstavlja zaseban rod.
Vratni kralježak jednog pripadnika Azhdarchidae, pronađen 2002. godine u formaciji Hell Creek (maastrichtij), također bi mogao pripadati rodu "Quetzalcoatlus". Taj je primjerak (BMR P2002.2) otkriven slučajno prilikom prijevozaa dijela jednog primjerka tiranosaura. Iako je pronađen s ostacima dinosaura mesoždera, kralježak nema tragove zuba na sebi. Ta je kost potekla od pterosaura Azhdarchidaea s rasponom krila od 5 - 5,5 m.
Paleobiologija.
"Quetzalcoatlus" je bio čest u Teksasu za vrijeme lancijanskog faunalnog stadija, kojim je dominirao "Alamosaurus". Veza između "Alamosaurusa" i "Quetzalcoatlusa" vjerojatno su polusuhe kontinentalne ravnice. "Quetzalcoatlus" je imao prethodnike u Sjevernoj Americi, a povećanje njegove rasprostranjenosti moglo bi biti vezano sa širenjem njegovog dominantnog staništa, a ne uzrokovano doseljavanjem, kako su predložili neki stručnjaci.
Ishrana.
Predložen je veliki broj različitih ideja po pitanju načina života "Quetzalcoatlusa". Budući da se njegovo nalazište nalazilo četiri stotine kilometara od najbliže obale, a nisu postojali dokazi da su se tu krajem krede nalazile velike rijeke ili duboka jezera, Lawson je 1975. odbacio ishranu ribama, te umjesto toga predložio da je "Quetzalcoatlus" bio lešinar, kao marabu roda, samo što su tada u pitanju bile lešine sauropoda titanosaura, kao što je "Alamosaurus". Lawson je pronašao ostatke tog divovskog pterosaura tražeći kosti "Alamosaurusa", koji je činio bitan dio njegovog ekosustava.
Thomas Lehman i Langston su 1996. odbacili hipotezu lišinarstva, istaknuvši da se donja čeljust toliko jako krivila prema dolje da, čak i kada bi čeljusti bile sasvim sklopljene, između gornje i donje ostao bi razmak od preko 5 cm, što se bitno razlikuje od kukastih kljunova ptica specijaliziranih za lešinarenje. Predložili su da se, s obzirom na svoje duge vratne kralješke i dugu, bezubu čeljust, "Quetzalcoatlus" hranio poput današnjeg vodosjeka, loveći ribe režući površinu vode kljunom. Iako je taj način hranjenja postao općeprihvaćen, nije bio provjeren znanstvenim metodama sve do 2007. godine, kada je jedno istraživanje pokazalo da takav način hranjenja ne bi bio pogodan za tako velikog pterosaura zbog previsoke potrošnje energije, do koje dolazi zbog prevelikog aerodinamičkog otpora. Mark Paul Witton i Darren Naish su 2008. objavili pregled mogućih prehrambenih navika i ekologije porodice Azhdarchidae. Witton i Naish naglasili su da je većina ostataka Azhdarchidae pronađena u kopnenim naslagama, daleko od mora i drugih velikih vodenih površina, koje bi bile neophodne za ishranu ribom kako to čini vodosjek. Uz to, anatomija kljuna, čeljusti i vrata nisu slične onoj kod bilo koje današnje životinje koja se hrani na taj način. Zaključili su da su se, umjesto toga, Azhdarchidae najvjerojatnije prikradali plijenu, slično današnjim rodama, te vjerojatno lovili malene kralježnjake na kopnu ili u manjim potocima. Iako je "Quetzalcoatlus", kao i ostali pterosauri, hodao na četiri noge, "Quetzalcoatlus" i ostali pripadnici Azhdarchidae imaju proporcije prednjih i zadnjih udova slične današnjim ungulatima koji trče, što je pokazatelj da su bili jedinstveno prilagođeni životu na kopnu.
Let.
Priroda leta kod "Quetzalcoatlusa" i drugih velikih pripadnika Azhdarchidae nije bila dobro istražena sve dok u 21. stoljeću nisu provedena ozbiljna biomehanička istraživanja. U ranom eksperimentu iz 1984. Paul MacCready je koristio praktičnu aerodinamiku kako bi testirao let "Quetzalcoatlusa". MacCready je konstruirao model leteće mašine ili ornitoptera, koristeći jednostavno računalno funkcioniranje kao automatskog pilota. Model je uspješno letio pomoću kombinacije jedrenja i zamahivanja krilima; međutim, model je bio upola lakši od tadašnje procijenjene težine te životinje od 80 kg, što je daleko manje od današnjih procjena, koje daju brojku od preko 200 kg. Metoda letenja kod tih pterosaura većinom ovisi o težini, koja je kontroverzna tema, jer različiti znanstvenici preferiraju različite procijenjene težine. Neki su istraživači predložili da su te životinje koristile spor, jedreći let, dok su drugi zaključili da im je let bio brz i dinamičan. Donald Henderson je 2010. tvrdio da je masa "Q. northropi" podcijenjena, čak i u slučaju najviših procjena, te da je on bio pretežak za let s pogonom. U svom članku iz 2010. procijenio je njegovu težinu na 544 kg. Henderson je smatrao da je čak možda bio neletač.
Međutim, većina ostalih procjena sposobnosti letenja ne slažu se s Hendersonovim istraživanjem, prikazavši umjesto toga životinju odlično prilagođenu dugom letu na velike udaljenosti. Mike Habib, profesor biomehanike na sveučilištu u Chathamu, i Mark Witton, britanski paleontolog, 2010. su proveli daljnje istraživanje sposobnosti letenja kod velikih pterosaura. Nakon što su faktorirali raspon krila, težinu i aerodinamiku, sofisticirani računalni program doveo ih je do zaključka da je "Q. northropi" bio sposoban za let "do 80 milja na sat, 7 do 10 dana i na nadmorskoj visini od 15 000 stopa". Mike Habib je nadalje predložio maksimalni radijus leta od 8 000 do 12 000 milja za "Q. northropi". Habib je dodatno kritizirao Hendersonov rad istakavši da su, iako je Handerson koristio odlične procjene mase, one bile temeljene na zastarjelim modelima pterosaura, te da anatomska istraživanja "Q. northropi" i drugih velikih pterosaura pokazuju da su im prednji udovi imali veći stupanj robusnosti od očekivanog za potpuno četveronožnu životinju. Habib vjeruje da su veliki pterosauri najvjerojatnije koristili kratke nalete leta s pogonom kako bi prešli na termalno jedrenje.
Značaj za kulturu.
"Quetzalcoatlus" se često prikazuje u dokumentarnim filmovima, u kinima i na televiziji, još od 1980-ih. Projekt Smithsoniana izrade funkcionalnog modela "Q. northropi" bio je predmet IMAX doumentarca "On the Wing" iz 1986. godine, koji je prikazan u Nacionalnom muzeju zrakoplovstva i svemirskih letova u Washingtonu. Prikazan je također i na televizijskim programima poput BBC-jevog "Walking with Dinosaurs" iz 1999. i Dangerous, Ltd.-ovog "Clash of the Dinosaurs" iz 2009. godine. Posljenji je program prikazao osobine koje su režiseri izmislili kako bi učinili emisiju zabavnijom, kao što je prikaz "Quetzalcoatlusa" sa sposobnošću da koristi ultraljubičasti spektar zračenja kako bi locirao urin dinosaura pri lovu u zraku. Također je prikazan u dokumentarnom filmu "March of the Dinosaurs" iz 2011. godine, gdje je neispravno predstavljen kao dvonožan lešinar bez kandži, a pojavio se i u seriji "Animal Armageddon" iz 2009. godine, gdje je ispravno prikazan s piknovlaknima. U dodatku "Povratak u Jurski park" za Blu-ray izdanje serije "Jurski park" iz 2011. godine, John R. Horner opisuje "Quetzalcoatlusa" kao pterosaura koji je najispravnije predstavljen i usporedio je veličinu pterosaura koji su se pojavili u ta tri filma.
U lipnju 2010-ih je u South Banku u Londonu izloženo nekoliko modela "Q. northropi" u punoj veličini kao središnji izložak za proslavu 350. godišnjice Kraljevskog društva. Modeli, među kojima je bilo i jedinki u letu i jedinki na tlu, s rasponom krila od 9 metara, postavljeni su u svrhu povećanja interesiranja za njih među publikom. Modele su napravili znanstvenici sa sveučilišta u Portsmouthu, među kojima su bili David Martill, Bob Loveridge i Mark Witton, te inženjeri Bob i Jack Rushton iz Griffon Hoverworka. Modeli koje su predstavili publici bili su najispravniji modeli napravljeni u to vrijeme, uzevši u obzir anatomske osobine kostura i otiske stopala srodnih pterosaura.
Godine 1985. su DARPA (Defense Advanced Research Projects Agency) i AeroVironment koristili vrstu "Quetzalcoatlus northropi" kao temelj za eksperimentalni bespilotni ornitopter. Izradili su upola manji model težine 18 kg, s rasponom krila od 5 metara. Izložena je u Nacionalnom muzeju zrakoplovstva i svemirskih letova.

</doc>
<doc id="511476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511476" title="Leonard Dudan">
Leonard Dudan

Leonard pl. Dudan ("Leonardo") (Kaštel Kambelovac, 1798. — Split, 2. veljače 1864.), hrvatski pjesnik i političar, potomak splitske plemićke obitelji. Bio je načelnik Splita u više mandata.
Pohađao je nadbiskupsko sjemenište u Splitu, a zatim je studirao književnost i oba prava u Padovi te stekao doktorat. U splitskom Općinskom vijeću bio 1828–30. jedan od prisjednika, 1832–34. načelnik, 1834–37. općinski upravitelj, 1837–40. i 1848–52. načelnik, a 1858. i 1860. vijećnik. Od 1834. do 1840. bio je predsjednik "Agrarne komisije" u splitskom okrugu i predsjednik "Javne dobrotvornosti" te 1848. zapovjednik "Narodne garde" u Splitu.
U prvom mandatnom razdoblju Dalmatinskog sabora 1860–64. zastupnik je u kuriji veleporeznika. Godine 1848. protivio se sjedinjenju Dalmacije s Hrvatskom, a 1861. se također zauzimao u Dalmatinskom saboru za autonomiju Dalmacije.

</doc>
<doc id="511482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511482" title="Digitalis purpurea">
Digitalis purpurea



</doc>
<doc id="511488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511488" title="Lilium martagon">
Lilium martagon



</doc>
<doc id="511490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511490" title="Aruncus dioicus">
Aruncus dioicus



</doc>
<doc id="511492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511492" title="Gentiana asclepiadea">
Gentiana asclepiadea



</doc>
<doc id="511493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511493" title="Vojislav D. Nikčević">
Vojislav D. Nikčević

Vojislav D. Nikčević (Kraljevo, 6. travnja 1946. – 1. veljače 2018.) je crnogorski povjesničar.
Životopis.
Rodio se je 6. travnja 1946. u Kraljevu. Školu i Katedru za opću i teoriju književnosti završio je u Beogradu. Specijalist je za srednji vijek i arhajsku antiku. Istraživanjima ovih epoha bavi se od 1975. godine. U više navrata radio u specijalističkim učilištima za istraživanje u inozemstvu, posebice u Francuskoj. 
U časopisima od 1975. objavljivao je kraće oglede i studije. Napisao je predgovore, komentare i rječnike za niz prevedenih djela antičkih i srednjovjekovnih autora (između ostalog - "Istorija Seldžuka, Knjiga o dva principa, Spis o nastanku islama, Drevni persijski spisi, Konstantin Porfirogenet: O upravljanju carstvom, Patrijarh Nikifor: Protiv ikonoklasta, Gnostički spisi", itd.), kao i povijesnih istraživanja 20. stoljeća (između ostalog – "Žak Zeler: Počeci hrišćanstva na Balkanu, Venecia Kotas: Pozorište u Vizantiji, Kristofer Valter: Ikonografija vaseljenskih sabora u vizantijskoj tradiciji", itd.). Stručni suradnik tijekom pripreme i prevođenja Povijesnog rječnika srednjeg vijeka. Član uredništava izdanja "Roman u Crnoj Gori i Književnost Crne Gore XII-XIX vijeka" – priredio i opremio svezak "Pisci slovenskog srednjeg vijeka". 
Objavio je knjige-studije: "Ideološka svijest i estetski kriterijumi - Univerzitetska riječ, Nikšić 1990, Mit i ep - Obod, Cetinje 1995, Njegoš i gnoza - Obod Cetinje 1993, Gnostička kultura u Crnoj Gori - Narodna biblioteka Radosav Ljumović, Podgorica 1999, Književnost Duklje i Prevalitane od III do XIV vijeka - CID Podgorica 2006, Prevalitana i Kraljevstvo Slovena - Dukljanska akademija nauka, Podgorica 2008, Duklja i Prevalitana - Matica crnogorska, Podgorica 2012. Duklja i Evropska Sarmatija - Matica crnogorska, Podgorica 2016, Duklja i Velika Skitija - Matica crnogorska, Podgorica 2017, Romani i Romeji - Crnogorska akademija nauka, Podgorica 2017."
Priredio i opremio uvodnim studijama, komentarima, listama i rječnicima ediciju "Monumenta Montenegrina" (objavljeno 20 svezaka, od 1999 do 2014, u izdanju Istorijskog instituta Crne Gore - 19 tomova a dvadeseti pod brojem knjiga I tom 4 u izdanju Matice crnogorske) i dvosveščanu zbirku dokumenata "Miscellanea Slavorum" - Drzavni arhiv Crne Gore - Cetinje.
Drzavna nagrada Trinaestojulska za prvih deset tomova Monumenta Montenegrina - 2002 godine.
Živio je i radio u Baru, Crna Gora.
Izvori za biografiju
izdanja "Ko je ko u Crnoj Gori"
biljeske o autoru
Gnosticka kultura u Crnoj Gori
Knjizevnoost Duklje i Prevalitane III - XIV vijek
sve knjige u izdanju Matice crnogorske.

</doc>
<doc id="511495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511495" title="Josif Kostelnik">
Josif Kostelnik

Kostelnik Josif (Osif) (Petrovci, 30. studenoga 1903. Petrovci, 21. lipnja 1936.) - ukrajinski književnik, folklorist i kulturno-prosvjetni radnik.
Životopis.
Rođen je 30. studenoga 1903. godine u selu Petrovcima (Hrvatska). Gimnaziju je završio u Vinkovcima (1914.1922.) te Pravni fakultet u Zagrebu (1922-1926). Književnu djelatnost je započeo suradnjom s hrvatskim katoličkim časopisom "Luč", pomagao V. Hnatjuku u skupljanju folklora te izdavanju "Južnoslavenskih ukrajinskih narodnih pjesama" (1927). Radio je u Vukovaru, Šabcu, Sarajevu i Rogatici. Umro je 21. lipnja 1936. godine u selu Petrovcima.
Stvaralaštvo.
Autor je zbirke pripovjedaka, pjesama i radova "Prikupljena djela" (Novi Sad, 1981).

</doc>
<doc id="511499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511499" title="Ganoderma lucidum">
Ganoderma lucidum



</doc>
<doc id="511503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511503" title="Tropeognathus">
Tropeognathus

Tropeognathus je rod velikih južnoameričkih pterosaura iz perioda kasne krede. Pripadao je porodici Ornithocheiridae (alternativno Anhangueridae), grupi pterosaura poznatih po kljunu s neobičnom kružnom strukturom na vrhu, a bio je u bliskom srodstvu s vrstama roda "Anhanguera". Najpoznatija vrsta je "Tropeognathus mesembrinus", iako je poznata i druga, "Tropeognathus robustus".
Otkriće i naziv.
Tijekom 1980-ih njemački je "Bayerische Staatssammlung für Paläontologie und historische Geologie" u Münchenu od brazilskih trgovaca fosilima pribavio lubanju pterosaura, koja je vjerojatno pronađena u Ceari, na području Chapada do Araripe. Peter Wellnhofer mu je 1987. dao naziv i opisao ga kao tipičnu vrstu "Tropeognathus mesembrinus". Naziv roda dobiven je od grčkog τρόπις, "tropis", "kobilica", i γνάθος, "gnatos", "čeljust". Naziv vrste potječe iz grčkog "mesembrinos", "od podneva", "južno", što se odnosi na to da potječe iz južne hemisfere.
Holotip, BSP 1987 I 46, otkriven je u jednom sloju člana Romualdo formacije Santana, koji je nastao u periodu od aptija do albija. Sastoji se od lubanje s donjom čeljusti. André Jacques Veldmeijer je 2002. opisao drugi primjerak, SMNS 56994, koji se sastojao od nepotpune donje čeljusti. Alexander Wilhelm Armin Kellner je 2013. opisao treći primjerak većih dimenzija, MN 6594-1, koji se sastojao od kostura s lubanjom; veći dio svih dijelova tijela bio je prisutan, s izuzetkom repa i donjeg dijela zadnjih udova.
Nakon što je Peter Wellnhofer 1987. dao naziv vrsti "Tropeognathus mesembrinus", drugi istraživači često su je smatrali dijelom nekoliko drugih rodova, zbog čega je došlo do ogromne zabune u pogledu taksonomije. Alexander Kellner ju je 1989. smatrao kao "Anhanguera mesembrinus", Veldmeijer 1998. kao "Coloborhynchus mesembrinus", a Michael Fastnacht 2001. kao "Criorhynchus mesembrinus". David Unwin je 2001. priključio materijal roda "Tropeognathus" vrsti "Ornithocheirus simus", učinivši "Tropeognathus mesembrinus" mlađim sinonimom,iako je 2003. ponovo uveo vrstu "Ornithocheirus mesembrinus". Veldmeijer je 2003. prihvatio da su "Tropeognathus" i "Ornithocheirus" bili kogenerični, ali je, odbacivši "O. simus" kao tipičnu vrstu roda "Ornithocheirus" u korist "O. compressirostris" (koju je Unwin nazvao "Lonchodectes"), koristio nazive "Criorhynchus simus" i "Criorhynchus mesembrinus". Kellner je 2000. ponovo počeo koristiti prvobitni naziv, "Tropeognathus mesembrinus". Taissa Rodrigues i Kellner su 2013. zaključili da je rod "Tropeognathus" validan i da sadrži samo jednu vrstu, "T. mesembrinus".
Wellnhofer je 1987. dao naziv drugoj vrsti, "Tropeognathus robustus", koja se temelji na primjerku BSP 1987 I 47, s jače građenom donjom čeljusti. Danas se više ne smatra kogeneričnom s "Tropeognathus mesembrinus".
Opis.
"Tropeognathus mesembrinus" je dosezao raspon krila od 8,2 m, kao što se može zaključiti po veličini primjerka MN 6594-1. "T. mesembrinus" je imao karakterističnu konveksnu krestu i s gornje i donje strane vrha čeljusti. Ona na gornjoj čeljusti uzdizala se od vrha njuške i protezala se natrag do "fenestra nasoantorbitalis", velikog otvora sa strana lubanje. Postojala je i manja kresta na donjoj čeljusti, koja se nalazila na mjestu simfize lijeve i desne strane čeljusti. Dok su mnogi Ornithocheiridae imali malene, kružne koštane kreste na stražnjem dijelu lubanje, iste su bile izrazito velike i razvijene kod "Tropeognathusa". Prvih pet prsnih kralježaka spojeni su u "notarium". Pet križnih kralježaka spojeno je u sinsakrum. Treći i četvrti križni kralježak su grebenasti. Prednja lopatica "os ilii" snažno je usmjerena prema gore.
Klasifikacija.
Wellnhofer je 1987. priključio rod "Tropeognathus" porodici Tropeognathidae. Ostali nisu prihvatili taj koncept; brazilski istraživači svrstavaju "Tropeognathus mesembrinus" u Anhangueridae, dok njihovi evropski kolege preferiraju Ornithocheiridae.
U popularnoj kulturi.
"Tropeognathus mesembrinus" je bio predmet jedne čitave epizode u više puta nagrađivanoj BBC-jevoj TV seriji "Walking with Dinosaurs" (iako je predstavljen kao "Ornithocheirus mesembrinus"). U "Walking with Dinosaurs: A Natural History", dodatnoj knjizi napravljenoj uz tu seriju, tvrdilo se da nekoliko velikih fragmenata kosti iz formacije Santana u Brazilu ukazuju na to da je "O. mesembrinus" možda imao raspon krila od gotovo 12 metara i težinu od 100 kg, što bi ga činilo jednim od najvećih poznatih pterosaura. Međutim, najveći primjerak "Ornithocheirus mesembrinus" opisan u to vrijeme imao je raspon krila od 6 m. Primjerci kojima su redatelji opravdali tako visoku procjenu opisani su 2012. godine, a za vrijeme stvaranja "Šetnje s dinosaurima" istraživali su ih Dave Martill i Heinz Peter Bredow. U konačnom opisu tih ostataka iznesen je maksimalni raspon krila od 8,26 m. Bredow je izjavio da ne smatra visokom procjenom, za koju se BBC odlučio, tačnom, te da su režiseri vjerojatno odabrali najveću moguću veličinu zato što je bila "spektakularnija". Ipak, primjerak MN 6594-V pronađen 2013. godine, s obzirom na to koliko je potpun, predstavlja najveći primjerak pterosaura ikada pronađen.

</doc>
<doc id="511511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511511" title="Marie Leszczyńska">
Marie Leszczyńska



</doc>
<doc id="511512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511512" title="Kostelnik Josif (Osif)">
Kostelnik Josif (Osif)



</doc>
<doc id="511515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511515" title="Roderich von Schoeler">
Roderich von Schoeler

Roderich Felix August von Schoeler (Trier, 3. kolovoza 1862. – Bad Wildungen, 4. travnja 1935.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 20. i 11. pješakom divizijom, te VIII. korpusom na Istočnom i Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Roderich von Schoeler rođen je 3. kolovoza 1862. u Trieru. Sin je Daniela von Schoelera, inače general-poručnika pruske vojske, i njegove druge žene Helene von Bornstedt. U prusku vojsku stupio je kao kadet 1879. godine nakon čega služi u 4. gardijskoj pukovniji. U srpnju 1888. unaprijeđen je u poručnika, dok od listopada 1890. pohađa Prusku vojnu akademiju. Po završetku iste, u rujnu 1893. promaknut je u čin satnika, dok se od studenog 1899. nalazi na službi u Pruskom ministarstvu rata. U siječnju 1900. unaprijeđen je u čin bojnika, da bi u veljači 1905. bio premješten na službu u 89. grenadirsku pukovniju gdje zapovijeda bojnom. Za vrijeme službe u navedenoj pukovniji promaknut je u travnju 1906. u čin potpukovnika. U svibnju 1907. postaje zapovjednikom III. okruga u Berlinu, da bi dvije godine poslije, u travnju 1909., bio promaknut u čin pukovnika. U siječnju 1910. imenovan je zapovjednikom 2. gardijske pukovnije smještene u Berlinu, gdje se nalazi na službi iduće dvije godine. U siječnju 1912. promaknut je u čin general bojnika, te istodobno imenovan zapovjednikom 2. gardijske pješačke brigade. Navedenu dužnost obnaša do srpnja 1913. kada postaje načelnikom upravnog odjela u pruskom ministarstvu rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Schoeler je imenovan glavnim intendantom pri Glavnom stožeru koji je bio zadužen za opskrbu kopnene vojske. Navedenu dužnost obnaša do travnja 1916. kada postaje najprije privremenim, a od kolovoza 1916. i trajnim zapovjednikom 20. pješačke divizije kojom je do tada zapovijedao Arthur von Lüttwitz. Zapovijedajući navedenom divizijom na Istočnom bojištu sudjeluje u zaustavljanju Brusilovljeve ofenzive. U listopadu 1916. imenovan je zamjenikom ministra rata, ali navedenu dužnost ne obnaša dugo jer u prosincu preuzima zapovjedništvo nad 11. pješačkom divizijom. S navedenom divizijom sudjeluje u Bitci kod Arrasa u kojoj je divizija pretrpjela teške gubitke.
U svibnju 1917. Schoeler postaje zapovjednikom VIII. korpusa zamijenivši na tom mjestu Otta von Plüskowa. U rujnu 1917. korpus je u sastavu Armijskog odjela B držao dio bojišta uz švicarsku granicu, da bi u proljeće 1918. korpus bio premješten u sastav 7. armije u sklopu koje sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi. Ubrzo nakon početka ofenzive, u travnju 1918., Schoeler je s VIII. korpusom premješten u sastav 18. armije pod zapovjedništvo Oskara von Hutiera u sklopu koje sudjeluje u borbama oko Noyona za što je 30. lipnja 1918. odlikovan ordenom Pour le Mérite. Do kraja rata Schoeler s VIII. korpusom sudjeluje u borbama na Hindenburgovoj liniji, da bi po potpisivanju primirja zapovijedao vraćanjem svojeg korpusa natrag u Njemačku.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Schoeler u kolovozu 1919. dobiva zapovjedništvo nad 2. grupnim zapovjedništvom Reichswehra. Navedenu dužnost obnaša do rujna 1920. kada je umirovljen s počasnim činom generala pješaštva.
Roderich von Schoeler preminuo je 4. travnja 1935. godine u 73. godini života u Bad Wildungenu. Od rujna 1919. bio je oženjen s Helenom Böcklin von Böcklinsau.
Vanjske poveznice.
 Roderich von Schoeler na stranici Prussianmachine.com
 Roderich von Schoeler na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="511516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511516" title="Schoeler Roderich">
Schoeler Roderich



</doc>
<doc id="511517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511517" title="Roderich Schoeler">
Roderich Schoeler



</doc>
<doc id="511519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511519" title="Vezni igrač (nogomet)">
Vezni igrač (nogomet)

U nogometu, vezni igrač je igrač koji igra u sredini terena i obično je zaslužan za razigravanje, dodavanje i centaršuteve.
Taktike i mogućnosti.
Većina taktika u sebi ima veznog igrača. Najpopularnije su 4–4–2 i 4–3–3. Vezni igrač može igrati u sredini terena, između sredine i napada i između sredine i obrane sa svih strana.
Vezni igrač.
Zadnji vezni.
Zadnji vezni igra između veznog reda i obrane.
Obično spaja igru obrane i veznog reda
Krilo.
Igrač koji igra krilo obično igra sa strana između veznog reda i napada.
Središnji vezni igrač.
Središnji vezni igrač igra u sredini terena u veznom redu.
Navalni vezni igrač.
Navalni vezni igrač igra ispod polušpica ili iznad veznog reda u sredini terena.

</doc>
<doc id="511524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511524" title="MEVZA liga za žene 2007./08.">
MEVZA liga za žene 2007./08.

MEVZA liga za žene 2007./08. je bilo treće izdanje Srednjeeuropske (MEVZA) lige u odbojci u ženskoj konkurenciji. Sudjelovalo je devet klubova iz Austrije, Hrvatske, Mađarske i Slovenije, a ligu je drugi put osvojila ekipa "Hit" iz Nove Gorice.
Ljestvice i rezultati.
Final four.
Igrano u Myjavi.

</doc>
<doc id="511530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511530" title="South African Airways">
South African Airways

South African Airways (SAA) je nacionalni zračni prijevoznik Južnoafričke Republike. Sjedište kompanije je u zračnoj luci OR Tambo u gradu Kempton Park, Gauteng. Sa svojom flotom od preko 53 zrakoplova lete prema više od 40 destinacija širom svijeta.
SAA je službeni zračni prijevoznik ATP-a.
SAA u svom vlasništvu ima niskotarifnu zrakoplovnu tvrtku Mango koja leti isključivo u domaćem prometu.
Povijest.
South African Airways je osnovan 1934. nakon što je Vlada kupila tvrtku Union Airways. Svoj prvi interkontinentalni let kompanija je ostvarila 10. studenoga 1945. Zbog sankcija koje su druge zemlje Afrike uvele zbog aparthaida nisu bili u mogućnosti letjeti prema drugim zemljama u Africi. Stoga su bili prisiljeni razvijati flotu dugog doleta. Tijekom toga razdoblja bili su poznati i pod imenom Suid-Afrikaanse Lugdiens (SAL), koje je kasnije odbačeno. Kompanija je 1997. doživjela velike promjene koje su uključivale promjenu imena, boja zrakoplova, kao i uslugu on-line naručivanja. Kompanija je 2006.godine postala punopravan član udruženja Star Alliance. U studenom 2021., u okviru Strateškog partnerstva (SPF), potpisanog tijekom ceremonije u nazočnosti južnoafričkog predsjednika Cyrila Ramaphose i kenijskog predsjednika Uhurua Kenyatte. Kenya Airways i South African Airways sada će zajedno raditi na "povećanju putničkog prometa, mogućnosti tereta i trgovine općenito korištenjem snaga Južne Afrike, Kenije i Afrike", objašnjava se u priopćenju.
Flota.
SAA flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (03.02.2018):

</doc>
<doc id="511531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511531" title="Mješoviti zbor Glazbene škole Franje Kuhača Osijek">
Mješoviti zbor Glazbene škole Franje Kuhača Osijek

Mješoviti zbor Glazbene škole Franje Kuhača Osijek, mješoviti pjevački zbor. Čini ga oko pedeset članova u dobi 15 do 20 godina. Zbor je specijaliziran za izvođenje a capella glazbe od razdoblja renesanse sve do glazbe 21. stoljeća. Svojim radom, vrijednošću interpretacije i kompaktnošću glasova ovaj je zbor izrastao u red najcjenjenijih omladinskih mješovitih zborova u Hrvatskoj. Zbor vodi dr. sc. Vesna Svalina.
Povijest.
Zbor je osnovan je 1953. godine kad je započeo svoje djelovanje pod vodstvom prof. Ivana Gorenšeka. Od tada zbor povremeno djeluje i kao djevojački ansambl, a u radu se izmijenio i veći broj dirigenata. S djevojačkim zborom radile su osim Vesne Svalina još i dirigentice Jelena Burić i Branka Ban, a s mješovitim zborom dirigenti Josip Uglik i Lidija Vrcelj (danas Neznanović). Od 1997. godine pa sve do današnjih dana zbor kontinuirano vodi Vesna Svalina.
Nagrade.
Prvi značajan rezultat zbor je ostvario 1984. godine kada je kao djevojački zbor nastupio na smotri pjevačkih zborova u Varaždinu pod vodstvom dirigentice Jelene Burić i osvojio Plaketu “za najbolji umjetnički dojam.” Iste godine zbor je nastupio i na međunarodnom natjecanju u Italiji gdje mu je dodijeljena druga nagrada. 1986. godine pod vodstvom Branke Ban Djevojački zbor ponovno nastupa na smotri pjevačkih zborova Hrvatske u Varaždinu, ali sada osvaja i prijelazni pehar Hrvatskog društva skladatelja za najbolje izvedenu praizvedbu skladbe hrvatskog autora. 
Na državnom natjecanju učenika i studenata glazbe održanom 1998. godine ansambl se po prvi put predstavlja kao mješoviti zbor. Pod vodstvom Vesne Svalina zbor je tada osvojio I. nagradu, a slijedi još i nastup zbora na hrvatskom natjecanju učenika i studenata glazbe 2000. godine (I. nagrada), 2002. (I. nagrada), 2004. (II. nagrada), 2006. (II. nagrada), 2010. (I. nagrada i osvojen najveći broj bodova u disciplini zborovi), 2012. (II. nagrada) i 2014. (II. nagrada). Na Glazbenim svečanostima hrvatske mladeži u Varaždinu zbor nastupa 1999. (zlatna plaketa), 2001. (zlatna plaketa), 2003. (brončana plaketa), 2005. (zlatna plaketa), 2007. (zlatna plaketa), 2008. (zlatna plaketa) i 2011. godine (zlatna plaketa). Zbor je dosad osvojio 15 prvih nagrada - deset državnih i pet međunarodnih. 2001. god. na Glazbenim svečanostima hrvatske mladeži u Varaždinu zboru je dodijeljena posebna nagrada za najbolju izvedbu obvezne skladbe (Dmitrij Stepanovič Bortnjanski: "Dođite proslaviti Gospodina pjesmom"), a 2008. godine i prijelazni pehar za najbolje izvedenu skladbu domaćeg autora (skladba Emila Cossetta "Gora, gora visoka si"). Na međunarodnom zborskom natjecanju "Venezia in Musica" (2010.) Mješoviti zbor Glazbene škole Franje Kuhača Osijek osvaja zlatnu diplomu i prvo mjesto u kategoriji G3 (zborovi mladih – Youth Choirs) te ostvaruje pravo nastupa na završnom "Grand Prix" natjecanju. 2012. godine zbor sudjeluje i na međunarodnom natjecanju "23° Concorso Internazionale di Canto Corale" (Verona, Italija) gdje nastupa u kategoriji D1 (zborovi mladih s klasičnim programom) te osvaja srebro. Na međunarodnom natjecanju "Zlatna lipa" u Tuhelju (2013.) zbor osvaja zlatna odličja u kategorijama klasična i folklorna zborska glazba, a na međunarodnom natjecanju zborova u Bad Ischlu ("International Choir Competition Bad Ischl, 2014") zlatna odličja u kategorijama G3 (mješoviti zborovi mladih) i F (folklor). Kao pobjednik G3 kategorije zbor je i na natjecanju u Bad Ischlu ostvario pravo nastupa na završnom "Grand Prix" natjecanju.
U suradnji s Dubrovačkim simfonijskim orkestrom, Mješovitim zborom Hrvatskog pjevačkog društva Lipa," Crkveno-pjevačkim društvom "Mir" iz Belišća te maestrom Zlatanom Srzićem zbor je 2006. godine u okviru "Osječkog ljeta kulture" sudjelovao i u izvedbi Mozartovog "Requiema." Godine 2012. sudjeluje još u pripremi i realizaciji humanitarnog koncerta "Ljubav, to si ti." Tada nastupa u Hrvatskom narodnom kazalištu u Osijeku uz orkestar pod ravnanjem dirigenta Tomislava Fačinija, uz sastav Olje Dešića, soliste Ivu Gamulina, Davida Elliotta, Pastoru Soler, Doris Dragović te Vokalni sastav Akvarel.

</doc>
<doc id="511533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511533" title="Mostarsko blato">
Mostarsko blato

Mostarsko blato je krško polje u Bosni i Hercegovini.
Smješteno je u zapadnoj Hercegovini, zapadno od Mostara. Nalazi se između ogranka Čabulje i Pologa (1138 m) na sjeveru i niže vapnenačke uzvisine Trtla (690 m) na jugu. Pruža se pravcem sjeverozapad-jugoistok na nadmorskoj visini između 220 i 245 metara. Površina mu iznosi 4256 hektara od čega je 89% ili 3800 hektara izloženo plavljenju. Na krajnjem jugoistoku nalazi se zablaćeni dio polja s rubnom zonom ponora.
Mostarskim blatom teče rijeka ponornica Lištica koja se na ulazu u polje razlijeva i taloži doneseni materijal. Ta je naplavina nagnuta ka jugoistoku i pogodna je za vinogradarstvo. U prošlosti se ovdje uzgajao duhan, kukuruz i pšenica, a sada su to pašnjaci i livade. Prema Köppenovoj klasifikaciji ovdje vlada umjereno topla vlažna klima s vrućim ljetom (Cfa). Tijekom jeseni, zime i proljeća polje je djelomično poplavljenom, a tijekom ljetnih mjeseci presuše gotovo svi izvori što je posljedica visokih temperature i niske relativne vlažnosti zraka. 
Područje Mostarskog blata administrativno je podijeljeno između gradova Širokog Brijega i Mostara s naseljima Čula, Krivodol, Miljkovići, Podgorje, Selište, Polog, Biograci, Jare, Ljuti Dolac, Uzarići, Knešpolje i Dobrič.

</doc>
<doc id="511534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511534" title="Bugarija">
Bugarija

Bugarija je tradicijsko hrvatsko narodno glazbalo sa žicama. Slična je gitari i ima 4 žice. 
Tipično je glazbalo za pratnju akordima, pa stoga najčešće kontrira berdi, odnosno basu. Zavisno od veličine i ugodbe, zvuk bugarije je katkada "viši" od zvuka gitare.
Bugarija je nešto duža od ostalih joj srodnih tambura, među kojima najviše sliči E-Braču od kojega je nešto veća. Ukupna dužina bugarije iznosi 1020 – 1040 mm. Dužina rezonantnog tijela je 466 – 490 mm. Na najširem dijelu rezonanatno tijelo je 350 – 384 mm a visoko 83 – 86 mm.
Najčešće se izrađuje od javora, jasena ili vrbe.
Literatura.
"Škola za tambure", Dr. Josip Andrić, 1953.

</doc>
<doc id="511535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511535" title="Sirištarke">
Sirištarke

Sirištarke (vladisaonice, vladisnjače, sirištare, lat. "Gentianaceae"), porodica bilja iz reda Gentianales. 
Neke vrste su rijetke i u Hrvatskoj zaštićene, među kojima Kohova sirištara Gentiana acaulis , rijetka i endemična biljka; Kluzijeva sirištarka Gentiana clusii i Žuta sirištarka Gentiana lutea 
Porodica dobiva ime po rodu Gentiana (gencijana, sirištara) koja se odlikuje nasuprotnim listovima i dvospolnim cvjetovima, a mogu biti jednogodišnje ili trajne zeleni. Neke su među njima ljekovite a sadrže gorke tvari koje se koriste i u medicini.
Rodovi:.
Adenema, Adenolisianthus, Adenopogon, Agathotes, Aliopsis, Aloitis, Amarella, Anacolus, Anagallidium, Anthocleista, Aripuana, Bartonia, Belmontia, Bertuchia, Bisgoeppertia, Blackstonia, Calathiana, Calolisianthus, Canscora, Carissophyllum, Celiantha, Centaurium, Chelonanthus, Chionogentias, Chironia, Chlora, Chorisepalum, Cicendia, Ciminalis, Coilantha, Comastoma, Congolanthus, Coutoubea, Cracosna, Crawfurdia, Curtia, Dasystephana, Deianira, Djaloniella, Duplipetala, Enicostema, Ericoila, Erythraea, Eudoxia, Euphorbiopsis, Eustoma, Exaculum, Exacum, Exadenus, Exochaenium, Eyrythalia, Fagraea, Faroa, Frasera, Geniostemon, Gentiana, Gentianella, Gentianodes, Gentianopsis, Gentianothamnus, Gentianusa, Goeppertia, Gonipia, Halenia, Helia, Hippion, Hockinia, Hoppea, Irlbachia, Ixanthus, Jaeschkea, Karina, Klackenbergia, Kurramiana, Lagenanthus, Lagenias, Lapithea, Latouchea, Lehmanniella, Leiphaimos, Lexipyretum, Lisianthius, Lomatogoniopsis, Lomatogonium, Macrocarpaea, Meristostylis, Metagentiana, Microrphium, Myrmecia, Narketis, Neblinantha, Neurola, Neurotheca, Obolaria, Onefera, Ophelia, Oreonesion, Oreophylax, Ornichia, Orphium, Pagaea, Parajaeschkea, Parasia, Phyllocyclus, Pitygentias, Pladera, Pleienta, Pleurogyne, Pleurogynella, Plocandra, Pneumonanthe, Potalia, Prepusa, Pterygocalyx, Purdieanthus, Pycnosphaera, Qaisera, Reichertia, Rellesta, Rogersonanthus, Roraimaea, Sabatia, Saccifolium, Schenkia, Schinziella, Schuebleria, Schultesia, Sebaea, Selatium, Senaea, Shultzia, Sipapoantha, Swertia, Swertopsis, Symbolanthus, Symphyllophyton, Synallodia, Tachia, Tachiadenus, Tapeinostemon, Tetragonanthus, Tetrapollinia, Thylacitis, Trachysperma, Tretorhiza, Tripterospermum, Urananthus, Urogentias, Valerandia, Varasia, Veratrilla, Voyria, Voyriella, Wildpretina, Wurdackanthus, Xestaea, Xolemia, Yanomamua, Zeltnera, Zonanthus, Zygostigma 

</doc>
<doc id="511536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511536" title="Gentianaceae">
Gentianaceae



</doc>
<doc id="511537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511537" title="Hans Kirchbach">
Hans Kirchbach



</doc>
<doc id="511546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511546" title="Pjesma Eurovizije 2015.">
Pjesma Eurovizije 2015.

Pjesma Eurovizije 2015. bio je jubilarni 60. "Eurosong", koji je održan u Beču zahvaljujući pobjedi Conchite Wurst na Pjesmi Eurovizije 2014. s pjesmom "Rise Like a Phoenix". Poluzavršne večeri održane su 19. svibnja i 21. svibnja, dok je završnica Eurovizije 2015. predviđena za subotu, 23. svibnja 2015.
Ovo je drugi put da je Austrija domaćin "Eurosonga" nakon 1967. godine. Edgar Böhm, glavni voditelj zabavnog programa ORF-a najavljen je kao izvršni producent natjecanja.
Svoje sudjelovanje na natjecanju potvrdilo je 40 država, uključujući povratak Cipra, Češke i Srbije, te odustajanje Ukrajine od natjecanja zbog financijskih i političkih problema. Australija se prvi put natječe kao gošća u povodu 60. godišnjice ovoga showa.
Pobijedio je Švedski predstavnik Måns Zelmerlöw s pjesmom ""Heroes"" s osvojenih 365 bodova. Ovom pobjedom Švedska je postala prva država koja je pobijedila dva puta u 21.stoljeću. Drugoplasirana je Rusija s 303 boda, a treće mjesto zauzela je Italija s 292 boda. Ovo je prvi put u povijesti da prva tri mjesta imaju više od 280 bodova. Na četvrtom mjestu se našla Belgija kojoj je ovo ujedno i najbolji plasman još od 2003. godine. Gost Australija završila je na izvrsnom petom mjestu osvojivši 196 bodova. Vrijedne spomena su još Latvija i Izrael koje su nakon šest godina (Latvija) i četiri godine (Izrael) uspjeli doći do finala te pritom biti u najboljih 10.
Posljednje su Austrija (domaćin) i Njemačka koje nisu osvojile niti jedan bod. Ovo je prvi put još od 2003. godine da je barem jedna zemlja dobila 0 bodova u velikom finalu. Također Austrija je postala prva zemlja domaćin koja nije dobila niti jedan bod u svih 60 godina natjecanja.
Iako nije ušla u finale Češka Republika zabilježila je svoj najbolji plasman, kao i Crna Gora koja je u finalu završila kao 13 zemlja s 44 boda.
Ponovno je postavljen rekord u broju gledatelja, zabilježeno je čak 197 milijuna gledatelja, 2 milijuna više nego 2014. godine.
Lokacija održavanja.
Nakon pobjede Austrije u prošlogodišnjem natjecanju, austrijska televizijska kuća objavila je imena gradova u kojima bi se natjecanje moglo održati: spomenuti su Graz, Innsbruck, Beč, Klagenfurt, Oberwart i Wels.
Beč glavni grad, ima dvije solucije za mjesto održavanja, a to su Wiener Stadthalle koja svake godine ugošćuje
"Erste Bank Open" turnir u tenisu, zajedno s mnogim koncertima i događanjima tijekom cijele godine, te Sajamsku dvoranu.
Graz, drugi po veličini austrijski grad imao je dvije dvorane: Stadthalle Graz i "Zabavni Centar Graz".
I Klagenfurt je imao mjesto za održavanje natjecanja, a to je Hypo Group Arena, koja bi trebala izgraditi krov, jer
tako nalažu pravila. Također u utrku se uključio i Innsbruck sa svojom Olimpijskom Sportskom Dvoranom. U utrku su se uključili i Linz sa svojom dvoranom "Brucknerhaus", no prema standardima ona je premala da bi se u njoj održalo natjecanje. Geografski blizu Linza je i Wels je također pokazao želju za održavanjem natjecanja. Gornja Borta sa svojom Izložbenom dvoranom i kao zadnji grad koji je pokazao zainteresiranost je Vorarlberg za Narodnim kazalištem.
29. svibnja 2014. domaćini i EBU donijeli su neke naloge i detalje o mjestu natjecanja.
Naveli su da mjesto mora biti slobodno najmanje 6 do 7 tjedana prije natjecanja i jedan tjedan poslije zaključivanja natjecanja.
Izabarano mjesto ne smije biti otvoreno, ali mora imati ventilaciju i kapacitet od najmanje 10 000 mjesta, a minimalna
visina stropa mora biti visoka 15 metara koji je izoliran za zvuk i svjetlo. "Green Room" mora biti smještena u areni ili
blizu ako je to moguće s kapacitetom od 300 mjesta. Dodatni prostori moraju imati najmanje 6 000 m2 koji će imati 2 catering
štanda, sobu za gledanje, make-up sobe, svlačionice i komentatorske prostorije za približno 50 komentatora. Odvojeni uredi
moraju biti otvoreni između 11. i 24. svibnja 2015. s prostorom od najmanje 4 000 m2 u prostoru za smještaj Press-centra s kapacitetom od najmanje 1 500.
Dana 21. lipnja 2014. ORF je izjavio da su 3 grada (Beč, Innsbruck i Graz) odabrani između ostalih.
Dana 6. kolovoza 2014. Beč je odabran za grad, a Wiener Stadthalle kao dvorana.
Semafori u Beču.
Beč je uveo nove, privremene semafore na kojima su bili naslikani istospolni parovi kako se drže za ruke ili grle. Uvedeni su kao dio događaja koji su prethodili temi ovogodišnjeg Eurosonga koja je promocija tolerancije i uopćene uključivosti više osoba.
Službeni partneri.
Službeni partneri natjecanja su:
Format.
Natjecanje će se sastojati od 2 polufinala, format koji je u upotrebi od 2008. Deset država
koje budu imale najbolji plasman iz svakog polufinala će imati mogućnost ponoviti isto u velikom finalu zajedno sa zemljom
domaćinom – Austrijom i 5 glavnih država pokrovitelja (poznatih kao "Velikih 5"): Francuska, Njemačka, Italija, Španjolska i Ujedinjeno Kraljevstvo.
Krajem 2011. godine objavljeno je od strane "EBU-a" da su počela arhiviranja svih natjecanja od 1956. godine te da se nadaju da će uspjeti završti do 60. godišnjice natjecanja – 2015. Kasnije je objavljeno da je arhiva spremna i da će ce prikazti na spomenutu godinu. Sadržaj će biti dostupan novinarima u emitiranom formatu, a "odabrani sadržaj" arhiva će biti dostupan javnosti putem službene web-stranice Eurovizije.
Ždrijeb polufinala.
Ždrijeb za polufinala bio je održan 26. siječnja 2015. u Bečkoj gradskoj vijećnici (njem. "Wiener Rathaus"). Zemlje sudionice (osim direktnih finalista, velike petorke i Austrije) bile su podijeljene u pet šešira, formiranih na osnovu povijesti razmjene bodova između pojedinih država u posljednjih 10 godina, na osnovu kojih su poslije izvučeni sudionici po polufinalima.
Sastav šešira je bio sljedeći:
Vizualni izgled.
31. srpnja 2014. Europska radiodifuzijska unija je predstavila novi redizajnirani logo kao znak proslave 60. godišnjice natjecanja. 11. rujna 2014. je objavljeno da će slogan glasiti "Building Bridges" (Gradimo mostove). Grafički dizajn natjecanja predstavljen je 25. studenog 2014.
Razglednice.
Razglednice ovogodišnjeg "Eurosonga" također spominju službeni slogan ""Building Bridges" ". U razglednici svaki od spotova počinje na način da svaki od sudionika/ca dobije pozivnicu za ovogodišnji "Eurosong" u Austriji u državi u kojoj živi. Točnije poziv je u jednu od devet regija u Austriji. Priča se nastavlja u smislu da svaki od sudionika prođe kroz jednu od regija pokušavajući doći do Beča, mjesta održavanja Eurosonga. Zadatci na spotu variraju od kulture do sporta, ekonomije do znanosti ili od tradicionalnog do modernog.
Voditelji.
28. listopada 2014. ORF je odredio da će sastav voditelja činiti ženski trojac: Mirjam Weichselbraun, Alice Tumler i Arabella Kiesbauer. Pobjednica Pjesma Eurovizije 2014. Conchita Wurst će biti domaćin u Green Roomu. Bit će ovo prvi put da sastav voditelja čine tri žene.
Države sudionice.
23. prosinca 2014. godine svoje sudjelovanje potvrdilo je 39 država. Cipar i Srbija vraćaju se nakon jednogodišnje stanke, dok se Češka Republika vraća nakon čak 5 godina. Ukrajina je nakon 12 uspješnih godina odustala zbog financijske krize te stanja u regiji Donbass.
Poziv Australiji na natjecanje.
10. veljače 2015. EBU je objavio kako je pozvao Australiju (kao 40. zemlju natjecateljicu) da sudjeluje u finalu natjecanja, koju zastupa SBS – dugogodišnji prijenosnik Eurosonga u toj zemlji. Sudjelovanje Australije bit će jednogodišnji događaj u čast 60-godišnice Eurosonga, popularnog showa među Australcima. U slučaju pobjede Australije, ova zemlja će imati mogućnost povratka, no natjecanje će se održati u jednom od gradova za koje čelni ljudi SBS-a odluče.
Također SBS će biti i suorganizator toga natjecanja. EBU je također objavio mogućnost sličnih poziva o sudjelovanju izvaneuropskih država na natjecanju.
Prvo polufinale.
, , i sudjeluju u glasovanju u ovom polufinalu.
Drugo polufinale.
, , i sudjeluju u glasovanju u ovom polufinalu.
Ostale zemlje.
Kako bi se pojedina zemlja mogla natjecati na Eurosongu, zemlja mora biti članica EBU-a. EBU je pozvao svih 56 zemalja da se natječu. Do sada je 28 zemalja potvrdilo sudjelovanje na natjecanju, a ostali aktivni članovi EBU-a tek trebaju donijeti odluke, ovo je trenutačna lista zemalja, tj. nacionalnih televizija koje su donijele odluku o mogućem sudjelovanju na Eurosongu 2015. 
Službeni album.
Eurovision Song Contest: Vienna 2015 bit će album u korporaciji Europske Radiodifuzijske Unije i Universal Music Group objavljen 20. travnja 2015. Album će sadržavati 40 pjesama koje sudjeluju u natjecanju  uključujući i polufinaliste koji ne uđu u veliko finale.

</doc>
<doc id="511547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511547" title="Borislav Pelević">
Borislav Pelević

Borislav Pelević (Bublje, Peć, 22. studenoga 1956. — Beograd, 25. listopada 2018.) bio je srbijanski političar, doktor znanosti i samostalni zastupnik u srbijanskoj skupštini. Bio je predsjednik stranke Sabor srpskog jedinstva. Bio je dragovoljac i jedan od zapovjednika Srpske dobrovoljačke garde.
Karijera.
Bio je član Saveza komunista Jugoslavije. Zatim je bio jedan od zapovjednika Arkanovih Tigrova i član predsjedništva Srpske napredne stranke. Danas je samostalni narodni zastupnik u skupštini Republike Srbije. Doktor je znanosti iz područja sportskog menadžmenta i profesor na Visokoj sportskoj i zdravstvenoj školi u Beogradu, na predmetima Menadžment sportskih natjecanja i Uvod u menadžment.
Željko Ražnatović Arkan osnovao je Stranku srpskog jedinstva jeseni 1993. godine. Nakon Arkanovog ubojstva na čelo stranke došao je njegov kum Pelević. Stranku je uz Pelevića vodio i Dragan Marković Palma, koji se odvojio 2003. godine i osnovao Jedinstvenu Srbiju. SSJ se kasnije utopila u Srpsku radikalnu stranku. Nakon sukoba unutar radikala jeseni 2008. godine Pelević se priklonio Nikoliću i njegovoj Srpskoj naprednoj stranci (skraćeno SNS).
Iz naprednjaka je istupio u kolovozu 2012. godine, tvrdeći da je nezadovoljan politikom nove vlasti (predvođene SNS-om) prema Kosovu.
Kao dragovoljac sudjelovao je u agresiji na Hrvatsku i BiH 1991. – 1995. i dva puta je teško ranjean. Odlikovan je Srebrnom i Zlatnom medaljom za hrabrost „Miloš Obilić”.
Tim koji pomaže obranu Vojislava Šešelja podnio je Tužiteljstvu za ratne zločine Srbije krivičnu prijavu protiv Borislava Pelevića za zločine počinjene u Zvorniku 1992. Nekoliko svjedoka u procesu protiv čelnika radikala pred Haaškim tribunalom tvrdili su da su za zločine u Zvorniku, koji se stavljaju na teret Šešelju, odgovorni pripadnici Srpske dobrovoljačke garde. Pelević je uzvratio kaznenom prijavom protiv trojice dužnosnika, Gordane Pop-Lazić, Marine Raguš i Petra Jojića zbog toga što su ga lažno optužili za ratni zločin. Tužiteljstvo za ratne zločine Republike Srbije odbacilo je sve navedene optužbe protiv Pelevića kao neutemeljene.
Podigao je crkvu kao svoju zadužbinu, na Tari, u selu Sekulića vode.
Sport.
Na institutu za sport i fizičku kulturu INSEP u Parizu, 1986. i 1987. godine diplomirao je borilačke sportove, smjer savate boks. Nositelj je srebrne rukavice, najvišeg zvanja u savateu. Majstor je karatea - crni pojas 4. dan. Za pojas je položio pred komisijom čiji je predsjednik bio proslavljeni izbornik i trener engleske karate reprezentacije, Tiki Donovan. Trenirao je karate klub „Partizan“, s kojim je osvojio naslov prvaka Srbije.
Osnovao je prvi kickboks klub u Srbiji gde se trenirao full contact i savate boks. Potpredsjednik je Svjetske kickboks federacije WAKO i predsjednik je sudačke komisije Svjetske federacije.
Knjige.
Objavio je knjige:
Deset godina bio je glavni i odgovorni urednik časopisa „Karate RING“.
U dva je mandata bio član predsledništva Jugoslavenskog olimpijskog odbora. Danas je član Predsledništva Sportskog saveza Srbije.
Bio je dugogodišnji predsjednik Kick-boks saveza Jugoslavije (YUKICK), a danas je predsjednik Kick-boks saveza Srbije i predsjednik najuspješnijeg kick-boks kluba „Crvena zvezda-Delije“.

</doc>
<doc id="511548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511548" title="Sabor srpskog jedinstva">
Sabor srpskog jedinstva



</doc>
<doc id="511551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511551" title="The B-52's">
The B-52's

The B-52’s je američki rock sastav osnovan 1976. u Atheni, Georgia. Sastav je dobio naziv po specijalnoj ženskoj frizuri čiji vrh je podsjećao na američki bombarder B-52 Stratofortress. Sastav se ubraja među pionire alternativne glazbe, a originalnu postavu činili su Fred Schneider (vokali, udaraljke), Kate Pierson (vokali, klavijature), Cindy Wilson (vokali, udaraljke), Ricky Wilson (gitara), i Keith Strickland (bubnjevi, gitara, klavijature). Ricky Wilson preminuo je 1985. godine od posljedica AIDS-a, nakon čega se Strickland prebacio s bubnjeva na glavnu gitaru. Sa sastavom uživo nastupaju i članovi uživo.
Povijest sastava.
Iako nisu imali nikakvog glazbenog iskustva originalna postava odlučuje osnovati sastav. Svoju prvu singl pjesmu, "Rock Lobster" objavljuju 1978. Pjesma pistaje hit u tzv. underground krugovima i osigurava im nastup u legendarnom punk klubu CBGB. Godinu dana kasnije objavljuju prvi album "The B-52’s", a dvije godine poslije objavljuju album "Wild Planet" koji je bio popularniji od prvjenca. Sastav se ubrajao u new wave-pokret, ali njihova glazba je bila više eksperimentalna nego kod tradicionalnih sastava novog vala. Čudni zvuci sinta i upadi pjevača bili su zaštitni znak sastava.
Ricky Wilson umire 1985., kasnije se saznaje od posljedice SIDE. Sastav objavljuje album "Bouncing Off the Satellites" 1986., ali kao posljedica Wilsonove smrti ne uspjevaju nastaviti s normalnim radom sastava. Dolazi do prekida od 3 godine a onda objavljuju album "Cosmic Thing" 1989. godine. Ovaj album je postao najuspješniji album sastava s uspješnicama "Deadbeat Club", "Roam", kao i do sada najpoznatija pjesma sastava, "Love Shack".
Sljedeći album objavljen je 1992. iako je Cindy Wilson napustila sastav 1990. The B-52’s pravi povratničku turneju 1998. i objavljuje kompilacijski album "Time Capsule". Cindy se vraća 2008., a sastav objavljuje novi album i pravi europsku turneju.

</doc>
<doc id="511552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511552" title="Joakim Pektar">
Joakim Pektar

Joakim Pektar (? – kraj Steničnjaka, travanj 1277.), hrvatsko-ugarski velikaš i ban cijele Slavonije iz njemačkog velikaškog roda Gut-Keleda, sin Stjepana, bana cijele Slavonije i kapetana Štajerske.
Bio je vrhovni peharnik kralja Bele IV., a 1270. godine postao je ban cijele Slavonije. Sljedeće godine imenovan je i . Zbog sukoba s kraljem Stjepanom V., prilikom čega je otet prijestolonasljenik Ladislav, bio je smijenjen s banske dužnosti 1272. godine. Za vladavine maloljetnog kralja Ladislava V. Kumanca, preuzeo je upravljanje kraljevstvom zajedno s kraljevom majkom Elizabetom.
Godine 1272. ponovno je postao ban cijele Slavonije, ali uskoro je predao čest i postao magistar tavernika. Godine 1274. pridružio se pobuni ugarskih i slavonskih velikaša protiv kralja Ladislava IV. Kumanca, zbog čega je lišen svih časti. Međutim, već iduće godine pomirio se s kraljem i postao njegov savjetnik da bi 1276. ponovno postao ban cijele Slavonije.
U Slavoniji se sukobljavao s drugim moćnim velikaškim rodom, Babonićima i poginuo je u jednom sukobu s njima.

</doc>
<doc id="511560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511560" title="Bender">
Bender



</doc>
<doc id="511564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511564" title="Zagrebačka grkokatolička konkatedrala">
Zagrebačka grkokatolička konkatedrala

Konkatedrala Sv. Ćirila i Metoda na Gornjem Gradu u Zagrebu, je drugostolna crkva Križevačke biskupije i župna crkva grkokatoličke župe Sv. Ćirila i Metoda u Zagrebu. Pripada Žumberačkom Vikarijatu Križevačke biskupije. Projektirao ju je poznati arhitekt Hermann Bolle u historicističkom stilu. Nalazi se u Ćirilometodskoj ulici, između Kule Lotrščak i Trga svetog Marka.
Povijest.
Na Gornjem gradu se i ranije, od 17. stoljeća, nalazila crkva u Grkokatoličkom sjemeništu koje je izgrađeno 1681. za novake sjemeništa i grkokatoličke vjernike, većinom Žumberčane, uskoke i klerike koji su živjeli u Zagrebu i okolici. Međutim, požar 1766. je uništio većinu crkvenih knjiga koji bi mogli točno datirati koliko dugo zapravo postoji grkokatolička crkva na Gornjem gradu.
Sadašnja crkva izgrađena je za vrijeme biskupa Ilije Hranilovića 1886. godine, kada je na mjestu nekadašnje crkve sv. Vasilija (1831.) podignuta nova, posvećena sv. Ćirilu i Metodu. Župa koristi prostore Grkokatoličkog sjemeništa koje ustupa prostor koji služi kao župna kancelarija, a od 1932. i jednu dvoranu uz sakristiju. 
Sadašnja crkva.
Konkatedrala sv. Ćirila i Metoda izgrađena je po nacrtu Hermana Bollea u neobizantskom stilu historicizma. U crkvi su i vrijedne slike Ivana Tišova. Ikone na ikonostasu izradili su E. A. Bučevski i prof. Nikola Mašić. U zvoniku crkve visokom 50 m nalaze se tri zvona: najveće mase 782 kg posvećeno je sv. Ćirilu i Metodu, srednje mase 395 kg posvećeno je Presvetoj Bogorodici i najmanje mase 230 kg posvećeno je sv. Vasiliju. Crkva posjeduje dragocjeni križ za tetrapod, kivot i dvije plaštanice, te umjetnički izrađen komplet ripida za križem.

</doc>
<doc id="511565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511565" title="Vrbanićev perivoj">
Vrbanićev perivoj

Vrbanićev perivoj je perivoj u Karlovcu. Najvjredniji je perivoj u gradu parkova Karlovcu zahvaljujući pejsažno-oblikovnoj osmišljenosti.
Nalazi se u sklopu rekreacijskog dijela Karlovca koji se nalazi na lijevoj obali Korane, na jugoistoku, između Zvijezde i rijeke Korane. 
Inicijativa za uređenje ovog parka došla je od Društva za proljepšavanje grada. Josip Vrbanić, tadašnji karlovački gradonačelnik i ljekarnik prihvatio je inicijativu. U prvim je planovima park trebao biti mali botanički vrt na otvorenom. Gradonačelnik se svesrdno založio za park. Dao je urediti nasad drveća i ukrasnog bilja. Sadnice su nabavili iz Dubovca iz Vranyczanyjevog rasadnika, iz Nadbiskupskog vrta te iz Beča i Trsta. Otvoren za javnost 1896. godine. 
Perivoj je napravljen u tri dijela. To su engleski perivoj, zatim središnji dio perivoja koji je uređen kao francuski perivoj a crnogorična smreka i jela čine treću cjelinu. Perivoj su resili brojni kipovi od terakote sve do prvog svjetskog rata. Perivoj je bio mjestom gdje su se održavale izložbe skulptura na otvorenom. Napravljen je mali zoološki vrt i pušteni su pauni da se slobodno šeću perivojem.
Izvori.
Vrbanićev perivoj 

</doc>
<doc id="511567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511567" title="MEVZA liga za žene 2008./09.">
MEVZA liga za žene 2008./09.

MEVZA liga za žene 2008./09. je bilo četvrto izdanje Srednjeeuropske (MEVZA) lige u odbojci u ženskoj konkurenciji. Sudjelovalo je devet klubova iz Austrije, Hrvatske, Slovačke i Slovenije, a ligu je osvojila ekipa "Rijeka KWSO".
Ljestvica i rezultati.
Final four.
Igrano u Rijeci.

</doc>
<doc id="511576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511576" title="Stari grad Dubovac">
Stari grad Dubovac

Stari grad Dubovac je gradina u karlovačkom predjelu Dubovcu. Stilski je renesansni kaštel koji ima gotičke elemente. Dvorac Dubovac spada među najljepše i najbolje sačuvane spomenike feudalnog graditeljstva u Hrvatskoj. 
Ime nosi po hrastovoj šumi koje je okruživala ovaj dvorac. Dvorac je svoje ime prenio na gradsku četvrt.
Nalazi se na prapovijesnom humku povrh Kupe na 185 metara nadmorske visine. Arheološka iskapanja pretkraj 20. stoljeća otkrila su bogate prapovijesne i starovjekovne slojeve bivšeg naselja iz kasnog brončanog i ranog željeznog doba.
Dvorac Dubovac datira od prije 13. stoljeća, a prvi pisani dokumenti koji ga spominju datiraju tek iz 1339. godine. To su crkveni spisi koji spominju kad je dobio prvog župnika. Brojni su pisani glagoljicom. Od 14. stoljeća Dubovcem upravljaju različite plemićke obitelji koje su se smjenjivale u vlasništvu. Za Dubovac najviše su pridonijeli Frankopani. Dok su oni bili vlasnici Dubovca, dvorac je poprimio današnji izgled. Tada je od drvenog zdanja postao kamena građevina. Osim Frankopana Dubovcem su vladali Zrinski, (S)Zudari i zapovjedništvo karlovačke vojske odnosno Ratno vijeće koje je kupilo Dubovac koji su razorili Osmanlije tijekom pohoda 1578. na Veliki petak.
Kroz povijest mijenjala mu se uloga. Bio je važniji i značajniji od grada Karlovca koji se pojavio znatno kasnije. Višestruko je obnavljan i dograđivan. 
Vojni inženjer Krey dokumentirao je 1777. godine Dubovac kao kaštelsku građevinu zidanu uglavnom lomljenim kamenom. Tlocrt dvorca je nepravilan i četvrtast. Kaštel je ojačan ugaonim kulama. Branič-kula je četvrtasta i više je za dva kata od tri ostale kule koje su oble i dvokatne. Među kulama su razvijena krila u kojima se nalaze obrambene, skladišne i stambene prostorije. 
Danas je turističko odredište. Na njemu se nalazi vidikovac i stalna muzejska izložba na najvišoj kuli.
Podno Dubovca nalazi se Nacionalno svetište sv. Josipa, svetište koje su hrvatski biskupi proglasili Nacionalnim svetištem svetog Josipa Crkve u Hrvata, 15. travnja 1987. godine.

</doc>
<doc id="511590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511590" title="Borolike">
Borolike

Borolike (lat. "Pinales"), biljni red iz razred Pinopsida koji obuhvaća četinjače iz nekoliko porodica, među kojima su najpoznatiji prestavnici cedar, čempres, jela, smreka, ariš i bor po kojemu cijeli red i porodica borovke nose svoja imena.
Krošnja borolikih često imaj piramidalan oblik, a česti su i kanali sa smolom (smolenice). Cvjetovi su jednospolni, mogu biti jednodomni ili dvodomni, muški oblika resa (maca), s prašnicima a ženski većinom stvaraju tvorevine u obliku češera.
Ove vrste često čine goleme šume, a nejveće među njima je tajga u Rusiji. Postoji najmanje 7 porodica

</doc>
<doc id="511593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511593" title="Pinales">
Pinales



</doc>
<doc id="511598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511598" title="Doedicurus">
Doedicurus



</doc>
<doc id="511604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511604" title="Senjanović">
Senjanović

Senjanović, stara splitska težačka obitelji iz Velog Varoša, koja se doselila iz Senja u 15. stoljeću. Prvi se put javljaju 1477. godine, kada se spominje Mate iz Senja. Godine 1566. prvi put bilježimo prezime Senjanović kod članova obitelji. Iste je godine zabilježeno da je Ante Senjanin član bratovštine sv. Marije na Poljudu, a Stjepan Senjanin bratovštine sv. Mihovila.
U zemljišniku iz 1832. popisano je trideset i šest članova obitelji Senjanović, a posjeduju 61.427 m2 zemlje na području Pojišana, Karepovca, Mejaša, Kocunara, Poljuda, Meja, Varoša i dr.

</doc>
<doc id="511610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511610" title="Willem Barents">
Willem Barents

Willem Barents, (otok Terschelling, Nizozemska, 1550. – nedaleko Novaje zemlje, Rusija, 20. lipnja 1597.) bio je nizozemski istraživač.
Barents je bio učesnik tri od četiri ekspedicije koje su krajem 16. stoljeća organizirane iz Nizozemske s ciljem pronalaska Sjevernog morskog puta za Tihi ocean. Tijekom treće ekspedicije otkriva Svalbard i Bjørnøya (Medvjeđi otok). Kasnije dolazi s posadom do sjevernoistočne obale Novaje zemlje, gdje mu je brod ostao smrznut u ledu. Pošto je ekspedicija prezimila na otoku a brod je ostao zaleđen i tijekom ljetnih mjeseci, Barents odlučuje nastaviti putovanje u manjim brodicama duž ruske laponske obale i Kola poluotoka.
Barentsa je ubio jedan član ekspedicije koji je odmah skočio u more poslije toga. Prema iskazima 12 preživjelih članova zadnje ekspedicije, Barentsov ubojica se doimao bolesno nekoliko zadnjih dana prije ubojstva; između ostalog, imao je halucinacije i probleme sa snom.
Godine 1871. pronađena je koliba u kojoj je Barentsova posada prezimila, s očuvanim knjigama, zapisnicima i kartama.
Barents je bio prvi Europljanin koji je prezimio na Arktiku. Barentsovo more je nazvano po njemu.

</doc>
<doc id="511611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511611" title="Stellerova morska krava">
Stellerova morska krava

Stellerova morska krava ("Hydrodamalis gigas") je izumrla vrsta sisavaca iz reda morskih krava ("Sirenia") i porodica porodice dugonga ("Dugongidae"). Nekada je bila rasprostranjena širom sjevernog Pacifika, ali se s vremenom održala samo u priobalju nenaseljenih Komandorskih otoka. Europljani su je otkrili 1741., za vrijeme ekspedicije Vitusa Beringa, kada je opisao prirodoslovac Georg Steller. U sljedećih 27 godina je ova je vrsta izlovljena do izumiranja.
Opis.
Stellerova morska krava bila je puno većih dimenzija od svojih preživjelih srodnika, lamantina i dugonga. Duljina joj je iznosila preko 8 metara, i bila je teška do 12 tona. Prema zapisima Stellera, nalikovala je velikom tuljanu, ali je imala razvijene prednje noge i rep poput kita. Njezina je koža bila crna i debela, a glava mala u odnosu na tijelo. Hranila se morskim algama u krdima. Bila je potpuno pitoma, spora i vjerojatno nije mogla roniti.
Izumiranje.
Fosilni nalazi potvrđuju da je stellerova morska krava nekad bila rasprostranjena duž čitavog priobalja sjevernog Pacifika, na jugu do Kalifornije i Japana. S vremenom su je domoroci istrijebili iz tih područja, tako da se održala samo oko Komandorskih otoka, koja su bila nenaseljena. U vrijeme dolaska Beringove ekspedicije 1741. godine, bila je već veoma rijetka. Vjeruje se da je tadašnja populacija imala manje od 1.500 jedinki. Beringova je ekspedicija počela s izlovom 6 mjeseci prije odlaska s otočja, radi mesa i kože. Po Stellerovim zapisima, meso je bilo ukusno, slično goveđem, dok je koža idealna za obuću, pojaseve i pokrivanje čamaca. Nakon povratka ekspedicije u Rusiju, vijest se brzo proširila, tako da je sljedećih godina stiglo mnogo brodova radi lova. Morske krave su nemilosrdno izlovljavane harpunima. Lovci bi uspjeli izvući iz vode svaku petu životinju, dok bi ostale bježale ranjene i umirale, ostavljajući meso neiskorišteno. Često su trgovci krznom dolazili na otoke da bi se snabdijevali mesom morske krave, koje se sporo kvarilo, te je zbog toga bilo idealno za duža putovanja. Istraživač Martin Sauer, zapisao je u svom dnevniku da je posljednja morska krava kod Beringovog otoka ubijena 1768. godine, tako da je vrsta izumrla 27 godina nakon otkrića.

</doc>
<doc id="511613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511613" title="Hydrodamalis gigas">
Hydrodamalis gigas



</doc>
<doc id="511626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511626" title="Zastava Rotterdama">
Zastava Rotterdama

Zastava Rotterdama je zastava nizozemskog lučkog grada Rotterdama. Riječ je o horizontalnoj trobojnici koja se sastoji od zelene, bijele i zelene boje. Riječ je o bojama grada još iz srednjeg vijeka gdje bijela boja simbolizira lokalnu rijeku Rotte. Prijašnja povijesna zastava je gotovo identična ali je riječ o osmobojnici sa zelenim i bijelim linijama u nizu.
Zastava je službeno usvojena 10. veljače 1949.

</doc>
<doc id="511627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511627" title="Veaceslav Gojan">
Veaceslav Gojan

Veaceslav Gojan (18. svibnja 1983.) je moldavski amaterski boksač. Osvajač je brončane medalje u kategoriji bantam na Olimpijadi u Pekingu 2008.
Gojan se nije uspio kvalificirati za Olimpijske igre 2004. nakon što je završio na trećem mjestu na kvalifikacijskom turniru u Bakuu. 
Kvalificiralo se na Olimpijske igre 2008. nakon što je pobijedio njemačkog boksača Rustamhodza Rahimova u polufinalu Europskog kvalifikacijskog turnira. Na Olimpijadi u Pekingu je stigao u polufinale pobjedama nad Bjelorusom Khavazhom Khatsigovim 1:1, (produžetak), Kinezom Gu Yuom 13-6 i Indijcem Akhial Kumarom 10-3 onda je izgubio od Mongola Enkhbatyna Badar-Uugana 2:15. Plasmanom u polufinale je osigurao brončanu medalju. Osvojio je 2011. godine naslov na Europskom amaterskom prvenstvu. Na kvalifikacijama za Olimpijske igre 2012. izgubio je u prvom kolu od Pavla Ishchenka, te se nije kvalificirao na igre.

</doc>
<doc id="511629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511629" title="M/T Kornati">
M/T Kornati

M/T "Kornati" je trajekt za lokalne linije. U sastavu je flote hrvatskog brodara Jadrolinije u koju je ušao svečanom primopredajom koja se održala 17. lipnja 2014.
Porinut je kao gradnja 503 u siječnju 2014. u Uljaniku u Puli za potrebe hrvatskog naručitelja.Jedan je od četiri istovjetna broda građena za Jadroliniju zbog obnavljanja postojeće flote. 
Brod pogone četiri Volvo Penta motora od 442 kW svaki pri 1800 o/min. Kuma novog trajekta je proslavljena hrvatska skijašica Janica Kostelić. Trenutno plovi na liniji Zadar-Brbinj(Dugi otok) i Zadar-Preko(Ugljan).

</doc>
<doc id="511630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511630" title="Arsinoiterijum">
Arsinoiterijum



</doc>
<doc id="511633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511633" title="Mileștii Mici (vinarija)">
Mileștii Mici (vinarija)

Mileştii Mici je moldavski proizvođač vina, koji se nalazi u istoimenoj općini Mileştii Mici. Ima najveću kolekciju vina na svijetu te najveći vinski podrum.
Državno poduzeće kvalitetnih vina "Mileştii Mici" osnovano je 1969. za pohranu, čuvanje i zrenje vrhunskih vina.
Drevne podzemne galerije dosežu do granica grada Kišinjeva. Održava se stalna vlažnost (85-95 %) i temperatura ( 12 °C - 14 °C) tijekom cijele godine. Neka se vina čuvaju nekoliko desetljeća prije nego što se prodaju. Podrumi zauzimaju 200 km, ali je samo 55 km trenutno u upotrebi.
U kolovozu 2005., Mileştii Mici ušao je u Guinnessovu knjigu rekorda kao najveća kolekcija vina na svijetu. Kompleks ima gotovo 2 milijuna boca. Više od 70% od pohranjenih vina su crvena, 20% su bijela, a oko 10 % su desertna vina. Najvrednija vina ove zbirke, imaju vrijednost od 480 eura po boci, proizvedena su 1973.-'74 i izvoze se samo u Japan. Najstarija vina su iz 1969. 
Vina iz Mileştii Micija izvoze se u države kao što su: Švedska, Japan, SAD, Velika Britanija, Češka, Poljska, Grčka, Njemačka, Danska i Finska.

</doc>
<doc id="511634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511634" title="Kolponomos clallamensis">
Kolponomos clallamensis

Kolponomos clallamensis, jedna od dviju poznatih vrsta prapovijenih medvjeda koji je živio u vrijeme miocena, čiji su fosilni ostaci pronađeni 1957. kod svjetionika Slip Point Lighthouse, u američkoj državi Washington na zaljevu Clallam, po čemu je vrsta i dobila ime.
Vrstu i rod je opisao Stirton 1960.

</doc>
<doc id="511635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511635" title="Norra skenet">
Norra skenet

Norra skenet (šved.: sjeverna svjetlost), skulptura umjetnika Ernsta Nordina u kampusu Sveučilišta Umeå u istoimenom gradu u Švedskoj.
U sklopu planiranja kampusa Sveučilišta Umeå 1967. godine organiziran je bio natječaj za skulpturu na kojem je pobijedio Ernst Nordin. "Norra skenet" postavljena je 1969. u kampusu, a zatim je 1995. preseljena na sadašnju lokaciju u blizini sveučilišne brane zbog izgradnje učiteljske sportske dvorane.
Skulptura je izgrađena od sjajnog nehrđajućeg čelika. Pravokutne čelične cijevi zavarene su zajedno u dijagonalnu kompoziciju, što podsjeća na auroru borealis. Struktura je osvijetljena ugrađenim reflektorima.
Sveučlište u Umeu koristi skulpturu u marketinške svrhe.

</doc>
<doc id="511636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511636" title="Baskijski nacionalist">
Baskijski nacionalist



</doc>
<doc id="511639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511639" title="Konzervator restaurator">
Konzervator restaurator

Konzervator restaurator je osoba koja radi na konzervaciji restauraciji kulturne baštine,uz napomenu da spomenuto uključuje i zaštitu i zbrinjavanje muzejskih zbirki.Rad uključuje određenje strukturalne stabilnosti objekta,te procjenu stupnja kemijskog ili fizikalnog propadanja,kao i izvođenje postupaka koji korigiraju spomenute probleme. Sam postupak mora biti zasnovan na vrjednovanju estetskih,povijesnih i znanstvenih osobina objekta. 
Sve na objektu primijenjene mjere moraju biti zasnovane na promišljenosti,reverzibilnosti i lakoj identifikaciji. 
Preventivna konzervacija se pak bavi stvaranjem okolišnih uvjeta koji će doprinijeti što manjem i sporijem propadanju predmeta.Kontrola mikroklime unutar izložbenih prostora(temperatura ,relativna vlažnost zraka,razina rasvijete),odnosno čuvaonica, te tijekom transporta predmeta jednako je važna kao i kontrola tijekom konzervatorsko restauratorskih zahvata. 
Danas se konzervatori restauratori školuju putem 5 godišnjeg diplomskog studija,te stječu naziv magistra umjetnosti ( razina 7 Europskog kvalifikacijskog okvira ).
Nekada je vodeću ulogu u obrazovanju restauratora imalo pripravništvo no danas njegova važnost sve više slabi, obzirom na sve brži razvoj ove struke.
Konzervatori restauratori obično se specijaliziraju za jednu vrstu objekata,poput primjerice slika,radova na papiru,tekstil,skulpturu,namještaj,rijetke knjige, metal, fotografiju, ili za arheološki, dekorativan ili etnografski materijal.
Konzervatori restauratori kod nas većinom rade u muzejima,knjižnicama,arhivima,te državnim ustanovama ,poput Hrvatskog restauratorskog zavoda. U svom radu prije svega surađuju s kustosima, te konzervatorima tehničarima.
Školovanje konzervatora restauratora u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj trenutačno djeluju tri studija konzervacije restauracije, u Zagrebu, Splitu (oba od 1997.) te Dubrovniku (od 2005.).
Nadležnosti i obaveze.
Konzervatori restauratori brinu,upravljaju,tretiraju,rade na očuvanju,te dokumentiraju različite povijesne predmete,poput umjetnina i kulturnih spomenika .
Ukupan broj konzervatora restauratora u Hrvatskoj.
U Hrvatskom restauratorskom zavodu na poslovima konzerviranja restauriranja rade trenutačno oko 182 osobe,od toga 116 restauratora,dok je u muzejima trenutačno zaposleno oko 115 osoba od čega 56 restauratora.Oko 208 osoba radi samostalno,no broj restauratora među njima nije definiran(Ministarstvo kulture u svojim dokumentima ne navodi zvanja i školsku spremu istih).Ovome treba pribrojiti i 12 osoba koje rade u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici(od toga 4 restauratora) i 17 osoba koje rade u Hrvatskom državnom arhivu(od toga najmanje 3 restauratora).
Nadalje u ovu brojku treba uračunati i oko 300 osoba koje su do danas završile jedan od 3 hrvatska studija konzerviranja restauriranja,uz napomenu da niti 10 % spomenutih nije zaposleno niti u HRZ,niti u muzejima niti kao samostalni konzervatori restauratori (isto tako treba naglasiti da je prvenstveni kočničar zapošljavanja konzervatora restauratora ministarstvo kulture).
Mogućnosti stručnog usavršavanja.
Što se tiče muzeja sustavno organiziranog stručnog usavršavanja nema i to usprkos očiglednoj potrebi za istim (oko 80 % osoba koje rade na poslovima konzerviranja restauriranja u muzejima nema nikakovo formalno konzervatorsko restauratorsko obrazovanje). Osobe koje odlaze na stručno usavršavanje ili stručne skupove u inozemstvo nemaju obavezu podjele stečenih iskustava putem javno dostupnih izviješća ili predavanja.
Hrvatski restauratorski zavod pak svojim djelatnicima nudi određene mogućnosti stručnog usavršavanja.
Mogućnost stjecanja doktorata u području konzerviranja restauriranja zasada ne nudi niti jedan od tri hrvatska studija posvećena ovoj disciplini(no nekoliko osoba koje rade u HRZ odnosno na edukaciji konzervatora restauratora stekle su zvanje doktora znanosti ( odnosno jednom slučaju umjetnosti - ovo i jest jedino zvanje koje bi konzervatori restauratori kod nas mogli i trebali steći sukladno zvanjima i obrazovnom sustavu jer diplomirani konzervator restaurator kod nas stiče zvanje magistra umjetnosti a ne znanosti) no nije jasno koje su znanosti oni doktori jer konzerviranje restauriranje se kod nas ne smatra za znanost ( da bi postalo primijenjena znanost trebalo bi se predavati na npr. Fakultetu kemijskog inženjerstva i tehnologije ili recimo strojarstva, ako gledamo primjere njemačkih studija koji obrazuju konzervatore restauratore ) ,kako spomenuti nisu studirali niti povijest umjetnosti niti arheologiju niti muzeologiju ne mogu biti niti doktori spomenutih znanosti(odnosno očito mogu no tada se u biti radi o "doktorima" znanosti),da li je put korištenja veza i poznanstava te nedefiniranih zakonskih akata ispravan put definiranja konzervacije restauracije kao znanosti pokazat će vrijeme).
Strukovne udruge.
U Hrvatskoj konzervatori restauratori se okupljaju u 4 strukove udruge.To su sekcija pri ULUPUH-u,sekcija pri Hrvatskom muzejskom društvu,te Hrvatsko restauratorsko društvo i IIC - hrvatska sekcija.
Zakonski propisi koji reguliraju rad i napredovanje konzervatora restauratora,stanje zaštite prava.
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:

</doc>
<doc id="511641" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511641" title="Splitsko plemstvo">
Splitsko plemstvo

Splitsko plemstvo, povlašteni društveni stalež u srednjovjekovnom i novovjekovnom gradu Splitu, čiji su članovi i obitelji sudjelovali u političkom, kulturnom i društvenom životu gradske komune.
Povijest.
Splitsko je stanovništvo vjerojatno još u ranom srednjem vijeku bilo podijeljeno na plemiće i pučane ("nobiles" i "populus"; "maiores" i "minores"). Iako ravnopravni u aktivno pravu izbora, pučani nisu uspjeli postati sudionici u upravi grada koju su prisvojili pripadnici plemstva.
Već u 11. stoljeću uočava se naročit položaj plemića u Splitu, jer se navode kao savjetnici pri dogovorima s nadbiskupom i klerom i pri savjetovanjima. U 12. stoljeću plemići se često ističu kao gradski suci. Ispočetka su i plemići i pučani sudjelovali u zasjedanjima gradskog Velikog vijeća ("Consilium generale"), kojemu je konačan pravni oblik dao splitski potestat Gargan de Ariscindis u 13. stoljeću. Međutim, i tada su najviše gradske časti (suci, savjetnici, advokati, eksaminatori i inkvizitori) bile sačuvane samo za plemiće. Dana 29. kolovoza 1334. godine, splitsko je Veliko vijeće, ugledajući se na primjer Venecije, ograničilo nova primanja u članstvo te su otada obitelji koje su davale članove vijeća postale društveno-politički privilegirane u gradu i tvorile okosnicu plemićkog staleža. Primanje novih članova u vijeće bilo je zabranjeno čak i nakon velike epidemije kuge u gradu, 1348. godine.
Zbog zatvaranja Velikog vijeća za sve one koji nisu bili plemići i čiji očevi i djedovi nisu bili članovi tog vijeća, nastalo je nezadovoljstvo među pučanima. Također, na osnovu odredaba gradskog statuta, nisu ni sve plemićke obitelji bile izjednačene u pravima, jer su gradski suci bili birani samo među određenim plemićkim obiteljima. Nezadovoljni pučani i plemići su se, zbog toga udružili kako bi silom ostvarili svoja prava. Dana 27. lipnja 1398. godine, vođe ustanka Markulin Slovin, četiri brata Gardelčića, Frane Siburnov i Deša Jakovljev, dignuli su ustanak pučana protiv plemića, u kojem je na strani pučana sudjelovao i dio nezadovoljnog plemstva koje nije imalo pravo izbora za suce. Veći dio splitski plemića izbjegao je iz grada i sklonio se u obližnji Trogir i u Šibenik, a kralj Žigmund je priznao novu gradsku upravu koju su činili njegove pristaše, dok je većina protjeranih plemića podržavala njegova suparnika kralja Ladislava Napuljskog. Kao posljedica ustanka, građani Splita podijeli su se na tkz. "unutarnje" (pučani i dio plemstva) i "vanjske" Splićane (plemići) koji su se međusobno zaratili. "Unutarnji" Splićani, udruženi s Klišanima, Poljičanima i Radobiljanima, počeli su napadati Trogir koji je prihvatio "vanjske" Splićane. U prosincu 1400. godine "vanjski" Splićani su, uz pomoć Trogirana, Omišana, Klišana i Šibenčana, provalili u Split, no "unutarnji" Splićani su odbili taj napad i 4. veljače 1401. godine izvršili odmazdu, napadom na trogirski teritorij. Mir je konačno postignut 13. veljače 1401. godine i potpisan u Nadbiskupskoj palači u Splitu.
Teško je pratiti plemićke obitelji prije 14. stoljeća, jer njihovi članovi nisu nosili obiteljska imena, već su se, uz osobno ime, diferencirali imenom oca ili ponekad djeda, zbog čega nije lako utvrditi kontinuitet većine obitelji prije tog perioda.
U 16. stoljeću plemićke obitelji u splitskom Velikom vijeću bile su Papalić, Marulić, Cipci, Hieremia, Petrachi, Alberti, Mainosević, Grisogono, Cindro, Gnidić, Tartaglia, Balci, Ganuli, Lucari, Gabanić i Natali. Provalom Turaka na Balkan i u splitsko zaleđe, nastupilo je teško ekonomsko razdoblje za splitsko plemstvo čija su bogatstva počivala na zemljišnim posjedima, tada uglavnom ugrabljenim od strane Turaka. Osim, materijalnog osiromašenja zbog otimanja zemljišta, plemićke obitelji osipale su se i brojem zbog čestih epidemija kuge.
Zbog izrazitog pada članova gradskog plemstva i njihovih obitelji, mletačka je vlada odlučila imenovati nove splitske plemiće iz redova građanskih obitelji, unatoč protivljenju starog plemstva. Godine 1671. i 1672. primljene su u plemstvo obitelji Cupareo, Boccareo, Cerineo, Marchi, Arneri, Gaudentio, Petrović, Tomaseo, Cavagnini, Cambi, Benedetti, Capogrosso, Mazzarelli i Tisičić.
Godine 1721. u splitsko plemićko vijeće primljeni su članovi obitelji Milesi, Dumaneo, Ivellio i Marjanović.

</doc>
<doc id="511653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511653" title="Robert Peary">
Robert Peary



</doc>
<doc id="511659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511659" title="Philosophiae naturalis principia mathematica">
Philosophiae naturalis principia mathematica



</doc>
<doc id="511664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511664" title="Riba zvana Wanda">
Riba zvana Wanda

Riba zvana Wanda (engl. "A Fish Called Wanda") je britansko-američka komedija iz 1988. godine, redatelja Charlsa Crichtona. Scenarij su napisali John Cleese i Charles Crichton.
Radnja.
Poslije savršene pljačke banke, dvoje pljačkaša izdaju trećeg pljačkaša praveći jednu malu pogrešku; poslali su ga u zatvor, a samo on zna gdje je sakriven opljačkani novac. Pokušavaju saznati gdje je novac uz pomoć odvjetnika od optuženog. Međutim, on se zaljubljuje u pljačkašicu i pokušava se sam dočepati jednog djela opljačkanog novca.

</doc>
<doc id="511665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511665" title="Baranjsko-Bajska Srpsko-Mađarska Republika">
Baranjsko-Bajska Srpsko-Mađarska Republika

Baranjsko-Bajska Srpsko-Mađarska Republika (mađarski: Barany-Bajsi Szerb-Magyar Köztársaság) je bila privremena politička tvorevina (14. do 21. kolovoza 1921.) koju su proglasili pobunjenici.
Okupacija Pečuha i Baranje što ju je izvela srbijanska vojska 1918. izazvala je otpor radnika koji su bili odsječeni od revolucionarnih zbivanja u Mađarskoj. Nakon sloma pobune u Mađarskoj (kolovoz 1919.) veći broj emigranata sklonio se u Pečuh. Ojačani tim priljevom, radnici su, zajedno s građanskim snagama, preuzeli upravu grada. U smislu odredaba Trianonskog ugovora o miru, vojska Kraljevine SHS morala se 1921. povući iz dijela Baranje što je predan Horthyjevoj Madžarskoj. Na cijelome području proglašena je Baranjsko-Bajska Srpsko-Mađarska Republika, a za predsjednika je izabran slikar Petar Dobrović. 
Prema Krležinoj ocjeni Baranjska republika bila je naivni, kratkotrajni ali »očajnički pokušaj jednog dijela mađarskog proletarijata da spasi jedno, ma i najneznatnije ostrvce od horthyjevskog bijelog terora«. Od samog početka, međutim, nije imala izgleda na uspjeh jer, osim mađarskih emigranata, »odioznih« kako Beogradu tako i ostalim međunarodnim faktorima, nije postojala snaga koja bi je poduprla. »Republika« je potrajala do dolaska Horthyjevih trupa, koje su slomile neorganizirani oružani otpor.

</doc>
<doc id="511671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511671" title="MEVZA liga za žene 2010./11.">
MEVZA liga za žene 2010./11.

MEVZA liga za žene 2010./11. je bilo šesto izdanje Srednjeeuropske (MEVZA) lige u odbojci u ženskoj konkurenciji. Sudjelovalo je deset klubova iz Austrije, Češke, Hrvatske, Slovačke i Slovenije, a ligu je osvojila ekipa "Modřanská" iz Prostějova.
Ljestvica i rezultati.
Final four.
Igrano u Prostějovu.

</doc>
<doc id="511672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511672" title="Hyaenodon">
Hyaenodon

Hyaenodon ("hijenozubi") je izumrli rod iz porodice Hyaenodontidae, unutar skupine Creodonta. Ta je porodica bila endemična za sve kontinente osim Južne Amerike, Australije i Antarktika, a njeni predstavnici živjeli su prije 42 i 15,9 milijuna godina, što znači da su na Zemlji postojali nekih 26,1 milijuna godina.
Morfologija.
Neke vrste roda "Hyaenodon" spadale su u najveće kopnene sisavce mesojede svog vremena; neke druge bile su veličine kune. "Hyaenodon" je bio jedan od najkasnijih rodova porodice Hyaenodontidae i živio je od kasnog eocena do ranog miocena. Ostaci mnogih vrsta tog roda pronađeni su u Sjevernoj Americi, Europi, Aziji i Africi (do 1993. izdvojene su 42 vrste).
Tipično za rane sisavce mesojede, "Hyaenodon" je imao vrlo veliku lubanju, ali vrlo malen mozak. Lubanja mu je bila duga s uskom njuškom i mnogo veća u odnosu na dužinu lubanje kod, na primjer, pasa. Vrat mu je bio kraći od lubanje, a tijelo je bilo dugo i snažno građeno i završavalo je dugim repom. Imao je po četiri prsta na stopalima. Unatoč svom nazivu, "Hyaenodon" nije bio u srodstvu s hijenama.
Prosječna težina odrasle ili gotovo odrasle jedinke "H. horridus", najveće sjevernoameričke vrste, procjenjuje se na 40 kg, a moguće je i da je prelazila 60 kg. "H. gigas", najveća vrsta roda "Hyaenodon", bila je mnogo veća, s težinom od 500 kg i dužinom od oko 3 metra. Za "H. crucians" iz Sjeverne Amerike (rani oligocen) procjenjuje se da je težio samo 10 do 25 kg. "H. microdon" i "H. mustelinus", također iz Sjeverne Amerike (kasni eocen) bili su čak i manji, s težinom od oko 5 kg.
Rasprostranjenost i vrste.
U Sjevernoj Americi su u kasnom oligocenu posljednji "Hyaenodoni" nestali zajedno s vrstama poput "H. brevirostris", dok su u Europi nestali još u ranom oligocenu. Iz miocenske Afrike poznate su tri vrste ("H. andrewsi", "H. matthewi" i "H. pilgrimi"), ali ni jedna od njih nije dosezala dimenzije azijskih vrsta kao što su "H. gigas" i "H. weilini".

</doc>
<doc id="511673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511673" title="Ljuba (mamut)">
Ljuba (mamut)

Lyuba (rus.: Люба) je mlada ženka vunastog mamuta ("Mammuthus primigenius") koja je uginula prije oko 40 000 godina, u životnoj dobi od samo mjesec dana. Ona je daleko najbolje očuvana mumija mamuta na svijetu, čak i od Dime, mladog mužjaka koji je prije njezinog otkrića bio najbolje očuvan primjerak na svijetu.
Dobila je ime "Ljuba" (umanjenica od Ljubov' (Любовь) = "ljubav") prema ženi uzgajivača sobova i lovca Yurija Khudija koji ju je u svibnju 2007. otkrio na poluotoku Yamal na sjeveru Rusije. Mladunče je težilo 50 kg, bilo je visoko 85 cm i dugo 130 cm od repa do surle, što je otprilike veličina velikog psa.
Mladunče je izuzetno dobro očuvano; oči i surla su netaknuti, a očuvan je i dio krzna na tijelu. Ljuba je prenesena na Jikei University School of Medicine u Japanu na daljnje istraživanje koje je predviđalo i skeniranje računalnom tomografijom. Vjeruje se da se Ljuba ugušila zbog udisanja blata dok se borila da se izbavi iz blata u rijeci koju je njezino krdo prelazilo. Tvar slična glini koja ju je ugušila, također je onemogućila propadanje njezinih organskih tvari, pa je mladunče gotovo savršeno očuvano. Njezina koža i unutarnji organi bili su netaknuti pa su znanstvenici uspjeli pronaći mlijeko njezine majke u želucu. Pronašli su također i fekalije u želucu, što znači da je ona, kao i mladunčad današnjih slonova, povremeno konzumirala fekalije odraslih kako bi uspostavila normalnu floru bakterija u probavnom sustavu. One bi joj omogućile da se hrani biljkama. Dok su prijašnji, slabije očuvani primjerci izgledali izgladnjelo, Ljuba je za života bila vrlo zdrava, a njeni organi i koža su u savršenom stanju. Pregledom Ljubinih zuba znanstvenici se nadaju da će shvatiti što je izazvalo izumiranje životinja ledenog doba, koje se dogodilo krajem pleistocena prije 10 000 godina.
Presjeci lijeve mliječne kljove i jednog pretkutnjaka pokazali su da je potekla od mamuta koji su ponovo kolonizirali Sibir došavši s Aljaske preko Beringovog prolaza, nakon što su prvobitni sibirski mamuti bili istrijebljeni.
Izložba.
Ljuba je izložena kao stalna postava u Muzeju Shemanovskiy u gradu Salehard u Rusiji. Bila je središnjim dijelom izložbe "Mammoths and Mastodons: Titans of the Ice Age", koja je u 4 godine prikazala izložak u deset gradova Sjeverne Amerike i na drugim kontinentima. Neka od tih mjesta su Liberty Science Center u Jersey Cityju u jesen 2010. godine, Anchorage Museum, Missouri History Museum, Boston Museum of Science, Denver Museum of Nature and Science i San Diego Natural History Museum. Od travnja 2012. godine Ljuba je bila izložena na izložbi "IFC Baby Mammoth of the Ice Age Exhibition" u prostorima International Finance Centera u Hong Kongu.

</doc>
<doc id="511674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511674" title="Genitalije">
Genitalije



</doc>
<doc id="511676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511676" title="Ankilosauri">
Ankilosauri



</doc>
<doc id="511678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511678" title="Nodosauridi">
Nodosauridi



</doc>
<doc id="511682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511682" title="Minmi paravertebrata">
Minmi paravertebrata



</doc>
<doc id="511702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511702" title="Mali Otok (Legrad)">
Mali Otok (Legrad)

Mali Otok je naselje u sastavu Općine Legrad, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 146 stanovnika. 

</doc>
<doc id="511703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511703" title="Selnica Podravska">
Selnica Podravska

Selnica Podravska je naselje u sastavu Općine Legrad, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 301 stanovnika. 

</doc>
<doc id="511704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511704" title="Fizika plazme">
Fizika plazme



</doc>
<doc id="511705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511705" title="Veliki Otok (Legrad)">
Veliki Otok (Legrad)

Veliki Otok je naselje u sastavu Općine Legrad, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 254 stanovnika. 

</doc>
<doc id="511706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511706" title="Zablatje">
Zablatje

Zablatje je naselje u sastavu Općine Legrad, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 231 stanovnika. 

</doc>
<doc id="511714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511714" title="Intersport Arena">
Intersport Arena



</doc>
<doc id="511716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511716" title="Balkanski romski">
Balkanski romski



</doc>
<doc id="511721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511721" title="Nicolae Timofti">
Nicolae Timofti

Nikolae Timofti (Čutulešti, 22. prosinca 1948.) - političar i predsjednik Moldavije od 23. ožujka 2012. do 23. prosinca 2016. godine.
Životopis.
Rođen je u mjestu Čutulešti u sjevernoj Moldaviji. Završio je pravo na Državnom sveučilištu Moldavije 1972. godine. Nakon toga je dvije godine proveo u sovjetskoj armiji, a od 1976. godine je počeo raditi kao sudac. Od 2011. godine, bio je predsjednik Vrhovnog suda magistrata Moldavije.
Parlament Moldavije izabrao ga je za predsjednika 16. ožujka 2012. godine, a dužnost je preuzeo 23. ožujka. Timofti je za cilj tijekom svog mandata odredio proeuropsku orijentaciju Moldavije. Dužnost predsjednika prestao je obnašati u 23. prosinca 2016. godine.
Privatni život.
U braku je s odvjetnicom Margaretom Timofti, s kojom ima tri sina.

</doc>
<doc id="511765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511765" title="Pszczyna">
Pszczyna

Pszczyna (njemački: Pleß) je grad na jugu Poljske, u povijesnoj regiji Gornja Šleska, na rijeci Pszczyni. Pripada Šleskome vojvodstvu, administrativno je središte Pszczyniskog kotara te gradsko-seoske općine. Prema podacima iz 2010. godine grad ima 25.415 stanovnika.

</doc>
<doc id="511766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511766" title="Konzervator tehničar">
Konzervator tehničar

Restaurator tehničar je specijalist obučen za provođenje osnovnih postupaka konzervacije predmeta kulturne baštine,kod nas isti najčešće rade u muzejima ili arhivima,te u Hrvatskom restauratorskom zavodu.
Treba naglasiti da se u hrvatskim muzejima za ovo zanimanje još uvijek koristi zastarjeli i neprimjereni naziv preparator,dok Hrvatski restauratorski zavod koristi nazive restaurator tehničar i konzervator tehničar. Najkorektniji bi vjerojatno bio naziv konzervatorsko restauratorski tehničar.
U principu rade pod nadzorom konzervatora restauratora,te imaju srednju stručnu spremu. U muzejima gdje nema zaposlenih konzervatora restauratora rade pod nadzorom voditelja zbirke ( barem bi trebali - u dosta naših muzeja ovo nije slučaj,osim toga voditelji zbirki u pravilu nisu kvalificirani za kompetentan nadzor niti prosudbu o potrebi ili kvaliteti konzervatorsko restauratorskih zahvata na predmetima!).Oko 50% osoba koje u hrvatskim muzejima rade na konzervaciji restauraciji ima samo srednju stručnu spremu ,te ih se može smatrati konzervatorima tehničarima,odnosno nose muzejsko zvanje preparatora ili višeg preparatora
U Hrvatskom restauratorskom zavodu ovaj je omjer vjerojatno nešto povoljniji,tamo osobe sa srednjom stručnom spremom mogu steći i zvanje restauratora majstora ( koje se u muzejima ne može steći! ).Dio osoba koje samostalno obavljaju poslove konzerviranja restauriranja također ima samo srednju stručnu spremu.Popis zvanja na stranici ministarstva kulture spominje i zanimanje suradnik restauratora tehničara ,odnosno suradnik višeg restauratora tehničara.
Treba istaknuti da po propisima koje je prihvatila većina zemalja Europske unije za samostalan rad na objektima kulturne baštine zahtijeva se zvanje magistra umjetnosti,odnosno petogodišnji studij konzerviranja restauriranja (razina 7 Europskog kvalifikacijskog okvira).
Usprkos tome kod nas se restauratore tehničare odnosno preparatore smatra dovoljno kompetentnim da samostalno obavljaju konzervatorsko restauratorske zahvate ( ovaj stav kod nas podupire i ministarstvo kulture ).
Edukacija.
Kod nas specifične edukacije za ovo zvanje ne postoji,no istog nema niti u SAD ili Velikoj Britaniji.
Jedina edukacija je kod nas u tom slučaju ona putem pripravništva, te stručnog ispita.U zemljama Europske unije u nekim slučajevima za ovo se zvanje zahtijeva zvanje prvostupnika .
Strukovne udruge.
U Hrvatskoj su restauratori tehničari odnosno preparatori članovi svih kod nas aktivnih konzervatorsko restauratorskih udruga.
Mogućnosti stručnog usavršavanja i doškolovanja.
Organiziranog sustavnog stručnog usavršavanja u muzejima zasada nema i to usprkos neporecive potrebe za istim.
Hrvatski restauratorski zavod ima sustav stručnog usavršavanja svojih djelatnika ,svake se godine organiziraju razni seminari i radionice koje mogu pohađati i konzervatori tehničari(odnosno restauratori tehničari).
Zanimljivo je i da se ovom problematikom ne bavi niti jedna od četiri hrvatske konzervatorsko restauratorske udruge ali i niti jedan od 3 domaća studija koji obrazuju konzervatore restauratore ( modularni online sustav doškolovanja kao jedna od mogućnosti).
Broj konzervatora tehničara i preparatora,zaposlenih u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,Hrvatskom državnom arhivu,muzejima ili samostalno.
U Hrvatskom restauratorskom zavodu radi oko 49 restauratora tehničara, u muzejima ih je pak zaposleno oko 59,no tamo se za iste tvrdoglavo koristi izrazito zastarjeli naziv preparator(stanje prosinac 2016.!). Određen broj ljudi radi i u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici( oko 8 osoba ),te Hrvatskom državnom arhivu( nema javno dostupnih i transparentnih podataka ,oko 14 ili manje ). Broj istih kod onih koji rade samostalno nije naveden (no zna se da dio spomenutih čine osobe sa srednjom stručnom spremom, samostalno ove poslove kod nas sukladno jednom od popisa na web stranici ministarstva kulture obavlja oko 217 osoba,no spomenuti popis ministarstva kulture ne navodi niti školsku spremu niti zvanja istih!).
Zakonski propisi koji reguliraju rad i napredovanje preparatora odnosno restauratora tehničara,stanje zaštite prava.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe u Hrvatskoj danas prije svega određuju sljedeći propisi 
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:

</doc>
<doc id="511770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511770" title="Tehnologija u srednjovjekovnom islamskom svijetu">
Tehnologija u srednjovjekovnom islamskom svijetu

Tehnologija u srednjovjekovnom islamskom svijetu je imala svoje zlatno doba koje je trajalo od 8. stoljeća do sredine 13. stoljeća. Kalifi dinastije Omejida su vladali iz Damaska u Siriji. Tu je dinastija Omejida došla u dodir s obrazovanim Sirijcima i Perzijancima, koji su im služili kao tajnici i činovnici. Time je pomalo počelo heleniziranje islama. Čitavu administraciju Omejidskoga kalifata u Damasku vodili su grčki činovnici, na grčkom. Proces heleniziranja je ubrzan nakon godine 749., kada je na vlast došla dinastija Abasida. Kalif al-Manzur je godine 762. sagradio novi glavni grad, Bagdad, na rijeci Tigris. Grad je postao poznat po prilično intelektualnoj, sekularnoj (svjetovnoj) i tolerantnoj klimi. Carstvo se počelo pretvarati u centraliziranu državu, za što je bila potrebna snažna državna uprava. Takvu državnu upravu nisu mogli činiti ratnici, pa su se kalifi okrenuli obrazovanim Perzijancima, uglavnom onima koji su prešli na islam, a koji su pak bili oduševljeni starogrčkom učenošću. Do godine 1000. gotovo su sva dijela grčke medicine, filozofije prirode i matematičkih znanosti bili prevedeni na arapski. Prevedene su i mnoge perzijske i indijske knjige, ali one kasnije nisu prevedene na latinski i bile su stoga izgubljene za Zapad.
Postignuća srednjovjekovne islamske tehnologije.
Muslimanski su znanstvenici bili vjerni učenici starih Grka i upravo su time muslimani ušli u zapadnu znanstvenu tradiciju i postali znanstvenici ili filozofi prirode. Islamska je znanost bila izgrađena na grčkim temeljima i postupala je po grčkim načelima. Muslimanski znanstvenici nisu htjeli početi od početka, već nastaviti i dovršiti grčko djelo, i bili su svjesni tog odnosa spram prošlosti i svoje pripadnosti postojećoj tradiciji. Smatrali su da trebaju dovršiti, popraviti i prenijeti postojeće antičko znanje. Islamska je tehnologija ostala slična onoj starog Rima i istočnih drevnih civilizacija. U arhitekturi su preuzeli rimski luk, a ne grčki sustav stupova i nadvratnika. Poljodjelstvo je jako ovisilo o navodnjavanju, kao i u rimskim provincijama i svim civilizacijama Bliskog istoka.
Poljodjelstvo.
Uspjeh islama ovisio je i o njegovim ratnicima i o njegovim ratarima. Ratari su zaposjeli naplavne ravnice Mezopotamije i Egipta i, u pravoj poljoprivrednoj revoluciji, prilagodili nove i raznolike hranjive biljke mediteranskom ekosustavu: rižu, sirak, šećernu trsku, pamuk, patlidžan, špinat, artičoku, lubenicu, naranču, limun, bananu, trputac, mango, kokosovu palmu i druge. Uz pomoć dorađenih i povećanih sustava navodnjavanja i gnojenja, uspjeli su produljiti plodnu sezonu i povećati učinkovitost. Islamski su učenjaci ostavili niz rasprava o poljoprivredi i navodnjavanju, što pokazuje važnost tog pothvata. Također nalazimo razrađene rasprave o devama, konjima, pčelama i sokolovima (životinjama važnim islamskim ratarima i vladarima). Muslimani su uzgojili znamenitu merino ovcu, no najvažniji njihov doprinos tekstilnoj industriji bilo je širenje pamuka. Prvi su na Bliskom istoku i u Europi prihvatili pamuk za izradu svakidašnje odjeće. Od muslimana su Europljani preuzeli tehnike uzgoja i obrade pamuka.
Učinak te povećane poljodjelske učinkovitosti bio je tipičan: veliki rast populacije, urbanizacija, društveno raslojavanje, politička centralizacija te državno pokroviteljstvo više učenosti. Bagdad, utemeljen 762., postao je najvećim gradom na svijetu, oko 930. ga je nastanjivalo oko 1,1 milijun stanovnika. Kordoba je pod islamskom vlašću dosegla populaciju od 1 milijun stanovnika i niz drugih islamskih gradova je imao do pola milijuna stanovnika, u dobu kad su najveći europski gradovi rijetko imali više od 50 tisuća stanovnika.
Knjižnice i papir.
Širom islamskog svijeta utemeljene su tisuće knjižnica. Samo u Kordobi ih je bilo 17, a u jednoj od njih oko 500 tisuća naslova. U 13. stoljeću je u Bagdadu bilo 30 vjerskih škola od kojih je svaka posjedovala knjižnicu, u Damasku ih je 1500. bilo 150, opet svaka s knjižnicom. Knjižnica u Kairu u 10. stoljeću je sadržavala i do 2 milijuna knjiga. Brojne su i osobne knjižnice (jedan vlasnik kaže da mu za prijevoz knjiga treba 400 deva, drugi da mu knjige stanu u 600 kutija koje nose dva čovjeka). U oprjeci spram toga, europske srednjovjekovne knjižnice su imale obično tek nekoliko stotina naslova. U 14. stoljeću je knjižnica Sveučilišta u Parizu imala 2000 naslova, a u 15. st. Vatikanska knjižnica tek nekoliko stotina naslova više. 
Sama ljubav prema učenosti ne objašnjava islamske knjižnice. S jedne je strane bjelodano potrebna naklonost bogatih pokrovitelja, spremnih snositi troškove. S druge strane je to proizvodnja papira, nova tehnologija preuzeta od Kineza u 8. stoljeću, koja je omogućila masovnu proizvodnju papira i mnogo jeftinije knjige. Tvornice papira utemeljene su u Samarkandu nakon 751., u Bagdadu 793., u Kairu oko 900., u Maroku 1100., u Španjolskoj 1150. Samo u Bagdadu je 100 trgovina prodavalo papirnate knjige (ne tiskane, već pisane rukom). Islamska je vlast zabranila uporabu tiskarskog stroja, kad se ovaj pojavio u 15. stoljeću, uglavnom iz vjerskih razloga (strah od brzog širenja nepoželjnih tekstova).
Kemija i alkemija.
U kemiji su muslimani dali najveći doprinos napretku znanosti i tehnologije. Taj uspjeh mogu u velikoj mjeri zahvaliti okolnosti da su uglavnom izbjegli predrasude koje su stare Grke držale podalje od rada rukama. Rasprave ukazuju na upućenost u laboratorijske tehnike. Radili su na temelju tradicija i praksi razvijenih u drevnom Egiptu, Babiloniji, Indiji i Kini. Oni su prikupljena znanja objedinili i opskrbili ih s nekim općenitim načelima, stoga ih se može smatrati utemeljiteljima kemije (liječnici), proizvođači mirisa, metalurzi. 
Abu Musa Džabir ibn Hajan al-Báriqi al-Azdi al-Kufi al-Sufi ili latinizirano Geber se smatra ocem kemije. Geber je tijekom 8. stoljeća došao do mnogih važnih otkrića. Uveo je u alkemiju eksperimentalnu metodu i pronašao mnoge kemijske procese, od kojih su najvažniji sinteza dušične kiseline i klorovodične kiseline. U to je doba razvijen postupak destilacije, a među proizvodima destilacije bili su alkohol i petrolej. Al-Biruni je načinio prve laboratorijske tikvice. Islamski su učenjaci proučavali, klasificirali i proizvodili mnoge tvari koje su korištene kao lijekovi.
Mehaničke inovacije.
U tom je području daleko najznačajniji pojedinac bio al-Jazari (1136. – 1206.). Njegova knjiga "Knjiga znanja o genijalnim mehaničkim napravama" sadrži pedesetak mehaničkih izuma, s detaljnim opisom i crtežima. Popis naprava koje je izumio je dugačak, a uključuje razne automate, mehanizme sa zupčanicima i naprave za podizanje vode. Među njegove najvažnije izume ubraja se koljenasta osovina, koja pravocrtno gibanje klipa pretvara u vrtnju kotača. Tu napravu neki smatraju najvažnijom novinom u području prijevoza od izuma kotača, jer je ona omogućila korištenje snage pare i benzina u motoru s unutrašnjim sagorijevanjem mnogo stoljeća kasnije. Treba imati na umu da su muslimani za prijevoz velikih količina robe koristili karavane deva, a ne kola s kotačima; drugim riječima, u danim su se okolnostima deve pokazale kao mnogo bolje rješenje. Razmatrao je ideju sisaljke s ventilom i izumio je dvocilindričnu povratnu klipnu sisaljku pokretanu vodeničkim kolom. Zamislio je i izradio mnoge automate na pogon vodeničkog kola, koji su koristili drške sa zupcima i zupčanike, poput skupine glazbenika koji su svirali pogonjeni vodom. Također mu se pripisuje sat pogonjen vodom, brava na kombinaciju itd.
Optika.
Ibn al-Haitam ili latinizirano Alhazen iz Kaira (oko 965. – oko 1039.) je slijedio Ptolomeja u kombiniranju matematičkog, fizičkog i medicinskog pristupa optičkim pojavama. Najzanimljivije je to što je nastavio tradiciju pokusa u optici. Ta je sinteza dovela do nove teorije viđenja, zasnovane na ideji da se svjetlost prenosi od vidljivog predmeta do oka. Istraživanje oka bilo je jako razvijeno područje medicine. Kirurški pristup doveo je do zanimanja za ustroj oka. To je dovelo do prvih ideja o prolasku svjetlosti kroz prozirno sredstvo. Očna je leća ukazala na uporabu staklenih leća za uvećavanje. Alhazenovo djelo "Optička blaga Arapa Alhazena" (naslov latinskog prijevoda) je prvo ozbiljno znanstveno razmatranje tog predmeta. Utemeljenje optike je odlučujući doprinos znanosti. Alhazen je tu vjerojatno koristio doprinose starijih autora, ali ih ne spominje pa ne znamo točno što je preuzeo, a što je njegov izvorni doprinos. To je djelo na latinski vjerojatno preveo Gerardo iz Cremone u 12. stoljeću i na njemu je bila utemeljena čitava srednjovjekovna optika. Njegova je teorija zadominirala najprije islamom, a kasnije i Zapadom, sve do Keplerove teorije retinalne (mrežnica) slike. Razmatrajući putanje prelomljenih zraka objašnjava zašto predmet uronjen u vodu izgleda veći. Dolazi do zaključka da bi stakleni dio kugle trebao povećavati predmet, ako je oko na konveksnoj, a predmet na ravnoj strani. Ne razmatra teorijski druge slučajeve, primjerice konveksnu leću. To je prvi slučaj u optici da teorija prethodi praksi. Drugo je pitanje je li se praksa okoristila takvim prijedlogom ili su majstori nezavisno razvili povećalo.
Mehanika.
Muslimanska se mehanika počinje razvijati u 9. stoljeću. Tabit ibn Kora (826. – 901.), rođen u Haranu, današnja Turska, bio je dvorski astronom u Bagdadu i bavio se je matematikom, medicinom i filozofijom. Bio je jedan od uglednih prevoditelja s grčkog na arapski. Napisao je prvu knjigu o statici, "Knjiga Karastuna", koja je prevedena na latinski i koja je bila popularna tijekom cijelog srednjeg vijeka. Točnije, on je napisao uvod za jedan tekst načela statike koji je pripisivan Euklidu. Razmatra se zakon poluge i različiti slučajevi ravnoteže. Glavna je novost da se od geometrijskih dokaza prelazi na algebarske. 
Al-Biruni (973. – 1048.) ili (lat. "Alberonius") je isticao važnost pokusa i mjerenja. Određivao je specifične težine (gustoća) raznih materijala, veoma točno. Obujam ili volumen nepravilnog tijela je mjerio napravom koju je sam konstruirao, mjereći obujam istisnute vode. 
Al-Khazini (djelovao u prvoj polovici 12. stoljeća) podrijetlom je bio Grk. Napisao je jednu od najpoznatijih arapskih knjiga o statici "Knjiga o vagama mudrosti". To je bila enciklopedija statike toga vremena. U njoj je raspravljao o vagama i vaganju. Dao je opis svih tada poznatih vaga, raspravljao o ravnoteži na poluzi, o težištu tijela, a određivao je i specifične težine tijela. Tu je nastavio al-Birunijev rad i njegovi su rezultati bili još točniji (od suvremenih se razlikuju za manje od 1%). Došao je do zaključka da specifična težina vode ovisi o temperaturi. Tvrdio je da se Arhimedov zakon može primijeniti i na zrak.
Astrolab.
U 8. stoljeću je u Perziji izumljen mjedeni astrolab. To je bio osnovni mjerni instrument astronoma za određivanje položaja Sunca, Mjeseca i zvijezda. Bio je pomagalo u navigaciji i koristio se je u zemljomjerstvu. Prvi astrolab je vjerojatno načinio Hiparh u 1. stoljeću pr. Kr., a bio je poboljšavan tijekom vremena. Za islamski je svijet bio posebno važan jer je korišten za određivanje lokalnog vremena u svrhu rasporeda molitve, te za određivanje smjera Meke, prema kojoj se vjernik treba okrenuti tijekom molitve. Mjedeni su astrolabi bili vrlo korisni, jer su bili pouzdani i mogli su se lako prenositi. Europljani su ga upoznali u 11. stoljeću, kroz tada islamsku Španjolsku. U 13. stoljeću je Abi Bakr načinio astrolab s kalendarom i zupčanicima. Astrolab je s vremenom postao instrument pomoću kojeg se je moglo riješiti 300 vrsta problema u astronomiji, geografiji i trigonometriji.

</doc>
<doc id="511772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511772" title="Jedinstvena Srbija">
Jedinstvena Srbija

Jedinstvena Srbija je politička stranka u Srbiji. Nastupa s pozicija političke desnice. Zastupa ideologije decentralizaciju i nacionalni konzervativizam.
Nastala je od odvojenog krila Stranke srpskog jedinstva Željka Ražnatovića Arkana koje je nakon Arkanovog ubojstva vodili Borislav Pelević i Dragan Marković zvani Palma. Bivši dužnosnik Marković s pristašama odvojio se od SSJ 15. veljače 2004. godine i u Jagodini osnovao novu stranku Jedinstvena Srbija. 
Stranka Jedinstvena Srbija nalazi se na vlasti u Gradu Jagodini od 6. listopada 2004. godine. 
Pred izvanredne parlamentarne izbore, u proljeće 2008. godine, Jedinstvena Srbija ušla je u koaliciju s Partijom ujedinjenih penzionera Srbije (PUPS) i Socijalističkom partijom Srbije (SPS). Ovaj savez uspijeva osvojiti 22 zastupnička mjesta u Skupštini Srbije. Tijekom svibnja i lipnja, koalicija SPS-PUPS-JS ulazi u koalicijsku vlast s Demokratskom strankom Borisa Tadića i formiraju novu Vladu Srbije (7. srpnja 2008.). 
U devetom sazivu Skupštine Srbije sastavljenom 2012. koalicija SPS-PUPS-JS imala je 44 zastupnička mjesta, od čega je 7 pripadalo Jedinstvenoj Srbiji.
U desetom sazivu Skupštine Srbije sastavljenom 2014. koalicija SPS-PUPS-JS ima 44 zastupnička mjesta, od čega 7 pripada Jedinstvenoj Srbiji.
Stranka ima preko 100 općinskih odbora na teritoriju Srbije. Jedinstvena Srbija ima zastupnike u 9 općina u središnjoj Srbiji: Velikoj Plani, Vrnjačkoj Banji, Batočini, Svilajncu, Kučevu, Ćupriji, Despotovcu, Ražnju i Ćićevcu. U Ćupriji i Despotovcu je na vlasti s koalicijskim partnerima (koalicija SPS-PUPS-JS). 

</doc>
<doc id="511783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511783" title="Standardni baskijski">
Standardni baskijski



</doc>
<doc id="511798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511798" title="Rukometni klub Metaloplastika Šabac">
Rukometni klub Metaloplastika Šabac



</doc>
<doc id="511800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511800" title="Rokometni klub Celje">
Rokometni klub Celje



</doc>
<doc id="511819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511819" title="Tehnologija srednjeg vijeka">
Tehnologija srednjeg vijeka

 
Tehnologija srednjeg vijeka u Europi je oblikovana zahvaljujući nizu međusobno povezanih tehnoloških novina: poljodjelskoj revoluciji, novoj vojnoj tehnici te oslanjanju na vodu i vjetar kao izvore energije. Taj tehnološki razvoj daje važan dio odgovora na pitanje kako se je i zašto Europa preobrazila od kulturne zabiti zasnovane na gospodarstvu jedva naprednijem od onog tradicionalnih neolitičkih zajednica u cvatuću i jedinstvenu, ali i agresivnu civilizaciju, koja će povesti svijet u razvoj znanosti i industrije. 
U usporedbi s Istokom i srednjovjekovnim Islamom, kršćanska je Europa još oko 1000. bila uglavnom "prazna". Prema nekim ju je procjenama nastanjivalo oko 22 milijuna ljudi, dok je istodobno oko 60 milijuna ljudi nastanjivalo Kinu, 80 milijuna Indiju i oko 40 milijuna zemlje pod vlašću muslimana. Broj stanovnika drevnoga Rima, koji je u antici bio milijunski grad, pao je na oko 35 000 ljudi, u Parizu je živjelo oko 20 000 ljudi, u Londonu oko 15 000. S druge je strane Kordoba pod vlašću Arapa brojila 450 000 stanovnika, Carigrad 300 000, Kaifeng u Kini 400 000, a Bagdad – tada najveći grad svijeta – oko 1 000 000. Europa je bila kulturna, intelektualna, gospodarska, tehnološka i demografska zabit koja je daleko zaostajala za tehnološkom i znanstvenom vitalnošću tadašnjih središta civilizacije u islamskom svijetu, Bizantu, Indiji i Kini.
U srednjem vijeku su, u mjeri nezapamćenoj od drevnoga Egipta, kultura i pismenost bili ograničeni na svećenstvo. Crkva se je kroz rani srednji vijek brinula za naobrazbu i državnu upravu, a kasnije isto tako i za pravo i medicinu. Kroz cijeli rani srednji vijek, sve do početka 13. stoljeća, čak i u Italiji, svećenici i redovnici su praktično imali monopol na učenost i samu pismenost. Stoga je feudalna državna uprava prešla u ruke svećenstva. Jedna od optužbi na račun Crkve jest da je bila općenito antiintelektualno raspoložena i da su crkveni oci davali prednost vjeri nad razumom, neznanju nad znanjem. Ta tvrdnja općenito nije održiva. Kršćanstvo je religija knjige, svetoga teksta i crkvenim je ocima bilo jasno da se pismenost mora ohrabrivati ako se želi da se čita Biblija. Na duge staze kršćanstvo je postalo glavni pokrovitelj obrazovanja u Europi i mnogo je preuzelo iz klasične intelektualne tradicije. Naravno, crkveni oci su podržavali ono i onakvo obrazovanje kakvo je bilo u skladu s njihovim viđenjem misije Crkve.
Postignuća srednjovjekovne tehnologije.
Srednjovjekovna je Europa dala malo izuma, većina novina je preuzeta od antike ili iz Kine. Srednjovjekovni su zanatlije dokazali svoju umješnost, smionost i umjetnički genij, ali su proizvodi srednjega vijeka općenito bili u tehničkom smislu slabe kvalitete. Srednji je vijek neprestano morao popravljati, nadomještavati, obnavljati. Crkvena su zvona pucala, zgrade su se urušavale. Slabost srednjovjekovne tehničke opremljenosti očituje se nadasve u osnovnim oblastima, u prevlasti alata nad strojem, slaboj djelotvornosti alata, nedostatnosti poljoprivrednih strojeva i tehničkih pomagala koji daju slab prinos, osrednjosti energetske opreme, prijevoza, financijskog i trgovačkog poslovanja. Rast trgovine i poboljšavanje tehnologije proizvodnje i prijevoza gurao je društvo u smjeru novog gospodarstva.
Tehničari i izumitelji srednjega vijeka zapravo su zanatlije. Tek se jedan tehničar uzdiže do stanovitoga stupnja: arhitekt. Njegovo je polje bez sumnje jedino koje je u srednjemu vijeku poprimilo nesporni industrijski vid. Gotička je umjetnost gradnje postala znanošću, a graditelj je postao znanstvenikom. Taj graditelj, koji se nazivlje "magistrom" i čak pokušava steći naslov "magistra kamena" ("magister lapidum"), kao što su drugi magistri filozofije ili prava, koji obavlja proračune sukladno propisima, suprotstavlja se graditelju-zanatliji koji primjenjuje naputke, tj. zidaru.
Kroz cijeli se srednji vijek opaža kronični nedostatak radne snage. Nije više bilo robova, a plemići su trebali sve više zemlje, koja ne znači mnogo bez seljaka, kojih pak nikad nije bilo dovoljno. Obveza redovnika da održavaju što manje dodira s vanjskim svijetom i potreba da zadovolje vlastite gospodarske potrebe, kao i potrebe siromaha i prosjaka, ohrabrili su ih da razviju stanovitu tehničku opremu. Vjerski su redovi nerijetko napredni kad je riječ o vodenicama i vjetrenjačama ili o napretku poljodjeljskih tehnologija. Neki povjesničari smatraju da je pad broja stanovnika uzrokovan zahlađenjem i gladi početkom 14. stoljeća i kugom sredinom stoljeća, također potaknuo šire korištenje tehnologije. Ostalo je manje radnika pa je porasla cijena rada, što je donijelo veću neovisnost svima koji su raspolagali nekom tržišno vrijednom vještinom. To je dovelo i do uspona cehovskih udruženja, u kojima su se okupili zanatlije i trgovci da među sobom odrede pravila i uvjete poslovanja. Manjak radnika podigao je cijenu rada, pa neki povjesničari smatraju da je baš taj čimbenik pokopao feudalizam i rodio početke kapitalizma.
Materijali: drvo, kamen i željezo.
Srednji je vijek svijet drveta. Drvo je u ono doba bilo sveprisutni materijal. A i to je drvo bilo slabe kakvoće, komadi manjih dimenzija i osrednje obrađeni. Veliki komadi u jednom dijelu, za jarbole ili krovnu konstrukciju, teško se sijeku i obrađuju, rijetki su i dragocjeni. Drvo je također bilo jedan od prvih izvoznih proizvoda zapadnoga srednjovjekovlja, a prodavano je muslimanima.
Željezo je na srednjovjekovnome Zapadu bilo rijetko. Sredinom 13. stoljeća engleski franjevac Bartolomej u svojoj enciklopediji "De proprietatibus" još uvijek spominje željezo kao dragu kovinu, čovjeku korisniju od zlata. Željezo je bilo predmet pozornosti i čak se uspoređivalo s čudom. Kovač je u ranom srednjem vijeku bio izuzetna osoba, bliska vještcu. Dio tog ozračja valja zahvaliti kovaču kao kovaču oružja. Cijenu željeza u srednjem vijeku najbolje pokazuje pozornost koju mu pridaje sveti Benedikt, učitelj srednjovjekovnoga materijalnoga i duhovnoga života. U svojoj "Reguli" on posvećuje čitavo poglavlje brizi koju redovnici moraju posvećivati "ferramenta" – alatkama od željeza kojima raspolaže samostan. Opat ih smije povjeriti samo redovnicima u koje ima puno povjerenje, a izgubiti ili oštetiti takve alatke je ozbiljan promašaj za koji su predviđene stroge kazne. Vladari također pridaju veliku vrijednost željeznim plugovima i predviđaju visoke kazne za njihovu krađu.
Srednjem vijeku općenito nedostaje željeza. Vađenje ruda je nedostatno. Slaba djelotvornost naprava za kopanje i dizanje, kao i tehnološka nesposobnost da se ukloni podzemna voda, ograničavaju vađenje na površinska i plitka ležišta. Željezo, bakar, olovo, sol, kositar, zlato i srebro, ne vade se u dovoljnoj količini i u većini slučajeva prerađuju se nerazvijenom opremom i tehnologijom. Nadalje, uz nedostatak željeza u srednjem vijeku, njegov je najveći dio namijenjen izradi oružja. Za plugove, srpove i kose, sjekire, preostaje tek mali dio proizvodnje. Poljoprivredni alat je mahom izrađivan od drveta. Veliki dio alata izrađenog od željeza je zapravo služio za obradu drveta: bradve, sjekire, svrdla, itd.
Materijal koji se u srednjem vijeku nadmeće s drvetom nije željezo, koje se zapravo koristi u malim količinama, već kamen. Drvo i kamen su temeljni materijali srednjovjekovne tehnologije. Graditelji su u isti mah tesari i zidari. Od 11. stoljeća nadalje veliki uzlet gradnje, koji je temeljna pojava srednjovjekovnog gospodarskog razvoja, sastoji se nerijetko u tome da se drvenu konstrukciju zamijeni kamenom: crkve, mostovi, kuće. Kamen je dugo ostao luksuz u odnosu na drvo. Kamen je u odnosu na drvo plemeniti materijal. Imati kuću od kamena znak je bogatstva i moći. Jedan od velikih tehničkih napredaka srednjovjekovlja bio je ponovni pronalazak kamenog svoda i izum novih sustava svođenja. Srednji vijek za nas je veličanstvena zbirka kamena: katedrale i zamkovi. Ali to kamenje je tek beskrajno maleni dio onoga što je bilo. Ostala je tek poneka kost od drvena tijela i skromnijih materijala još podložnijih propadanju: slame, blata, nepečene opeke. 
Vojna tehnika i feudalni sustav.
Razvoju feudalnog sustava donekle je pridonijela poljodjelska revolucija. Budući da je teški plug i njegov tim volova skupi alat, onkraj mogućnosti pojedinačnih ratara, on je doveo do razvoja zajedničkog vlasništva i obrazaca komunalne poljoprivrede i komunalnog uzgoja stoke, čime je učvršćeno srednjovjekovno selo i vlastelinski sustav kao temelj europskog društva barem do Francuske revolucije. Sustav otvorenih polja, koji je prihvaćen tijekom Karlova doba (od 8. do 9. stoljeća) omogućio je ratarima da udruže sredstva koja su im stajala na raspolaganju za oranje, uključujući životinje.
Vitez na bojnom konju.
Stremen je bio ključni izum koji je omogućio pojavu jednog od svojstvenih likova europskog feudalizma – oklopljenog viteza na oklopljenom bojnom konju. Do 9. stoljeća je u Europi ratnik na konju ostao na konju samo dok nije stigao do bojnog polja, kada bi sjahao i borio se kao pješak. Bez stremena koji osigurava stabilnost, samo su se najvještiji konjanici mogli boriti kao prava konjica, te zamahivati mačem i napinjati luk bez da izgube ravnotežu. Stremen su izumili Kinezi u 4. stoljeću i nakon toga se on širi prema Zapadu. Stremen je iznimno jednostavna izrađevina, bez pokretnih dijelova, ali stabilizira ratnika na konju i omogućuje borbu s konja. Sa stremenom i primjereno oblikovanim sedlom je jahač s kopljem pričvršćenim za oklop postao moćna bojna jedinica, pri čemu je impuls zamijenio mišiće u novoj vrsti ratovanja. No otvoreno je pitanje koliko je takvo koplje uistinu rabljeno na bojnom polju, tj. izvan viteških turnira. Prikazi s kraja 11. stoljeća i dalje prikazuju jahače u boju koji bacaju koplja. Europski se vitez razvio u srednjovjekovni ekvivalent tenka, gdje su sve teže oklopljeni vitezovi i konji bili najmoćnija sila na bojnom polju. Europljani su konjici dodali dva izuma: ostruge i uzde.
Nova europska tehnika borbe na konju se skladno preplela s vlastelinskim sustavom uvedenim poljodjelskom revolucijom. Vitez je zamijenio seljaka-vojnika, uobičajenog u ranom srednjem vijeku, a biti vitezom je postao posao s punim radnim vremenom. Cijena opremanja viteza u oklopu, premda prilična, bila je unutar mogućnosti lokalnih vlastelina. Bojni konj je vrijedio 4-10 volova ili 40-100 ovaca. Tipični oklop, načinjen od željeznih prstenova, je vrijedio 60 ovaca. Kako je rasla cijena opreme, vojnu preobrazbu je slijedila društvena. Vitez je od vojnika srednjeg statusa postao član prestižne kaste.
Taj je sustav doveo do pravih feudalnih odnosa, gdje se vazalni vitezovi zaklinju na vjernost i daju svoje oružje u službu višem feudalnom vlastelinu u zamjenu za dio njegove zemlje, kojom vladaju i s koje ubiru porez u njegovo ime. Takvi lokalni odnosi su bili posebno prikladni za decentraliziranu narav europskih društava u srednjem vijeku. Za upravljanje ratarskim gospodarstvom koje ne zahtijeva hidrauličku nadgradnju (velike sustave navodnjavanja) nije potrebna snažna središnja vlast, usporediva s onom birokratskih civilizacija. Vlastelinski sustav je bio dobro prilagođen europskom okruženju. Pojava viteza i europskog feudalizma je dodatno iskovala primjereno lokalne odnose između sela i vitezova i vlastelina koji su njima vladali. Vitez – selo odnos je postao značajkom europskog feudalizma i vlastelinskog sustava, gdje selo duguje "obveze" crkvi i viteškoj vlastelinskoj kući. Preobraženo tijekom poljoprivredne revolucije, selo sada proizvodi višak potreban za izdržavanje vitezova, a ti su vitezovi održavali red, naplaćivali porez i presuđivali u sporovima na lokalnoj razini. Zbog prvorodstva, običaja da se feud prenosi na prvorođenog sina, rastao je broj vitezova bez zemlje i naposljetku je u Europi bilo više vitezova no što ih je ona mogla lako izdržavati.
Dvorac i selo.
Gospodarska jedinica feudalnoga sustava je selo. Nad njime vlada hijerarhija plemića, svjetovnih ili crkvenih, te biskupa i kraljeva, pod nominalnom vrhovnom vlašću cara i pape. Svaki je plemić mogao držati jedno ili više sela, ili zemlju u različitim selima, gdje su njegovi kmetovi radili da bi uzdržavali sebe i njega. Oni su dužni raditi i prisiljeni i silom ako treba, ali nisu robovi, jer posjeduju i obrađuju i vlastitu zemlju. Plemić je zauzvrat morao jamčiti seljacima zaštitu, a glavna je opasnost prijetila uglavnom od drugih plemića. Glavna dužnost plemića je bila da pođe u rat kad ga gospodar pozove. Zbog nedostatka odgovarajućega prijevoza, viši plemići, čak i kralj s dvorom, morali su obilaziti svoja imanja da bi se prehranili. Plemići i svećenstvo (oko 10% stanovništva) su gotovo posve parazitirali na seoskoj ekonomiji.
Feudalizam je ponajprije ukupnost osobnih veza koje međusobno povezuju u hijerarhiju pripadnike vladajućih slojeva društva. Te se veze oslanjaju na "stvarnu osnovu" – korist koju plemić dodjeljuje svome vazalu u zamjenu za stanoviti broj usluga i zakletvu vjernosti. Feudalizam u strogom smislu je vazalska vjernost. Feudalni sustav se temelji na iskorištavanju zemlje putem vladavine feudalne hijerarhije – seniora i vazala – nad seljacima, te nadilazi okvir vazalskog ugovora ne bi li svakom plemiću, krupnom ili sitnom, osigurao na njegovu posjedu ili feudu ukupnost nadasve širokih prava. Iskorištavanje zemlje, posjed, temelj su društvenog i političkog poretka – vlastelinstva. Središte feudalnog ustroja jest dvorac. Jedna od značajnih pojava u povijesti Zapada od 10. do 13. stoljeća jest utvrđeni zamak, čiji vojni izgled ne bi trebao prikriti njegovo mnogo šire značenje.
Plemić i njegov vazal povezani su vazalskim ugovorom. Vazal se zaklinje na vjernost svome gospodaru. Najstariji tekstovi u kojima se taj pojam spominje datiraju s početka 11. stoljeća. Nakon sklopljenog vazalskog ugovora, vazal duguje svome gospodaru savjet ("consilium"), koji se općenito sastoji u obvezi sudjelovanja na skupovima što ih upriličuje plemić, a nadasve u dijeljenju pravde u njegovo ime, i pomoć ("auxilium"), uglavnom vojnu, a ponekad i novčanu. Vazal tako pripomaže plemićkoj upravi, sudstvu i vojsci. Zauzvrat, plemić svom vazalu jamči zaštitu. Protiv nevjerna vazala gospodar može odrediti kaznu, a glavna je uzimanje feuda. Obratno, vazal može uskratiti povjerenje vlastelinu koji ne ispuni svoje obveze i, teorijski, popratiti to odricanjem od lena (feuda). Očigledno, sve se vrti oko lena. Feud najčešće određuje zemlju. To postavlja feudalizam na njegovu seosku osnovu i potvrđuje da je ponajprije riječ o sustavu posjedovanja i iskorištavanja zemlje. Povezanost vazala s lenom potvrđuje nasljednost lena, što je bitan čimbenik feudalnog sustava, a javlja se u 10. stoljeću.
Samostrijel.
Jedno od najvažnijih srednjovjekovnih oružja je samostrijel. Poznavali su ga Rimljani i Kinezi, ali u antičkom obliku nije bio osobito djelotvoran i iščeznuo je s bojnoga polja. Bit samostrijela je u tome da se luk postavljen na nosaču (kundaku) može jače napeti i tako dati veću brzinu strelici. Srednjovjekovni samostrijel se isprva napinjao tako da se nosač luka uspravno stavio na tlo, a strijelac je stavio stopalo u stremen na dnu nosača, te se sagnuo da bi tetivu luka zakvačio za kuku na opasaču. Uspravljajući se napinjao je luk cijelim tijelom, a ne tek rukom, te je zakvačio tetivu za okidač. U žlijeb na nosaču je stavio debelu strijelu s teškim željeznim vrhom. Samostrijel je bio skuplji od običnoga luka i duže se je pripremao za izbacivanje projektila, ali u obrani utvrde (u pravilu stotinjak zaštićenih branitelja protiv više tisuća napadača) to mu nisu bile mane. Luk samostrijela je poboljšan na prijelazu iz 11. u 12. stoljeće, uvođenjem "kompozitnog" luka (sastoji se iz više različitih materijala) koji je mogao podnijeti jače napinjanje od običnog drvenog luka: s prednje strane luka je dodana traka životinjske tetive, a sa stražnje sloj roga. Kasnije, oko 1370., samostrijeli su se počeli izrađivati od čelika, što je njihov domet povećalo na 400 metara. Takvi su samostrijeli bili opremljeni različitim mehanizmima za napinjanje.
Barut i vatreno oružje.
Barut i vatreno oružje su ustvari kineski izumi. U Europi se barut prvi put spominje u tekstu Rogera Bacona iz 1268., a čini se da se opis odnosi na kineski vatromet. Dok tehnologija proizvodnje baruta i ranih vatrenih oružja potiče iz Kine, čini se da su topovi nastali u Europi oko 1310. – 1320. Neki dokumenti iz Firence iz 1326. upućuju na to da su do tad metalni topovi već dobro poznati, a prva dokumentirana europska uporaba topa datira iz 1331. Ta se tehnologija potom brzo raširila natrag do Bliskog istoka i Azije, tako da u islamskim zemljama topove nalazimo već oko 1330., a u Kini 1356. Do 1500. je proizvodnja topova postala uobičajena širom Staroga svijeta, sa središtima u Kini, mongolskom carstvu u Indiji, Otomanskom carstvu i Europi. Rani su europski topovi bili izrađivani od bakra, mjedi (slitina bakra i cinka, mesing) ili bronce. No ubrzo se našao način izrađivanja topova od jeftinog željeza dobivenog u visokim pećima: kovač je oblikovao cijev topa slažući željezne šipke oko valjkaste glinene jezgre, a takvu bi cijev ojačao željeznim vrpcama.
Topovska zrna su isprva izrađivana od olova ili željeza, a kasnije od jeftinijeg kamena. No kad je postalo moguće lijevati zrna od željeza, kamen je izgubio prednost u cijeni. Barut su isprva spravljali sami kovači koji su izrađivali topove. Omjer salitre (kalijev nitrat, KNO3), sumpora i ugljika (drvenoga ugljena) nam nije pouzdano poznat. Neželjene eksplozije bile su česte. Prvo europsko osobno vatreno oružje pojavilo se krajem 14. stoljeća. Željezni top, premda nespretan, bio je jeftiniji i pokretljiviji od katapulta i izazvao je tehničku revoluciju u ratovanju. Barut, top i mušketa učinili su posjednika nepobjedivim u sukobu s neprijateljem koji ih ne posjeduje. Top je postao neizbježan u ratu i povećao je njegove troškove. Jedino su bogate republike i kraljevi, poduprti trgovcima, mogli raspolagati kovinom i vještinom da ju se oblikuje u top. Top je uništio neovisnost aristokracije zasnovane na posjedu zemlje, kao što je uništio i njihove zamkove. Tijekom 14. stoljeća, pa čak i poslije, prvi topovi prije pobuđuju strah svojom bukom nego ubilačkim djelovanjem. Oni će dobiti na važnosti naročito od 15. stoljeća nadalje, kada razvoj topništva potakne razvoj metalurgije. 
U znanstvenom smislu barut je otvorio mnoge kemijske probleme, koji su naposljetku doveli do otkrića kisika i moderne kemije. S druge strane, očigledno je bila potrebna valjana balistika (razmatranje gibanja topovskog zrna), i to matematički. Naposljetku, izrada oružja je potaknula i razvoj metalurgije.
Srednjovjekovna poljodjelska revolucija.
Unaprjeđenje poljodjelstva u Europi nije slijedilo isti obrazac kao na drevnom Istoku, gdje je tehničko rješenje bilo umjetno navodnjavanje. Europa je već bila prirodno navodnjena dovoljnim padalinama tijekom proljeća i ljeta. Umjesto toga, europski su ratari proizvodnju mogli povećati jedino oranjem teškog tla u područjima koja nisu bila prikladna za obradu pomoću lakog sredozemnog pluga. Stoga je do europske poljodjelske revolucije doveo jedinstveni sklop tehnoloških novina primjerenih jedinstvenim uvjetima okoline sjeverne Europe. Širenje trogodišnjeg plodoreda (tropoljnog sustava) omogućilo je povećanje obradivih površina (odmara se trećina, a ne polovica zemljišta). Raznolikost posijanih kultura omogućila je uspješniju borbu protiv vremenskih nepogoda. Korištenje asimetričnog pluga s kotačima i odgrnjačom i sve češće korištenje željeza za izradu poljodjelskih alata omogućili su dublja oranja uz češća ponavljanja. Sve je to poboljšalo prehranu stanovništva.
Čimbenici koji su prije sprječavali razvitak zapadne Europe – šume i tvrdo tlo – sada su ubrzali taj napredak. Od 10. stoljeća pokazuju se vlastite gospodarske prednosti Europe. One su prvenstveno poljodjeljske, zasnovane na prikladnosti klime i tla, kad su prevladane početne teškoće sa sječom šuma i oranjem tvrda tla. Nema veće potrebe za navodnjavanjem, a manja je i erozija, naspram istočnoj Europi. Zbog toga su bili dovoljni lokalni i nacionalni napori (nije potrebno državno nadgledanje navodnjavanja i pravilnog korištenja tla). Polako ali neodoljivo, rađala se nova civilizacija na dobrom temelju bogate, plodne i dobro obrađene zemlje. Poljodjelska je revolucija stvorila bogatiju, produktivniju, urbaniziranu Europu i stvorila u njoj uvjete za razvoj moderne znanosti i tehnološki napredak. No ta je nova Europa sadržavala i sjeme mnogih budućih problema: manjak tla, oskudicu drvene građe, pritisak rasta stanovništva, imperijalnu okrutnost, razorne epidemije, svjetske ratove i, naposljetku, globalnu ekološku krizu.
Teški plug.
Plug je najvažnija orača sprava, a svojom konstrukcijom omogućava dublje rezanje i prevrtanje zemlje na jednu stranu. Obrada plugom mrvi, miješa i okreće čestice tla, što tako obrađeno tlo čini vrlo pogodnim za razvoj usjeva. Plug za razliku od rala u pravilu ima kolica ornice, na koje se naslanja gredelj koji je kraći nego kod rala, a rezanje zemlje okomito u odnosu na površinu tla se obavlja pomoću crtala. Najveća razlika, a ujedno i najvažniji dio pluga je daska ili odgrnjača, koja osigurava da plug može i prevaljivati zemlju. Pored toga, lemeš (vodoravno rezanje brazde) je proširen i oštar samo s jedne strane (asimetričan), a najčešće ima dvije ručice za upravljanje.
Prva novina poljodjelske revolucije bilo je uvođenje teškog pluga početkom 8. stoljeća. Zemlja je temelj materijalnoga života srednjovjekovlja, ali ona je škrta zbog toga što ljudi nisu sposobni iz nje mnogo izvući. Alati su samo osnovni, zemlja je loše obrađena, oranje je plitko. Dugo je u uporabi bio antički nepoduprti laki plug, primjeren površinskom tlu i neravnim terenima mediteranskog područja. To je u biti bila motika koju je vukao jedan ili dva vola, a polja su se orala unakrsno više puta. Njegov simetrični lemeš, ponekad prekriven željezom, ali najčešće izrađen od drva otvrdnulog na vatri, prije grebe zemlju nego što je sječe. No teški plug je povećao poljoprivrednu proizvodnju time što je omogućio ratarima da obrađuju vlažne europske doline.
Teški plug, plug s crtalom, asimetričnim lemešom i odgrnjačom, s pokretnim prednjim dijelom, postavljen na kotače, zacijelo je bio značajan napredak. Bio je to gigant od drveta i željeza. Raskopavao je tlo do dubine korijena i prevrtao ga, dajući prave brazde i uklanjajući potrebu za unakrsnim oranjem. Teškom se plugu opiralo golemo trenje i stoga ga je moralo vući do osam volova. Taj plug, jedan od najvažnijih srednjovjekovnih izuma, je antičkoga podrijetla i gotovo se sigurno razvio na temelju pluga s kotačima kojeg opisuje Plinije Stariji u 1. stoljeću. Iako su teški plug izumili stari Rimljani, oni su ga rijetko koristili. 
Poboljšana orma omogućila je uprezanje u paru (jedna životinja iza druge) i korištenje više volova za vuču teškoga pluga. Osim toga, počela su se koristiti i drugi, novi ili dotad rijetki alati, primjerice brana za usitnjavanje gruda zemlje nakon oranja, te kosa (rijetko korištena u rimsko doba) i vile, potrebni za pripremu sijena za mnogobrojne volove.
Uprezanje i potkivanje konja.
Druga novina, najspektakularnija i najznačajnija po posljedicama, bila je uporaba konja, koji je brži i izdržljiviji od vola, za vuču pluga. Takvu je uporabu konja omogućila "moderna zaprega", niz tehničkih usavršavanja koja su oko 1000. omogućila bolje korištenje životinjske vuče i povećanje prinosa rada životinja. Moderno se uprezanje u biti sastoji u tome da se teret vuče prenese na ramena i da se nova orma dopuni potkivanjem, što je olakšalo kretanje životinje i bilo zaštitom za noge; i zapregom u nizu, što je omogućavalo vuču težih tereta. 
Antička zaprega, koja je ormu stavljala na vrat, pritiskala je grudi životinje, otežavala joj disanje i brzo je umarala. Orma koju su koristili za konje bila je u biti ista kao za volove. Tradicionalna vratna orma, koju je vol podnosio zbog kratkog vrata, nije bila primjerena konju. Ta je orma bila donekle prikladna za volove (glavnu životinju za vuču), ali je bila posve neprikladna za korištenje konja u istu svrhu, jer je prsni pojas, čim bi konj jače povukao, skliznuo prema vratu i gušio životinju, drastično smanjujući učinkovitu snagu.
Europljani su prilagodili konjski ovratnik koji se oslanja na konjska ramena i koji je zamijenio traku preko konjskih prsa. Novi način uprezanja je premjestio pritisak na životinju s dušnika na ramena i prsnu kost, omogućio životinji da lakše diše, što joj je pak omogućilo da snažnije vuče, i tako povećao učinkovitost konja pri vuči za četiri do pet puta. Konjski ovratnik je izum koji potječe iz Kine, iz 7. stoljeća. Prvi sigurni europski prikaz konjskog ovratnika nalazimo u jednom rukopisu iz približno 800., ali se ta nova tehnologija proširila tek u 11. i 12. stoljeću. To je, u kombinaciji s korištenjem željeznih potkova, zamijenilo vola konjem kao glavnom životinjom za vuču. Prvi prikaz konja koji vuče poljodjelski alat (branu), nalazimo na tapiseriji iz oko 1080. Željezne se potkove počinju rabiti u 9. ili 10. stoljeću, moguće je da su i one stigle iz Azije, ali bi mogle biti i izvorni europski izum. Ta je novina bila veoma važna i u poljodjelstvu i u prijevozu, jer je omogućila da konji obavljaju teže poslove. Neposredna je posljedica bila to što su sada konji mogli zamijeniti volove u vuči pluga. Uporaba konja, koji je brži od vola, za vuču i oranje omogućuje ubrzanje i povećanje broja obavljenih poslova. Istodobno su konjska kola zamijenila kola s volovskom vučom, jer su konjske potkove s čavlima omogućile uporabu konja za prijevoz tereta cestama.
Valja imati na umu da je veličina i snaga srednjovjekovnih teglećih životinja bila daleko manja od one današnjih. Tegleći je konj općenito manji od bojnoga, koji mora nositi oklop i teško naoružanoga konjanika. Tu se potvrđuje prvenstvo vojnih potreba pred gospodarskim. Također, mnogi su se seljaci i velikaši skanjivali uposliti konja zbog njegove visoke cijene i teškoće njegove prehrane (zobi). Stoga konj nije posvuda odmijenio vola. Do 12. stoljeća konju je dana prednost kao životinji za vuču kola. Upravljivost kola je poboljšana na razne načine.
Tropoljni sustav obrade tla.
Sljedeća sastavnica revolucije je bio razvoj tropoljnog sustava obrade tla. Klasični dvopoljni sustav, korišten u sredozemnim područjima u antici, tipično je podrazumijevao obradu jednog polja, ostavljajući drugo na ugaru (izorano, ali nezasijano polje, ostavljeno da se odmara). U novom tropoljnom obrascu, koji je razvijen u europskim ravnicama, obradivo je tlo podijeljeno na tri polja, na kojima se je sađenje mijenjalo tijekom trogodišnjeg ciklusa: za dva sezonska sijanja su korištena dva polja, za zimski usjev pšenice i za proljetni usjev zobi, graška, graha, ječma i leće, dok je treće polje ostavljano na ugaru. Nadalje, mahunarke vraćaju u tlo dušik, koji troše žitarice. Napredak tropoljnog sustava je omogućio uzgoj povrća bogatog bjelančevinama, poput boba, leće i graška, s visokom energijskom vrijednosti, što je čovječanstvu Zapada dalo snagu. Kaže se da je 10. stoljeće puno graha!
Otvorena polja.
Do 11. stoljeća selom su zavladala dva usporedna sustava: na razini sela i seljaka organizacija rada poznata kao sustav otvorenih polja, a na razini vlastelina vlastelinski sustav. Feudalni posjed je bio imanje vlastelina. Obično se sastojao od zemlje koju je iskorištavao izravno vlastelin i zemlje koju su iskorištavali seljaci, a od kojih je vlastelin ubirao zakupninu i namete, uključujući i obvezu rada na njegovoj zemlji.
Podrijetlo sustava otvorenih polja je u 10. i 11. stoljeću, ali su izvori vrlo škrti. U 12. stoljeću sustav je već dosegnuo zrelost. Nekoliko je čimbenika doprinijelo oblikovanju toga sustava. Jedan je rast stanovništva, koji je rascjepkao obiteljske posjede zbog dijeljenja nasljeđa među djecom ili samo sinovima. Drugi je kultiviranje nove zemlje, koja je dijeljena u trake prikladne za oranje. Treći je uporaba teškoga pluga, kojim je lakše obrađivati duge trake zemljišta nego kvadratna polja (često okretanje većeg broja upregnutih životinja je vrlo nespretno). Tako su s vremenom velika područja Britanije i kontinentalne Europe postala prekrivena selima okruženim s dva ili tri velika polja koja su činile kultivirane trake prilagođene reljefu, a ona bi se obrađivala redom zadanim dvopoljnim ili tropoljnim sustavom (stoga su seljaci imali zemlju u svim poljima), a na isti je način bila organizirana i zemlja koju je izravno koristio vlastelin. No u nekim se je područjima održao sustav odvojenih posjeda, a postojali su i drukčiji sustavi.
U takvom je sustavu rotacija polja postala organizirana i regulirana. Sve se radilo u dogovoru: oranje, sijanje, žetva. Suradnja je glavna značajka ovoga sustava. Ispunjavajući svoje obveze u radu i novcu prema vlastelinu, seljaci su oblikovali vlastitu samoupravu zasnovanu na pravilima koja su vladala njihovim radom. Tu se ne radi niti o slobodnom poduzetništvu niti o socijalizmu, već o posebnoj srednjovjekovnoj tvorevini. Teški plug i uprezanje konja su se dobro uklopili u sustav otvorenih polja. Plug je naglasio potrebu za suradnjom, jer nisu svi seljaci posjedovali plug i tegleće životinje. Konjska balega se lakše prikuplja (konj se hrani u štali), što je povećalo uporabu gnojiva.
Razvoj gradova i specijalizacija proizvodnje.
U početku srednjeg vijeka grad je bio nadasve mjestom razmjene, trgovačkim čvorištem, no ipak je njegova ključna uloga na tom polju proizvodna djelatnost. On je gradilište, a na tom gradilištu se javlja podjela rada. Na selu je posjed u ranom srednjem vijeku koncentrirao svekoliku proizvodnu djelatnost, unatoč tome što je njegovao i neku zanatsko-tehničku specijalnost. Ali s gradovima je ta specijalizacija dosegnula vrhunac. Zanatlija je prestao biti također i ponajprije seljak, a građanin je prestao biti također i ponajprije zemljoposjednik.
U 13. stoljeću su se europski gradovi po veličini i važnosti počeli približavati antičkim i onovremenim azijskim gradovima. Pariz, London, Gent, Brugge, Köln, Firenca, Genova, Pisa i drugi gradovi bili su dom sve veće populacije obrtnika i trgovaca neovisne o feudalnim institucijama. Za razliku od gradova kasnog rimskog perioda, koji su prije svega vojna i administrativna središta, ili ranosrednjovjekovnih gradova, koji su gotovo isključivo središta biskupija, gradovi 13. stoljeća su gospodarska središta, središta obrtničke proizvodnje i trgovine. U kojoj su mjeri zanatlije tada dominirali gradskim životom pokazuje podatak da je krajem 13. stoljeća od 50 000 stanovnika Bologne, njih 36 000 bilo pripadnici cehova ili njihovi rođaci. Ali to se gospodarstvo mahom ograničuje na zadovoljavanje lokalnih potreba i rijetki gradovi proizvode za izvoz.
Trgovačka revolucija.
Ta uloga vođe i pokretača što će je nadalje preuzeti grad, ponajprije se potvrđuje na gospodarskom polju. Gradovi su čvorišta trgovačke razmjene. Trgovinu na duge staze održavaju jedino luksuzni proizvodi (tkanine, začini) i oni prijeko potrebni (sol). Glomazna roba (žitarice, drvo) tek postupno postaje njezinim dijelom. Skromna srednjovjekovna trgovina koja se u ranom srednjem vijeku ograničavala na riječne putove, postupno se, u razdoblju od 10. do 14. stoljeća, osmjelila i na kopnene i morske. Prijelaz na konje je smanjio troškove prijevoza robe, tako da je veći broj sela mogao sudjelovati u regionalnom, nacionalnom i međunarodnom gospodarstvu. Oslanjajući se na gradove, ta velika trgovina u nastajanju potaknula je još dvije pojave od odlučujućega značenja. Prvo, trgovina je otvaranjem ispostava u dalekim zemljama dovršila širenje srednjovjekovnog kršćanskog svijeta. Drugo, velika je trgovina odigrala ključnu ulogu u širenju novčane privrede. Gradovi, središta potrošnje i razmjene, morali su se sve više oslanjati na novac da bi upravljali svojim poslovanjem. Uvodeći se na selo, mijenjajući feudalnu rentu, razvoj novčane privrede bit će odlučni činitelj preobrazbe srednjovjekovnog Zapada.
Dvojbeno je je li kršćanstvo dobilo išta križarskim osvajanjem Jeruzalema, ali su talijanske luke, napose Pisa i Genova, svakako dobro zaradile od kolonizacije obalnih gradova Levanta. Trgovina luksuznim proizvodima Orijenta preko tih kolonija, odigrala je važnu ulogu u procesu koji neki nazivaju srednjovjekovnom trgovačkom revolucijom. Na sjeveru su neki njemački gradovi (Köln, Bremen, Hamburg) postali velika trgovačka središta. Nakon 950. opaža se stalni porast proizvodnje tkanina, keramike, proizvoda od kože i mnogih drugih dobara. Tijekom 10. stoljeća raste raznovrsnost proizvoda i njihova kakvoća (kvaliteta). Cijene proizvoda su rasle, ali je u njihovu proizvodnju trebalo ulagati sve manje rada, zbog djelotvornijega upravljanja proizvodnjom, uporabe novih izvora energije, poboljšanja alata i strojeva, te boljeg prijevoza i raspodjele. Sada je Europa počela izvoziti tkanine (vuna) i metalnu robu (željezo, bakar, alati, oružje i oklopi) u Afriku, na Bliski istok, pa čak i u Aziju.
Glavna odlika trgovačke revolucije je sajam. Sajmovi potiču iz rimskih vremena, a tijekom ranoga srednjeg vijeka održali su se u pomorskim središtima, gdje su se susretali domaći i strani trgovci. Sajmovi su se s vremenom u Italiji i Francuskoj širili u unutrašnjost. Kraj Pariza je godišnji sajam otvoren oko 635. Tijekom 9. stoljeća sajmovi postaju brojni i šire se prema sjeveru i istoku. 
Antika nije razvila djelotvorne instrumente kreditiranja, a Crkva je branila uzimanje kamata na zajam. Obnova trgovine potaknula je uvođenje kreditiranja oblikovanog tako da se zaobiđe zabrana Crkve, primjerice kroz podjelu profita ili tečajne razlike. 
Što se tiče tkanine, gradovi 11. i 12. stoljeća nisu bili proizvodna središta, već prije trgovačka. Prikupljali su vunenu tkaninu iz okolnih sela i prodavali ju na tržištima Baltika i Sredozemlja. Poduzetnici koji su se bavili tim poslom oblikovali su udruženja (trgovačke cehove), najprije u Italiji u 10. stoljeću. Tako su nastali moćni monopoli koji su u mnogim gradovima zavladali i političkim, a ne samo gospodarskim životom. U Firenci su članovi "Arte di Calimala" kupovali tekstilne poluproizvode na sajmovima u Francuskoj i od njih proizvodili luksuznu robu istančanim postupcima konačne obrade i bojenja. Boje su bile uvozne i skupe. Komad takve tkanine je vrijedio koliko trogodišnja zarada zidara. Glavni materijal tekstilne industrije bila je vuna, ali je i lan zadržao važnost. Do 12. stoljeća se u Italiji počeo u zamjetnoj mjeri proizvoditi pamuk i svila. I proizvodi i tehnologije su preuzeti od muslimana, uz dvije razlike. Kod muslimana je tekstilna industrija uglavnom bila u rukama središnje vlasti i smještena uz izvore sirovina. U Italiji je pak ona bila u rukama privatnih poduzetnika, a sirovina je uvožena. Tijekom 11. stoljeća svila se i dalje uglavnom uvozila, iz islamskih zemalja i Azije, premda je u Bizantu industrija svile već bila razvijena. No tijekom 12. stoljeća i u Italiji se javlja industrija svile. 
Postupno su se i druge proizvođačke djelatnosti počele isticati u nekim gradovima ili pokrajinama: primjerice, Murano (Venecija) je postao znamenit po proizvodnji lijepe staklene robe, a Milano po proizvodnji oružja i oklopa. No većina gradova nije bila tako specijalizirana. Premda je u 12. stoljeću jedino proizvodnja tekstila dosegnula status velike komercijalne industrije, obrtnička proizvodnja je cvjetala. Unatoč predrasudama zemljoposjedničke aristokracije prema onima koji za život zarađuju svojim rukama, ona je stekla znatan ugled. U tom se ugledu zrcali specifično srednjovjekovna narav rada, u kojoj se susreću briga za kvalitetu i ponos obrtnika. Svaka je izrađevina u stanovitom smislu bila umjetničko djelo. 
U 12. stoljeću su se cehovima trgovaca pridružili cehovi obrtnika. Glavne uloge tih cehova bili su uzajamna pomoć i kontrola proizvodnje: kvalitete, cijene, radnog vremena, nadnice. Svaki je ceh imao monopol nad svojim obrtom. U kasnijem su se dobu neki cehovi opirali prihvaćanju tehnoloških novina, no po nekim je mišljenjima takav stav bio potaknut brigom za kvalitetu proizvoda.
Korištenje novih izvora energije.
Ljudska je snaga tijekom cijelog srednjeg vijeka bila osnovni izvor energije. Na polju, u zanatstvu, pa čak i u plovidbi, gdje su jedra isprva tek slaba zamjena veslima, rad ljudskih ruku ostaje glavnim izvorom energije. Proizvodnost tih ljudskih izvora energije je smanjena, jer je klasa proizvođača u pravilu slabo hranjena ili pothranjena društvena kategorija. No europski su inženjeri bili oduševljeni novim strojevima i izvorima energije te su prigrlili i razvili nove postupke dobivanja i korištenja energije. Tako je srednjovjekovna Europa postala prva velika civilizacija koju su osim ljudskih i životinjskih mišića pokretali i drugi izvori energije. Nepoznati srednjovjekovni inženjeri su koristili vjetar za pokretanje vjetrenjača i plimu za pokretanje plimnih mlinova. Pritom su ovladali starim načinima mehaničkog povezivanja i prenošenja snage, te izumili nove. Usavršili su vodenicu i vjetrenjaču, katapult s oprugom i mnoštvo drugih naprava, oslanjajući se na nove izvore snage za pokretanje. 
Vodenica.
Najdojmljiviji primjer je razvoj strojeva tjeranih snagom vode i njihovo uključivanje u tkanje seoskog života i europskog društva općenito. Vodenica je antički izum, no može ju se smatrati srednjovjekovnom napravom, jer je tek u srednjem vijeku ušla u široku uporabu. Već je u 9. stoljeću raširena po Zapadu. Prema "Domesdayevoj knjizi", popisu (nepotpunom!) imovine u Engleskoj napravljenom po naredbi Vilima I. Osvajača, u Engleskoj je 1086. bilo 5624 mlinova, dok ih je stoljeće ranije zabilježeno manje od 100. U jednom francuskom okrugu (Aube) u 11. stoljeću je radilo 14 mlinova, u 12. stoljeću 60 mlinova, u 13. stoljeću 200 mlinova. U Pikardiji, na sjeveru Francuske, je 1080. radilo 40 mlinova, a 1175. već njih 245. 
No izvori 11. i 12. stoljeća ne govore mnogo o tipovima vodenica koje su građene. Suvremeni proračuni pokazuju da rimski pompejski mlin kojeg pokreće rob ili magarac, daje snagu od oko 0,5 KS, vodoravno vodeničko kolo otprilike isto toliko, odozdo pogonjeno okomito vodeničko kolo oko 3 KS, a odozgo pokretano vodeničko kolo od 40 do 60 KS. Mlin je od samoga početka sastavni dio feudalnog gospodarstvu, nalazi se na gotovo svakom plemićkom posjedu i gospodar ga dobro koristi, zahtijevajući da svi njegovi kmetovi melju u njemu za određenu naknadu. Pojava vodenice je značajan napredak u oblasti izvora energije. No treba oprezno prilaziti kronologiji pojava i širenja naprava izvedenih iz nje. Usprkos napretku korištenja hidrauličke energije, još u 12. i 13. stoljeću sastavni dio energije na srednjovjekovnom Zapadu i dalje potječe od čovjeka i životinje.
Mlinovi nisu bili ograničeni samo na mljevenje žita. Oni su otvorili mogućnost šire uporabe snage vodenoga toka. Mehanizam mlina je prilagođen različitim potrebama. Za pretvaranje okretnog u pravocrtno gibanje korištene su dvije naprave, obje, čini se, podrijetlom iz Kine: čekić kojeg podiže zupčanik učvršćen na osovinu mlinskog kola i koljenasta osovina, koja je također mogla pretvoriti pravocrtno gibanje u kružno. Vodeničko kolo je tako pokretalo različite strojeve, poput pilana, mlinova i različitih čekića (npr. u kovačnicama). Vodenice su rabljene za valjanje sukna, gaženje mjehova, kovanje željeza, piljenje drveta. U Europi je okomito vodeničko kolo, uključujući moćno kolo tjerano odozgo, našlo važne nove primjene. U benediktinskom samostanu St. Gallen u Švicarskoj se je oko 900. prvi put vodeničko kolo počelo koristiti u proizvodnji piva. Cisterciti, red osnovan u Burgundiji 1098., nastavili su benediktinsku tradiciju unaprijeđivanja tehnologije, te su podizali vodenice za mljevenje žita, vodenice za valjanje sukna, strojeve za pletenje debelog užeta, kovačnice i peći za željezo u kojima su vodenice pokretale mjehove, tijeske za vino, varionice piva, staklane.
Korištenje vodenice u zanatske ili čak industrijske svrhe je, zajedno s novim sustavom uprezanja, veliki tehnološki napredak srednjega vijeka. Mlinove je trebalo graditi i održavati, a to većina seoskih kovača nije znala. Stoga je nastao zanat graditelja mlinova, koji su putovali, te gradili i popravljali mlinove. Ti su ljudi bili prvi mehaničari u modernom smislu te riječi. Znali su kako izrađivati zupčanike i kako oni rade, znali su upravljati radom brana i ustava. Njihov je zanat postao riznica znanja i umijeća iz koje je renesansa i kasnija industrijska revolucija stjecala obrtnike, koji su znali kako praktično uporabiti ideje nove filozofije.
Vjetrenjača.
Malu vjetrenjaču je koristio Heron (1. stoljeće) u svojim orguljama, no u antici vjetrenjača nije rabljena u druge svrhe. Vjetrenjače su bile poznate u Kini, potom u Perziji u 7. stoljeću, u Španjolskoj se spominju u 10. stoljeću. U kršćanskom su se svijetu pojavile oko 1150., oko kanala La Manche i uz Sjeverno more. Neki smatraju da razlike u konstrukciji ukazuju na neovisnu pojavu vjetrenjača na različitim mjestima. U nekim su područjima vjetrenjače povećale obradivu površinu isušivanjem mora. Podrijetlo europskih vjetrenjača nije jasno. Vjetrenjače s okomitom osovinom su korištene u Perziji od 7. stoljeća. Osovina s krakovima je bila postavljena okomito i smještena u okomit toranj od sirove opeke, s otvorima za hvatanje vjetra (nalikuje današnjim okretnim vratima). No prve europske vjetrenjače, iz 12. stoljeća, su imale vodoravnu osovinu. No uključena je bila i vodoravna rotacija, jer je često čitava konstrukcija bila izgrađeno tako da se je čitava zgrada mogla okretati, tako da krila što bolje hvataju vjetar. Moguće je da su europske vjetrenjače s vodoravnom osovinom neovisni europski izum, oblikovan po uzoru na vodenice s vodoravnom osovinom.
Plimni mlin.
Korištena je i energija plime i oseke u srednjem vijeku. Plimni mlinovi su zabilježeni u Irskoj već u 7. stoljeću, u Veneciji oko 1050., te kasnije u Britaniji. No njihova praktična vrijednost je bila ograničena kratkim periodom rada tijekom dana (od 6 do 10 sati), neprikladnim radnim vremenom zadanim morskim mijenama i izloženošću oštećenjima tijekom oluja.
Tekstilna industrija.
Germanski su narodi u Europu uveli nemediteranski stil odijevanja: krzno, čarape, hlače, čizme, te ideju šivanja odjeće iz više dijelova tkanine. U ranom srednjem vijeku, kao i u rimsko doba, izrada odjeće bila je gotovo isključivo ženski posao. One su šišale ovce, drobile lan, češljale vunu, prele, tkale, rezale tkaninu i šivale. Kao i u rimsko doba, glavne tkanine bile su laneno platno i vuna. Izradom pamučne i svilene odjeće je kršćanska Europa ovladala tek u 12. stoljeću. 
Ovčje runo se pralo, a zatim češljalo, da bi se uklonile nečistoće i čvorovi i da bi vlakna postala paralelna. Pređa se prela pomoću vretena na način opisan još u 1. stoljeća pr. Kr: prelja je u lijevoj ruci držala preslicu, kratki viličasti štap na koji je bila namotana neka količina pripremljenih sirovih vlakana, uzela bi nešto vlakana između prsta i palca desne ruke, te ih zasukala nježno ih povlačeći. Kad je tako dobivena nit bila dovoljno duga, stavila bi preslicu pod ruku i zavezala nit za vrh vretena, trbušastog štapića s utegom na dnu, te ga zavrtjela. Uteg je polako vukao vlakna kroz preljine prste, a vrtnja ih je sukala u pređu. Postupak je ovisio o vještini prelje da upravlja otpuštanje vlakana, a ponavljao bi se sve dok vreteno dođe do tla. Tada bi se vreteno podiglo, a dobivena nit bi se namotala na njega. Kad je vreteno bilo puno, nit bi se namotala u kuglu. Prema izvorima, pisanim i slikovnim, taj je posao bio sveprisutan, napose među ženama nižih slojeva, i gotovo se nije prekidao. Žene gotovo da nisu ispuštale vreteno iz ruku, prele su dok su kuhale, hranile stoku, čuvale djecu.
Tkalački stan.
Trebalo je mnogo prelja da bi se pripremila pređa za jednu tkalju. Korištena su dva tipa okomitog tkalačkog stana: s utezima na osnovi (uzdužna nit tkanine) i s dvije grede. Najjednostavniji tkalački stan s utezima na osnovi se sastoji od dva uspravna drvena stupa spojena na vrhu gredom, koja se mogla okretati da bi se na nju namatala istkana tkanina. S te su grede visjele osnove, uzdužne niti, koje su napetim držali keramički utezi na donjem kraju. Prelja je mogla provući potku (poprečnu nit tkanine) s desna na lijevo preko svake parne osnove i ispod svake neparne osnove, te se za sljedeći red vratiti s lijeva na desno, preko svake neparne osnove i ispod svake parne. Kad je red dovršen, potka bi se gurnula prema vrhu tkalačkoga stana pomoću prstiju, tkalačkoga češlja ili tkalačkoga noža. U nešto naprednijem obliku, postupak je pojednostavljen uvođenjem naprave koja je omogućila podizanje čitavog skupa osnova jednim pokretom. Parne i neparne osnove su visjele naizmjence ispred i iza učvršćenoga vodoravnog štapa pri dnu stana. Drugi, pomični, štap je bio labavo petljama učvršćen za osnove koje su visjele iza učvršćenoga štapa. Potka bi se prvo provela kroz prostor između prednjih i stražnjih osnova. Za sljedeći red bi se pomični štap pomaknuo tako da sada stražnje osnove dođu ispred prednjih. Tkalački stan s dvije grede (gornja i donja) je bio vrlo sličan onom s utezima, ali obično manji i uži, a potka se je sabijala prema dolje.
Za laneno platno je korišten u osnovi isti postupak predenja i tkanja kao za vunu, ali je priprema sirovih vlakana bila složenija. Lan je prvo trebalo osušiti, tako da se mogu otresti sjemenke, a zatim namočiti u vodu i drobiti da bi se uklonila kora, te potom prevlačiti stabljike preko daske s nizovima šiljaka da bi se izdvojila vlakna.
Jedna od najranijih raširenih industrijskih primjena vodenice bilo je valjanje sukna. Valjanje sukna je jedan korak u izradi vunene odjeće, kojim se vunena tkanina čisti i čini gušćom. Prije primjene vodenice izvodilo se je gaženjem nogama, a potom teškim drvenim batovima koji su se podizali i spuštali vrtnjom vodeničkog kola. Proizvodnja užadi od konoplje zahtijeva sličan postupak, kojim se razbijaju osušene stabljike i oslobađaju vlakna. Uporaba vodenice u tu svrhu je dokumentirana u jugoistočnoj Francuskoj oko 900. 
Do 12. stoljeća organizacija rada se promijenila. Žene su ostale prelje, ali su sada muškarci postali tkalci. Promijenili su se i alati. Pojavio se mehanizirani tkalački stan, načinjen vjerojatno po uzoru na kineski tkalački stan za tkanje svile. Tkalački je stan sada postavljen vodoravno i omogućio je tkalcu da radi sjedeći. Pomicanje parnih i neparnih osnova naprijed-nazad (tj. sada gore-dolje) se sada izvodilo pomoću para pedala koje se gazilo stopalima, što je oslobodilo ruke tkalca. Za provlačenje potke kroz tako nastali prostor korištena je druga novina: tkalački čunac na kojem se nalazio kalem pređe. 
U 13. stoljeću razvio se novi način organizacije posla. Dobru sliku daju nam dokumenti sudskog procesa iz 1285. – 1286. u gradu Douai, na sjeveru Francuske. Trgovac je kupovao vunu u Engleskoj, te ju je prodavao lokalnim tkalcima. Tkalci su pak njemu prodavali nedovršenu tkaninu, a on ju je prodavao valjačima. Valjači su opet njemu prodavali dovršenu tkaninu, a on ju je prodavao na bojanje. Onda bi opet otkupio obojenu tkaninu i konačno ju prodavao na tržištu. Tako je istu vunu kupovao i prodavao 4 puta, a cijena je pritom narasla od 5 do 6 puta. U čitavom postupku ključni su bili tkalci. Oni su bili prvi radnici u povijesti koji su putem štrajka zaustavili neku industriju (Douai, 1245.).
Srednjovjekovni gradovi koji su u 13. stoljeću najjasnije nagovještavali budući razvoj bili su veliki "tekstilni" gradovi Flandrije i Italije, u kojima je umjesto mnogih specijaliziranih obrta manjih gradova prevladavajuća tekstilna industrija dovela do velikih klasnih razlika. Kuće bogatih trgovaca tekstilom gomilale su se u prvim europskim luksuznim stambenim četvrtima, dok su labirinti stambenih zgrada u kojima su živjele obitelji tkalaca činili prve proleterske sirotinjske četvrti. 
Kolovrat.
Krajem 13. stoljeća dolazi do daljnjeg mehaniziranja tekstilne industrije uvođenjem kolovrata, koji je vjerojatno izumljen na Bliskom istoku ili u Indiji. Najstariji poznati pouzdani prikaz je iz Bagdada, a datira iz 1237. Najstarije spominjanje u Europi je iz oko 1280. U najranijem zapadnom obliku sastojao se od malenoga vretena učvršćenog na držače i putem remena povezanog s većim kolom. Prelja je držala preslicu s vlaknima u lijevoj ruci, desnom rukom sučući nit koja se namatala na vreteno, a vrtnja vretena se održavala okretanjem velikoga kola na mahove. Važno je istaknuti uporabu prijenosnog remena i zamašnjaka. Takav kolovrat nije davao jednoliku pređu i nije bio dobro primljen. No s vremenom je sve više korišten stoga što je bitno ubrzavao predenje. Isprva se na kolovratu prela samo potka, koja je mogla biti slabija od osnove. Također, isprva je više korišten u proizvodnji lanenoga i pamučnog tekstila nego u proizvodnji vunenog.
U 13. stoljeću je uvedeno grebenalo s metalnim zupcima, koje je postupno zamijenilo stare koštane ili drvene češljeve, pomoću kojih su vlakna pripremana za predenje. Sljedeća novina je bila naprava za pripremanje snopova niti osnove za smještanje na tkalački stan. To je bio kvadratni drveni okvir koji se naslanjao na zid, a sa svake je strane imao niz metalnih klinova, oko kojih se u cik-cak obrascu namotavala osnova s desetak ili više kalema. To je omogućilo korištenje dugih osnova i izradu dugih komada tkanine. Na vodoravnom tkalačkom stanu 12. stoljeća mogla se proizvesti tkanina onoliko široka koliko je tkalac mogao dosegnuti tkalačkim čuncem. U 13. stoljeću se pojavio široki tkalački stan, na kojem su radila dva tkalca, dodajući čunac jedan drugome. Iznenađuje nekorištenje vodene energije u tekstilnoj industriji. Čini se da se nije isplatilo ulagati u skupe strojeve sve dok se moglo osloniti na jeftini rad prelja.
Svilena tkanina.
Svilena tkanina se počela izrađivati u Italiji početkom 13. stoljeća. Moguće je da je tajna izrade svile preuzeta osvajanjem Carigrada 1204., tijekom križarskog rata. U 14. stoljeću grad Lucca u Toskani je već imao tvornicu svile s 480 vretena pokretanih vodom. 
Pamuk.
U 13. stoljeću je proizvodnja pamuka u sjevernoj Italiji po broju radnika i uloženom kapitalu dosegnula proizvodnju vune.
Mehanika.
Mehanizacija nije praktično značajno napredovala u srednjem vijeku. Gotovo sve naprave koje se koriste u to doba opisali su već znanstvenici iz razdoblja helenizma, većinom iz Aleksandrije. Posebice, Zapad nije izumio ništa novo u sustavima prijenosa i pretvaranja gibanja. Pet kinetičkih karika: vijak, kotač, poluga, zupčanik i kolotura, poznati su još u antici. Doduše, mnogi od tih mehanizama i naprava koje je antika mahom poznavala kao zanimljivosti i igračke, šire se i postaju uistinu djelotvorni tijekom srednjega vijeka. Nedvojbena spretnost stečena iskustvom dopuštala je srednjovjekovnim majstorima da donekle nadoknade svoje neznanje.
Radilica.
Obrtna ručica izgleda da je ipak srednjovjekovni izum. Pojavila se u ranome srednjem vijeku u jednostavnim mehanizmima, kao što je obrtni brus prikazan u "Utrechtskom psalitru" sredinom 9. stoljeću, ali čini se da nije bila u širokoj uporabi prije kraja srednjega vijeka. Kako god bilo, njezina najuspješnija inačica, sustav radilica (koljenasto vratilo) - obrtna ručica, pojavljuje se tek potkraj 14. stoljeća. Čini se ipak prema nekim nalazima, premda spornim, da je radilica također antički izum. Mačeve i bojne sjekire, kao i mnoge poljodjelske, kućanske i obrtničke alate trebalo je oštriti. Odavno je za brušenje korišten postupak višestrukog povlačenja oštrice preko abrazivnog kamena (obično pješčenjaka). U Kini se obrtni brus pojavio mnogo prije nego u Europi i nije poznato je li taj izum uvezen iz Kine ili je neovisno izumljen u Europi. Njegova je važnost u tome što se radi o primjeni načela radilice. Prvi slikovni prikaz obrtnog brusa u srednjovjekovnoj Europi nalazimo u "Utrechtskom psalitru" iz 834. Obrtna ručica je najprije korištena u obrtnom brusu, potom u verglu, još kasnije u samostrelu i stolarskom vrtalu sa svrdlom, da bi tek krajem srednjega vijeka postala sastavnica strojeva.
Bregasta osovina.
U nekoliko primjena vodeničkog kola, napose za dizanje čekića, prvi se put na Zapadu javlja bregasta osovina. Moguće je da je tu neovisno izumljena, a moguće je i da je dospjela iz Kine, gdje je bila ranije korištena. Greben (brijeg) na vodoravnoj osovini okomitog vodeničkog kola je podizao čekić, koji bi padao vlastitom težinom.
Tokarilica.
Za potrebe obrade drva je uvedeno malo novih pomagala, ali su se mnoge stare počele češće rabiti, uključujući tokarilicu. Radi se o stroju koji brzo vrti komad drveta kojeg se obrađuje pomoću nekog alata za rezanje, a u srednjem su vijeku rabljene dvije mogućnosti: tokarilica s motkom i tokarilica s lukom. U tokarilici s motkom uže je namotano oko osovine i jednim krajem privezano za kraj motke učvršćene iznad osovine; povlačenje drugog kraja užeta prema dolje vrti osovinu i savija motku, koja, kad se ispravlja, vrti osovinu u suprotnom smjeru. U tokarilici s lukom se osovina vrtjela pomoću tetive luka omotane oko nje. Slabost srednjovjekovnoga stroja proizlazi nadasve iz općega tehnološkog stanja povezanog s gospodarskim i društvenim ustrojem. Kad dolazi do stanovitih usavršavanja, kao kod tokarilica, ona su ili kasni izum, kao što je tokarilica s ručicom koji se pojavljuje približno 1280., ili se njihova uporaba ograničuje na rad s materijalom male čvrstoće, što objašnjava činjenicu da je iz srednjeg vijeka očuvano vrlo malo predmeta izrađenih na tokarilici.
Lončarsko kolo.
Lončarsko kolo porijeklom je iz neolitika, a kolo sa šipkom postojalo je u antici, pa je stoga jedino kolo s kalemom i dvostrukom pedalom, koje je prikazano na jednom vitraju iz 13. stoljeća, donekle usavršavanje koje se može pripisati srednjemu vijeku, ali i ono je uskoga dometa.
Dizalice.
Polet graditeljstva, nadasve crkava i dvoraca, potaknuo je korištenje naprava za dizanje i vuču, ali ipak se građa najviše podiže služeći se kosom plohom. Naprave za podizanje tereta nimalo se ne razlikuju, barem ne u osnovi, od antičkih: obične dizalice s prijenosnim vitlom i dizalice s koloturnikom. Ostaju one neobičnim ali rijetkim napravama kojima su se mogli koristiti jedino vladari, gradovi i crkvena gradilišta. Dragocjen dokument su bilješke majstora zidara Villarda iz Honnecourta (oko 1250.) u kojima se nalaze prikazi i crteži mnogih tehničkih naprava. Velik dio tog djela je očuvan i daje nam uvid u gotičko graditeljstvo. Među napravama koje opisuje je pila pokretana vodeničkim kolom, kojoj okret kola daje gibanje prema dolje, a koju u početni položaj vraća opruga koju čini elastična grana koju savija gibanje pile prema dolje. To je prvi prikaz dvaju gibanja automatski primijenjenih u nekom mehanizmu. Slične su opruge rabljene za pokretanje tokarilice s pedalom (gaženje pedale daje polovicu okreta osovine, a ispravljanje opruge drugu polovicu). Opisuje i dizalicu s vijkom.
Mehanički sat.
U 14. stoljeću su u Europi načinjeni prvi mehanički satovi, koji su koristili uteg i zapinjač, što je davalo kružno gibanje. Premda je zapinjač izumljen mnogo ranije, dotad nije bio rabljen u satovima. Prvi mehanički satovi koji su se pojavili u tornjevima velikih talijanskih gradova, imali su jednu kazaljku i pokazivali su samo četvrtine sata. Oni su zamijenili vodene satove, koji su korišteni više od tisuću godina. Često se kaže da je pojava mehaničkog sata pokretanog utezima u drugoj četvrtini 14. stoljeću odlučujući trenutak u hodu Europe prema preuzimanju mjesta predvodnika svjetske tehnologije.
Nekad se je smatralo da je europski mehanički sat nastao kao odgovor na potrebu samostana za točnijim određivanjem vremena. No vodeni sat je posve dobro zadovoljavao samostanske potrebe. U ranom je razvoju sata mjerenje vremena zapravo bilo u drugom planu. Kao i svojevremeno u Kini, mehanički je sat vjerojatnije nastao iz potrebe za preciznim astronomskim mjernim instrumentima. Tu su potrebu imali astrolozi, umijeće kojih je bilo dio medicinske prakse. Dva prethodnika sata su astrolab u poboljšanom islamskom obliku i "ekvatorij", također islamski instrument, korišten za proračunavanje položaja planeta na temelju Ptolomejeva sustava. Najraniji zapadni satovi, poput onog kojeg je oko 1320. izradio Richard od Wallingforda, bili su opisivani kao "astronomski modeli" ili "umjetni svemiri".
Utezi su kao izvor gibanja bili odavno poznati, a i zupčanici su postali obična stvar europskim obrtnicima. No da bi se učinak gravitacijske sile preveo u upravljivo gibanje bilo je potrebno neko sredstvo koje bi upravljalo spuštanjem utega, koji prepušten sam sebi pada ubrzano. Europljani nisu poznavali složeni zapinjač koji je razvio Su Sung. Prije spomenuto djelo Villarda od Honnecourta doduše sadrži crtež na kojem je prikazan kip anđela koji stalno pokazuje prema Suncu, a pokreće ga kolo čije žbice udaraju napet konopac razapet pomoću dva utega, što bi se moglo protumačiti kao grubi i grubo prikazani zapinjač. Činjenica da latinski jezik, kao i jezici zapadne Europe, ne pravi razliku između mehaničkoga i vodenoga sata, jako otežava praćenje rane povijesti mehaničkih satova, jer je u pisanim izvorima često teško razlučiti o kakvom se satu radi. Danas se većina povjesničara slaže da je europski zapinjač nastao u sjevernoj Italiji u drugoj polovici 13. stoljeća. Taj zapinjač je posve različit od kineskoga, a u engleskoj literaturi poznat je kao "verge" (ili "crown wheel") "escapement".
Prvi mehanički satovi bili su veliki željezni mehanizmi smješteni u tornjevima. Jedan je takav sat instaliran u Milanu 1309. Taj sat nije imao kazaljke niti je sam pokretao zvona, već je naprosto upozoravao zvonara kad treba potegnuti konop zvona. Prvi sat koji je automatski zvonjavom označavao satove ugrađen je 1335., također u Milanu. Do 1370. diljem Europe je bilo ugrađeno barem 30 takvih satova. Većina srednjovjekovnih satova nije bila osobito precizna, tijekom dana su kasnili ili žurili poprilično minuta. Isprva se zbog toga nitko nije uzrujavao, jer su tadašnja mjerila točnosti bila labava. Do tad su već astronomi podijelili sate na 60 minuta (što je Babilonsko naslijeđe), no srednjovjekovni su ljudi bili navikli na promjenljive zimske i ljetne sate, koji su slijedili ritam promjene raspoložive dnevne svjetlosti. No mehanički je sat postupno nametnuo sustav jednakih sati, potičući ljude da počnu vremenski uređivati mnoge djelatnosti koje dotad nisu bile tako uređene. U "tekstilnim" gradovima Flandrije satovi su tukli radne sate tekstilnih radnika. Gradski je sat postao instrument gospodarske, društvene i političke prevlasti, kojim su rukovali trgovci koji su upravljali gradom.
Prvi kućni satovi su se pojavili malo prije 1400. Imali su kazaljke za sate, kasnije i za minute, a nisu ih izrađivali kovači, kao velike satove za zvonike, već zlatari i srebrnari. U svezi sa srednjovjekovnim satovima važno je naglasiti da su oni bili prvi strojevi u cijelosti načinjeni od metala. Time ustanovljena tradicija precizne obrade metala odigrala je ključnu ulogu u izradi strojeva za proizvodnju tekstila tijekom industrijske revolucije. Urarski obrt postao je u renesansi za znanost ono što je mehaničarski postao za industriju, plodan izvor savršenstva i stručnosti.
Bušotine, rudnici i kovinarstvo.
Vađenje ruda i obrada metala su u ranom srednjem vijeku znatno nazadovale u odnosu na rimsko doba i neke su tehnologije zaboravljene. No preživjelo je skromno rudarstvo u otvorenim jamama i lokalne kovačnice. Poticaj povećanju proizvodnje dala je potreba za novim poljodjelskim alatima, poput teškoga pluga, i potrebe vitezova za oružjem i oklopom.
Kovano željezo.
U proizvodnji željeza su se i dalje koristili stari postupci. Prvi je korak bilo pranje i pečenje rude, te njeno mrvljenje u komade prikladne za preradu u plitkom ognjištu ("redukcijskoj peći"). Nakon što je stoljećima bila tek udubljenje u zemlji s glinenom oplatom i kupolom, peći je dodan zdepast dimnjak od gline i pješčenjaka. Peć je imala otvor za izlaz plinova, otvor za punjenje rudom, te otvor pri dnu za vađenje žara, mekog i usijanog (ali ne rastaljenog) željeza (spužvasto željezo ili porozno željezo) i upuhivanje zraka pomoću mjehova. Za proizvodnju 1 kilograma željeza takva je peć trošila 12 kilograma drvenog ugljena. Spužvasto željezo se tuklo na plosnatom kamenu, da bi se iz njega izbacila šljaka (pijesak i glina) i da bi se željezu dao oblik šipki i ploča, prikladan za kovača.
Naravno, nije se znalo što se uistinu događa u peći (plitkom ognjištu). Znalo se da drveni ugljen daje željezo, ali se nije znalo da se to postiže izvlačenjem kisika iz rude (željezovi oksidi) i njegovim vezanjem s ugljikom u plin (ugljikov dioksid) koji je izlazio iz peći. Znalo se da predugo zagrijavanje daje neuporabiv proizvod, ali se nije znalo da do toga dolazi stoga što željezo, nakon što se riješilo kisika, počne upijati (apsorbirati) ugljik. Mnogo kasnije, kad se u pećima uspjelo postići dovoljno visoku temperaturu za taljenje željeza, rastaljeno sirovo željezo je ulijevano u kalupe ili ingote (otud naziv lijevano željezo), no u ranom je srednjem vijeku slučajno dobivanje gruda kovine odveć krte za obradu kovanjem bilo naprosto neprilika. No ako je sve prošlo dobro, nekoliko sati rada je davalo oko 1 kilogram uporabivog željeza.
Srednjovjekovni mjehovi su bili drvene kutije zatvorene komadom kože, koje se moglo pritiskati rukom ili nogom, što je zrak kroz malu rupu tjeralo u cijev i kroz mlaznicu (sapnicu) u vatru, a mijeh se ponovno napuhivao užetom i elastičnim komadom drveta. U kasnijim pećima koje su talile željezo, korišten je par mjehova koji su ispuhivani naizmjenično, tako da se dobije stalna struja zraka. Kovač koji je obrađivao željezo iz plitkog ognjišta oslanjao se na iskustvo, vještinu i tradiciju. Znao je da kovinu može načiniti tvrđom tako da ju zagrije i drži na visokoj temperaturi neko vrijeme, ali nije znao zašto se to događa: željezo bi na površini iz drvenog ugljena apsorbiralo malu količinu ugljika, manje od 1%, a i u ovom je slučaju predugo zagrijavanje davalo loman i neuporabiv proizvod. Najznamenitiji proizvod kovača bio je dugi mač, koji se proizvodio višestrukim stanjivanjem i preklapanjem na gornji način očvrsnutih traka željeza. Oko 800. dobar je mač vrijedio tri krave.
Jedna od novina u obradi željeza bilo je uvođenje naprave za izvlačenje željezne žice. Velike količine željezne žice bile su potrebne za izradu žičanih oklopa (oklopa od međusobno povezanih prstenova). Umjesto da se žica proizvodi dugotrajnim kovanjem, sada se proizvodila provlačenjem usijanog željeza kroz sve uže rupe. 
Tijekom 12. stoljeća opaža se širenje kovača na selo. Isprva su kovači bili prije svega proizvođači oružja i opreme za vitešku elitu, a pojavljuju se na selu tek kad se poljodjelstvo počelo oslanjati na njihove proizvode. Jedna studija o francuskoj pokrajini Pikardiji pokazuje da u njoj do 1125. uopće nije bilo seoskih kovača, a da ih je 1180. već bilo 30. Prirodni potrošači kovačevih proizvoda bili su stolari (sjekire, pile, čavli, svrdla, dlijeta i drugo). S vremenom su im se pridružili zidari, kolari, mlinari, brodograditelji.
Visoka peć i lijevano željezo.
Prema nekim povjesničarima je visoka peć (peć za proizvodnju sirovog željeza) najveće tehnološko postignuće srednjega vijeka. U postupku oblikovanja srednjovjekovne visoke peći je vodeničko kolo još jednom igralo glavnu ulogu. Širenje vodeničkih kola s pritoka i malih rijeka na velike rijeke bilo je omogućeno izgradnjom brana i vodeničkih jaraka, koja se opaža naročito nakon 1300., a okomito je kolo opremljeno nizom dodataka, poput mehaničkog automatskog regulatora: kvadratni segment osovine mlinskog kamena je vrtnjom udarao u produžetak na lijevku mlina i istresao brašno iz njega: što se kolo brže vrtjelo to se lijevak brže tresao. Razvijeno je više novih primjena snage vode, poput izvlačenja metalne žice ili crpljenja vode iz rudnika, no najznačajnija je bila taljenje željezne rude u novim visokim pećima.
Kada su i gdje visoke peći nastale nije posve jasno. Kineske visoke peći pogonjene snagom vode su se s vremenom proširile do Perzije, ali nije poznato kada, niti kako su se otuda širile dalje na Zapad. Prva poznata europska visoka peć otkrivena je u Švedskoj, a vjerojatno je radila prije 1350. Stari postupak redukcije željezne rude u spužvasto željezo i njegova daljnja obrada u kovano željezo, očigledno je nudila mogućnost mehaniziranja pomoću vodeničkog kola i čekića kojeg pokreću zrakasto postavljene drvene poluge, koja je kombinacija do 14. stoljeća bila u širokoj uporabi. Sada je vodeničko kolo iskorišteno za pokretanje para velikih mjehova koji su naizmjence upuhivali zrak u peć, što je znatno povisilo temperaturu u peći. Osim time, struja zraka je pojačana i novim oblikom peći. Dotad je peć bila tek jama sa zdepastim dimnjakom. Sada je postala visoka zidana građevina kvadratne baze, uzdignuta iznad talioničke posude izgrađene na kamenom ognjištu. Dimnjak je bio načinjen od dva okomita dijela. Kraći niži dio imao je oblik obrnute krnje piramide, a gornji viši dio oblik uspravne krnje piramide. Čitava je struktura bila visoka desetak metara.
Snažna struja zraka u takvim pećima zagrijava rudu do temperature na kojoj apsorpcija ugljika postaje vrlo brza, što daje slitinu koja sadrži oko 96% željeza i 4% ugljika. Temperatura taljenja takve slitine je oko 1100° C, što je mnogo niže od temperature taljenja čistog željeza (1530 °C), a to pak omogućuje lijevanje rastaljenog željeza. Tako je visoka peć drevno umijeće proizvodnje željeza uvela u industrijsko doba. Lijevano je željezo postalo traženi poluproizvod posve novoga dvostupanjskog postupka.
Visoka peć pokretana vodeničkim kolom je mogla raditi bez prestanka tjednima ili mjesecima. Pijesak i glina koji su sadržavali željeznu rudu su miješani s vapnencem (talionički dodatak). Peć je punjena slojevima te smjese, između kojih su dodavani slojevi drvenog ugljena. Tijekom zagrijavanja su glina, pijesak i vapnenac stvarali šljaku koja je plutala na površini rastaljenoga željeza. Šljaka se povremeno uklanjala kroz otvor smješten pri vrhu peći, a željezo je istjecalo kroz otvor pri dnu peći. Takvo je željezo nazivano sirovo željezo (eng. "pig iron"). Ohlađeni ingot sirovog željeza, težak stotinjak kilograma, je prevožen u drugu peć. Ta je peć imala ognjište u kojem je izgarao drveni ugljen i dva ulaza za struju zraka (koju su također davali mjehovi pokretani vodeničkim kolom): jedan za ognjište, a drugi za puhanje na željezo koje se zagrijavalo. Kisik iz struje zraka koja je upuhivana na željezo se spajao s ugljikom iz željeza, dajući čisto željezo. Novi je način proizvodnje davao mnogo više željeza uz mnogo manje rada, što je snizilo cijenu željeza i umnožilo njegove primjene.
Bušotine i rudnici.
Bušenje za naftom seže 800 godina u prošlost. Prirodno cijeđenje sirove nafte iz podzemnih slojeva bilo je iskorištavano još mnogo ranije za dobivanje goriva za uljanice, no ono je postalo nedostatno da zadovolji potražnju. Zato su se u 12. stoljeću naftna vrela bušila u Europi (kraj Napulja) i u islamskom svijetu. Jamski ugljen je u Europi bio poznat barem od 13. stoljeća, ali je rijetko korišten zbog straha od otrovnih plinova.
Brodogradnja i pomorstvo.
Tijekom ranoga srednjega vijeka brodogradnja je napredovala i na jugu i na sjeveru Europe. Na Sredozemnom moru je tijekom ranog srednjeg vijeka trokutasto latinsko jedro konačno uspješno postavljeno na veća plovila. Tu su tehniku najprije razvili muslimani, od njih su je preuzeli Bizantinici, a potom i ostali Europljani, tako da je do 800. latinsko jedro prevladalo na Sredozemnom moru. Bilo je obješeno na dugi nakošeni križ jarbola. Jedan kraj križa se uzdizao iznad vrha jarbola, a drugi je dopirao gotovo do palube. Takvo jedro može zahvatiti vjetar s obje strane i poboljšalo je pokretljivost broda. No baratanje takvim jedrom nije bilo lako. 
Istodobno s uporabom latinskoga jedra, na Sredozemnom moru se pojavio korjenito novi sustav izgradnje trupa broda. Dotada je korito građeno tako da su najprije slagane daske, a potom unošen kostur. Sada je postupak obrnut, tako da je najprije građen kostur (kobilica i rebra broda). Takvi brodovi nisu bili onoliko čvrsti kao rimski građeni na stari način, ali su zahtijevali mnogo manje rada i stoga su bili jeftiniji, što je pojeftinilo i trgovinu.
Na sjeveru Europe se brodogradnja razvijala zasebno. Najstariji poznati sjevernjački brod pronađen je u Danskoj i datira iz oko 350. pr. Kr. Dug je oko 13 metara, građen je tako da mu se daske preklapaju ("preklopna građa"), a daske su međusobno privezane, a ne zabijene čavlima. Brod nema niti jarbol, niti kobilicu, niti brave za duga vesla i očigledno ga se pokretalo kratkim veslima (veslači su veslali okrenuti prema pramcu), kao pri veslanju u kanuu. Drugi poznati stari sjevernjački brod datira iz 3. stoljeća, dug je 24 metra, građen je na isti način kao onaj stariji ("preklopna građa"), ali su daske sada, osim što su međusobno privezane, još i pribijene čavlima. Niti on nema jarbol, ali je u njemu 28 veslača sjedilo okrenuto prema krmi i veslalo dugim veslima. Brod pronađen u Engleskoj, a koji potječe iz oko 600., dug je oko 27 metra i preklopne građe, ali građen od spojenih kraćih dasaka, što je uklonilo potrebu korištenja dugih dasaka (nalaženja pogodnog visokog i ravnog drveća). Niti taj brod nema jarbol ni kobilicu. Najstariji sjevernjački brod s kombinacijom križnog ("kvadratnog") jedra i dugih vesala je vikinški brod s kraja 9. stoljeća, otkriven u Norveškoj. Jarbol mu je učvršćen u masivnu kobilicu izrađenu iz jednog komada drveta, što mu daje veliku čvrstoću. Ovakav dugi brod bio je rezultat dugoga razvoja i nije namjerno oblikovan za prepade, ali se pokazao savršenim za tu svrhu. U to je doba Europa bila primamljiva meta, a istodobno ranjiva. Opljačkana roba je preprodavana, pa je u mješavini pljačke i trgovine naposljetku prevladala trgovina. 
Vikinzi su imali i svoju verziju obloga, trgovačkoga broda ("knorr"), brod preklopne građe, širok i uglavnom pokretan jedrima, uz nekoliko dugih vesala. No do 10. stoljeća preklopna je građa zastarjela, a u Nizozemskoj se je pojavio bolji obli brod ili "koga"«. Bio je građen od dasaka poredanih jedna do druge, koje se ne preklapaju (način gradnje preuzet sa Sredozemnoga mora) i imao je korito ravna dna. Takvo je dno bilo prikladno za pristajanje na plažama, ali je zbog njega brod bio izložen zanošenju. Povećanje broja luka na sjeveru u 11. stoljeću omogućilo je da se dno koga zaobli i da mu se doda duboka kobilica, što je riješilo problem zanošenja. Ti su brodovi bili pogonjeni isključivo vjetrom, imali su jedno veliko križno jedro od pamučne ili lanene tkanine. Bok broda izvan vode je povišen. Dok je "knorr" mogao prevoziti 50 tona tereta uz posadu od 12 do 14 ljudi, nova "koga" je mogla prevoziti 200 tona uz posadu od 18 do 20 ljudi, a do kraja 12. stoljeća kapacitet je dosegnuo 300 tona. 
Krajem 12. stoljeća na Sredozemnom moru su se pojavili brodovi s dva jarbola. Brodogradilišta Venecije i Genove su proizvodila brodove s dvije ili tri palube i parom jarbola s latinskim jedrima. Imali su velik teretni prostor što je snizilo cijenu prijevoza i potaknulo trgovanje rasutim teretom. 
Tijekom 13. stoljeća na Sredozemnom moru se pojavila "velika galija", potekla iz venecijanskog Arsenala, koja zapravo uopće nije bila galija, već jedrenjak koji je vesla koristio samo pri ulasku u i izlasku iz luke. Imala je dva, a kasnije tri jarbola, s velikim glavnim jedrima i mogla je prevoziti 150 tona tereta (svila i začini prema sjeveru, vuna i vunena tkanina prema jugu). Oko 1300. se za plovidbu Sredozemnim morem počeo rabiti novi model sjevernjačke "koge", opremljen drugim jarbolom i latinskim jedrom. Takvi su brodovi napose građeni i korišteni u Genovi, i do 1400. su dosegnuli kapacitet od 600 tona. 
U 11. stoljeću su sjevernjačkim "kogama" dodane "kule", nadgradnje na palubi na pramcu i/ili krmi, koje su služile za obranu od gusara. U sredozemnoj su brodogradnji te kule preuzete i postupno su postale dio trupa broda te su se pokazale djelotvornima za obranu od gusara. Takva u trup broda ugrađena pramčana kula (prednja paluba), postala je stalna odlika jedrenjaka i služila je kao zaklon za posadu i spremište rezervne užadi.
Kompas.
I kompas potječe iz Kine. Vodeni kompas, gdje magnetizirana željezna igla učvršćena na daščicu pluta na vodi, opisan je u cijelosti u 11. stoljeća, ali je vjerojatno bio poznat mnogo prije. Prvi europski pisani izvor u kojem se opisuje mornarički kompas je djelo Alexandera Neckama "De naturis rerum", napisano oko 1190. Igla na osovini je talijanski izum iz 13. stoljeća. Uporaba kompasa se širi tek nakon 1280. Osim toga, srednji vijek ne poznaje kvadrant niti nautički astrolab, mjerne instrumente renesanse. Općenito se smatra da je "Poslanica o magnetu" Petra Hodočasnika (Pierre de Maricourt, Petrus Peregrinus) iz 1269. zapravo prvi pravi znanstveni rad zapadnoga kršćanstva. Iz njegova rada, nakon mnogo vremena, izrasla su istraživanja Normana i Gilberta, a iz njihova, pak, čitava teorija i praksa elektromagnetizma. Štoviše, utjecaj magneta na kompas je postao znanstveni temelj učenja o utjecaju, koje je ranije bilo čisto magijsko. Ono je pružilo radni model za nauk o privlačenju (Kepler), koji je prožeo čitavu znanost i koji je vodio Newtonovu mehaniku. Kompas kao sredstvo navigacije je sazrijevao u Sredozemnom moru. Pritom je važna bila izrada pomorskih karata. Osim toga brodovi su koristili i pješčane satove (računanje brzine broda i prijeđene udaljenosti).
Krmeno kormilo.
Krmeno je kormilo je odavno bilo poznato u Kini i moguće je da je iz Kine stiglo u Europu, ali je isto tako moguće da je neovisno izumljeno u Bizantu ili na Baltiku. Središnje je kormilo bilo teško postaviti zbog oblika kobilice na krmi broda, pa je rabljeno veslo za upravljanje sa strane broda. Čini se da u Europi uvođenje krmenoga kormila nije bilo potaknuto potrebom za boljom upravljivošću, jer je veslo za upravljanje sasvim dobro služilo toj svrsi. No nove su "koge" postale toliko visoke da su zahtijevale vrlo duga vesla za upravljanje, što je stvaralo probleme. Ravna krma "koge" je bila zgodno mjesto za postavljanje kormila. U 13. stoljeću krma je izravnana i dodano je krmeno središnje kormilo. To je jako poboljšalo upravljivost broda, vjetar se mogao bolje iskoristiti, a moglo se ploviti i po lošem vremenu. 
Kompas i krmeno kormilo imali su na moru učinak jednak onome konjske orme na kopnu. Plovidba otvorenim morem je postala izvediva i zamijenila je obalnu plovidbu. Time su oceani po prvi put postali dostupni za istraživanje. Neki pak smatraju da uvođenje krmenog kormila u 13. stoljeću vjerojatno ipak nije bilo toliko značajno kao što se vjerovalo. Nije se značajno poboljšala upravljivost, za značajnu promjenu smjera je i dalje trebalo pomicati jedra, ali je ovakvo kormilo ipak smanjilo vrijeme i napor potrebne za održavanje broda na pravcu (kursu). 
Napredak u moreplovstvu imao je značajne posljedice na napredak znanosti. Plovidba otvorenim morem zahtijeva astronomska motrenja i izravno je potaknula razvoj precizne astronomije i instrumenata prikladnih za uporabu na palubi. Plovidba oceanima je napose nametnula problem određivanja zemljopisne širine. Potreba za kompasima i drugim instrumentima potaknula je novu industriju, koja je također imala veliki utjecaj na znanost, napose postavljajući sve više standarde točnosti mjerenja. Sva ta poboljšanja su dovela do revolucije u sredozemnoj pomorskoj trgovini. Tisuću godina se od Italije u Egipat ili Malu Aziju i natrag putovalo jednom godišnje. Sada su talijanski brodovi prestali prezimljavati na istoku i mogli izvesti dva takva putovanja tijekom jedne godine. Brodovi su iz Venecije polazili u veljači i vraćali se u svibnju, te ponovno polazili na put u kolovozu i vraćali se prije Božića. Novi veći brodovi ohrabrili su plovidbu u Sjeverno more. Prvo su 1277. stigle galije iz Genove, a nakon toga i jedrenjaci. Do 1314. su venecijanski brodovi redovito plovili do Flandrije.
Rana uporaba vatrenog oružja na moru nije dala osobite rezultate i iznijela je na vidjelo neke probleme. Galije, koje su imale nizak bok iznad vode, nisu se pokazale prikladnim nosačima artiljerije. Postavljeni na palube i kule plovila višeg boka topovi su pak dodatno otežavali brod i činili ga nestabilnim pri lošem vremenu. Ti će problemi biti riješeni tek kasnije, postavljanjem topova na vlastitu palubu s otvorima u koritu broda, što će pak dovesti do novog načina pomorskog ratovanja.
Graditeljstvo.
Tijekom ranog srednjeg vijeka u sjevernoj Europi se nisu proizvodile opeke, sve do kasnog srednjega vijeka. Zaboravljeno je i umijeće proizvodnje rimskoga cementa i betona i ono će se iznova pojaviti tek u 19. stoljeću. Katedrala Notre-Dame u Parizu, čiji je kamen temeljac položen 1163., bila je jedna od prvih katedrala koje su prihvatile gotički stil u arhitekturi. To je jedna od prvih zgrada na kojoj se pojavljuju vanjski potpornji (kontrafori), odvojeni od zidova, koji drže svodove bez potrebe za unutrašnjim sponama. Do 1182. je bila dovršena apsida (dio iza oltara) i kor; do 1196. bila je dovršena lađa, a do 1250. i dva velika zvonika. Dotjerivanje građevine potrajalo je do 1345.
Staklo i naočale.
Staklo, poznato u antičko doba, iznova će se pojaviti u industriji tek u 13. stoljeću, nadasve u Veneciji, a počet će se industrijski proizvoditi tek u Italiji u 14. stoljeću, kao i papir, koji će svoj procvat doživjeti tek izumom tiskare. Staklo u srednjem vijeku uglavnom predstavlja vitraj. Proizvodnja stakla u 12. stoljeću je slijedila stare postupke. Smjesa koju je činio pepeo drveta i pijesak u omjeru 2:1 je zagrijavana u peći umjerene temperature, pri čemu natrijev karbonat (Na2CO3) iz pepela reagira sa silicijevim dioksidom (SiO2) iz pijeska. Tako dobivena sirovina je taljena na visokoj temperaturi i puhana pomoću željezne cijevi. Za proizvodnju prozorskoga stakla, mjehur nastao puhanjem je oblikovan u valjak, baze su mu odsječene, plašt je presječen duž osi i izravnan u ploču. Tijekom vremena su se za dobivanje stakla željene boje u mješavinu počeli dodavati oksidi metala (kobalt za plavu, mangan za ljubičastu, bakar za crvenu, željezo za žutu). Zapravo je najteže bilo dobiti bezbojno staklo (dugo to uopće nije bilo moguće).
Razvoj naočala između 13. i 16. stoljeća izveli su isključivo vješti majstori, bez pomoći znanosti. Nije se znalo kako djeluje oko i što izaziva dalekovidnost i kratkovidnost. Optika se nije razvila do istraživanja leća i prepušta ih majstorima. Jedan od razloga za to bio je i stav aristotelske filozofije prirode, prema kojoj optički instrumenti izobličuju prirodu. Europski su redovnici koristili "kamenje za čitanje", tanke komadiće prozirnog berila i kvarca. No ta su pomagala bila sprave za jedno oko. Naočale su vjerojatno izumljene u Italiji krajem 13. ili početkom 14. stoljeća. S tim pronalaskom nisu povezana imena znanstvenika i vjerojatno su za njega zaslužni majstori staklari, koji vjerojatno nisu poznavali Alhazenova i Baconova djela. Pretpostavlja se da su pronađene slučajno, prilikom izrade staklenih ukrasa u obliku leća.
O pronalasku naočala postoje dva pisana izvora. Jedan je nadgrobni spomenik u Firenzi, na kojem piše da u grobu počiva Salvino delli Armati, izumitelj naočala, koji je umro 1317. U kronici jednog samostana u Pisi piše kako je fratar Aleksandar de Spina bio veoma vješt, te je na temelju naočala koje je vidio uspio i sam ih izraditi. Umro je 1313. Na temelju izvještaja i portreta iz 14. i 15. stoljeća zaključujemo da su prve naočale bile konveksne, za dalekovidne. Konkavne naočale, za kratkovidne, vide se na portretu pape Leona X., kojeg je 1517. naslikao Rafael. Bile su vrlo skupe. Naočale su brzo stekle popularnost. 1289. talijanski autor Sandro od Popoza bilježi kako je taj nedavni izum "prava blagodat za sirote starce kojima je oslabio vid". Talijani su ih nazvali "lećom" jer su nalikovale na zrno leće. Prve su naočale držale vrpce i remenčići, a ideja da ih se pričvrsti na metalne krakove koji se zatiču za uši pojavila se u 18. stoljeću.
Papir.
Papir je bio proizvođen u Kini već u 2. stoljeću. Otuda se proširio najprije islamskim svijetom, u Bagdadu je već korištena snaga vode, a u Španjolskoj se takve tvornice javljaju oko 1150. Veća proizvodnja lanenoga platna, potaknuta modom nošenja lanenih košulja i rublja, dala je sirovinsku bazu za proizvodnju papira u Europi, postupci koje su preuzeti iz Kine. Tako je cijena papira pala, a tržište se proširilo. Papir se proizvodio u dva koraka. U prvom krpe su se rezale, namakale, sjeckale i tukle u koritima batovima sa šiljcima. U drugom je koraku tako dobivena kaša prenošena u spremnik tople vode, miješana i uranjana u pravokutni kalup s rešetkastim dnom od žice. Slojevi kaše su podizani i slagani na hrpu, razdvojeni filcem, a iz hrpe bi se potom iscijedila voda. Tako dobiveni listovi su sušeni, izglađeni kamenom, te uronjeni u spremnik smjese od želatine i stipse. U kršćanskoj Europi se snaga vode u proizvodnji papira počela koristiti 1276. u Italiji.

</doc>
<doc id="511825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511825" title="Ovlaživač zraka">
Ovlaživač zraka

Ovlaživač zraka je uređaj koji povisuje relativnu vlažnost zraka u jednoj ili više prostorija. Obično ovi uređaji imaju i ugrađen ionizator, a osim u stambenim prostorima koriste se i u uredima te muzejima gdje služe za održavanje primjerene mikroklime, kako u izložbenim prostorima tako i u čuvaonicama.
Sustavi ovlaživanja zraka.
Od ova 4 osnovna tipa samo se oni koji isparuju vodu na normalnoj temperaturi mogu koristiti u muzejima, tu razlikujemo 3 osnovna riješenja, sistem s rotirajućim bubnjem, sistem koji kombinira raspršivanje i isparavanje te sistem s diskovima.

</doc>
<doc id="511826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511826" title="Annabelle Moore">
Annabelle Moore

Annabelle Moore (rođena Annabella Whitford) (Chicago, Illinois, 6. srpnja 1878. – Chicago, 1. prosinca 1961.) bila je američka plesačica i glumica koja se pojavila u mnogim ranim nijemim filmovima.
Bila je dosta popularna u mladosti. Prodaja njenih filmova je pojačana u prosincu 1896. godine kad je objavljeno da se pojavila gola na jednoj zabavi. Za nju se govori da je unijela erotiku na film.
1910. godine Annabelle se udala za Edwarda Jamesa Buchana, koji je umro 1958.
Premda je bila veoma popularna prije braka, Annabelle je umrla veoma siromašna u Chicagu.

</doc>
<doc id="511827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511827" title="Welaʻahilaninui">
Welaʻahilaninui

Prema havajskoj mitologiji, Welaʻahilaninui [Velaahilaninui] bio je bog ili prvi čovjek, predak Havajaca. Spomenut je kao predak havajskih poglavica u drevnom pojanju "Kumulipu".
Njegovo se ime može pisati i kao Wela-Ahi-Lani-Nui. "Wela" znači "požuda" ili "vrućina", a "ahi" "vatra". "Lani" je havajska riječ za nebo, dok "nui" znači "velik".
Wela’ahilaninuijeva je žena bila Owe. Njihov je sin Kahiko bio otac Wākeje, boga neba.
Wela’ahilaninuijevi su roditelji bili Iwahinakiʻiakea (sin Hikiuanahine i Waluanahine) i Lohanakiʻipapa (Umiwahinakiʻipapa), čiji su roditelji nepoznati.
Postoji mnogo havajskih priča o tome kako su ljudi došli do vatre, a jedna kaže da se to zbilo tijekom Wela’ahilaninuijevog vremena, što je povezano s njegovim imenom.
Abraham Fornander je spomenuo da su Wela’ahilaninui i njegova žena bili prvi ljudi, a stvorili su ih veliki bogovi Lono, Kāne i Kū.

</doc>
<doc id="511834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511834" title="Đermano Ćićo Senjanović">
Đermano Ćićo Senjanović

Đermano Ćićo Senjanović (Split, 1949. – Split, 18. ožujka 2013.) je bio hrvatski novinar, humorist i jedan od osnivača satiričnog tjednika "Feral Tribune".
Rodio se u Splitu, gdje je završio osnovno i srednje obrazovanje, a diplomirao je na ekonomskom fakultetu u Zagrebu. Najveći dio novinarske karijere odradio je u "Slobodnoj Dalmaciji", gdje je uređivao i humoristični podlistak "Pomet", a zatim je sa suradnicima uređivao satirični tjednik "Feral Tribune".

</doc>
<doc id="511835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511835" title="Hrvatsko-izraelsko društvo">
Hrvatsko-izraelsko društvo

Hrvatsko-izraelsko društvo (HID) udruga je građana osnovana 1994. godine s ciljem povezivanja, uspostavljanja i njegovanja prijateljskih odnosa između hrvatskoga i izraelskoga naroda, odnosno unapređivanja i poticanja suradnje između Republike Hrvatske i Države Izrael. Osnivač i prvi predsjednik društva bio je Mihael Montiljo po kojemu je, u spomen, utemeljena istoimena nagrada. Aktualni je predsjednik Društva dr. Filip Rosenzweig.

</doc>
<doc id="511836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511836" title="Mato Jakobović">
Mato Jakobović

Mato Jakobović (Čajkovci, 1939. – Slavonski Brod 23. kolovoza 2009.) je bio zaslužni hrvatski prosvjetni djelatnik. Bio je učitelj, nastavnik fizike i tehničkog odgoja i profesor pedagogije. 
Radio je u osnovnom školstvu preko četrdeset godina. Predavao je u razrednoj i predmetnoj nastavi, bio je ravnatelj osnovne škole i pedagog. U nastavi, izvannastavnim aktivnostima i u rukovođenju školom postigao je izvanredne rezultate. Realizirao je mnoštvo malih projekata kojim je iznutra preobrazio školu. Osobitu je pozornost usmjerio k usavršavanju prosvjetnih djelatnika u svojoj školi i u Slavonskom Brodu.
Predsjedavao je ogrankom Hrvatskoga pedagoško-književnog zbora, kojem je u tri mandata bio član Upravnog odbora. Na stručnim skupovima i školama pedagoga u organizaciji Hrvatskoga pedagoško-književnog zbora bio je suvoditelj i voditelj njihovih radionica. Dugogodišnji je član Hrvatskoga pedagoško-književnog zbora.
Dobitnik je godišnje Nagrade Ivan Filipović za osnovno školstvo za 2001. godinu. Nagradu je dobio na prijedlog Osnovne škole „Ivana Brlić-Mažuranić“ iz Slavonskog Broda i Hrvatskoga pedagoško-književnog zbora iz Zagreba, a zbog dugogodišnjem prinosu razvoju i unaprijeđivanju hrvatskog školstva. 

</doc>
<doc id="511841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511841" title="Henri Parot">
Henri Parot

Henri Unai Parot Navarro (rođen 6. svibnja 1958.) je član baskijske separatističke skupine ETA. 
Mladost.
Rođen je u Alžiru 1958, sin baskijsko-francuskih roditelja koji su emigrirali u Alžir. Kad je završio alžirski rat za nezavisnost i Henri imao tri godine, vratili su se u Francusku, a kad je imao šesnaest godina doselili su se u baskijski grad Bajonu gdje je naučio baskijski jezik. 
Oružane akcije.
Godine 1978. Parot je stupio u kontakt s ETA-om preko Dominga Iturbea Abasola, zvanog "Txomin", koji će postati jedan od vođa organizacije, koji je navodno predložio unošenje nove "putujuće" komande u organizaciji zvane "Argala" Ova komanda je bila sastavljena isključivo od francuskih državljana, dopuštajući im kretanje s određenom slobodom, bez privlačenja sumnje, po cijeloj Španjolskoj. 
Parot je počinio svoje prvo ubojstvo 2. studenog iste godine u Irunu, kada su on i Jean Pierre Erremundeguy upucali iz blizine industrijalca Joséa Legasu koji je odbijao platiti revolucionarni porez. 
Ova ćelija je počinila dvadesetak napada koji su ubili 38 ljudi, a ranili preko 200 ljudi, prvenstveno pripadnika vojske i policije, uključujući i napade kao što su bombaški napad na vojarnu u Zaragozi 11. prosinca 1987. u kojima je poginulo pet djevojčica i dvije žene.
Uhićenje i optužbe.
Dana 2. travnja 1990.g. uhićen je u Sevilli, u eksplozivom natovarenom autu koji je namjeravao ostaviti kod policijske postaje nakon što je pokušao zaobići rutinsku provjeru građanske garde s čijim se agentima uvukao u pucnjavu te ranio dvojicu od njih. 
Parotu je sud pripisao 82 ubojstva, što je iznosilo 26 osuda s ukupno 4797 godina zatvora.Također je osuđen za sudjelovanje u napadu na vojarnu u Zaragozi godine 1987. u kojem je poginulo 11 ljudi (uključujući 5 djece i 2 žene).

</doc>
<doc id="511842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511842" title="Božo Kovačević">
Božo Kovačević

Božo Kovačević (Pakrac, 11. siječnja 1955.) je hrvatski političar.
Obrazovanje.
Diplomirao je filozofiju i sociologiju na Filozofskom fakultetu, Sveučilište u Zagrebu.
Politička karijera.
Dugogodišnji član HSLS-a, pa LS-a. U koalicijskoj vladi premijera Ivice Račana, u sedmoj i osmoj vladi RH, bio je ministar zaštite okoliša i prostornog uređenja.

</doc>
<doc id="511843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511843" title="Rapallski ugovor">
Rapallski ugovor



</doc>
<doc id="511848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511848" title="Beatrica Navarska, vojvotkinja Burgundije">
Beatrica Navarska, vojvotkinja Burgundije

Navarska infantkinja "Doña" Beatrica (1242.? - 1295.) bila je kći kralja Teobalda I. Navarskog i njegove treće žene Margarete te sestra kraljeva Teobalda II. i Henrika I., a također i teta kraljice Ivane I.
Beatrica se udala za Huga IV. Burgundskog. Ovo je popis njihove djece:
Beatrica se sukobila sa svojim pastorkom Robertom, koji je naslijedio oca, te je zatražila zaštitu kralja Filipa II. Francuskog.

</doc>
<doc id="511874" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511874" title="MEVZA liga za žene 2011./12.">
MEVZA liga za žene 2011./12.

MEVZA liga za žene 2011./12. je bilo sedmo izdanje Srednjeeuropske (MEVZA) lige u odbojci u ženskoj konkurenciji. Sudjelovalo je devet klubova iz Austrije, Hrvatske, Mađarske, Slovačke i Slovenije, a ligu je osvojila ekipa "Nova KBM Branik" iz Maribora.
Ljestvica i rezultati.
Final four.
Igrano u Schwechatu 4. i 5. ožujka 2012.

</doc>
<doc id="511875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511875" title="Prebendari">
Prebendari



</doc>
<doc id="511879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511879" title="Gianna Nannini">
Gianna Nannini

Gianna Nannini, (Siena, 14. lipnja 1956.), talijanska je pjevačica i rock glazbenica. 
Postaje poznata 1979. s pjesmom ”Amerika” i albumom "Kalifornija", koji je postgao veliki uspjeh diljem Europe.
Pjesma "Bello e impossibile" bila je na talijanskoj top 20 ljestvici od 27. rujna 1986. do siječnja 1987.
U svezi sa Svjetskim prvenstvom u nogometu koje je održano 1990. u Italiji, otpjevala je službenu pjesmu svjetskog prvenstva "Un'estate italiana" zajedno s Edoardom Bennatom.
Njen brat Alessandro Nannini je krajem 1980-ih bio uspješan vozač momčadi Benetton F1.

</doc>
<doc id="511881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511881" title="Cockney Rejects">
Cockney Rejects

Cockney Rejects su engleski punk/Oi! sastav. Osnovani su u londonskoj četvrti East End 1978. godine. Pjesmom "Oi, Oi, Oi" iz 1980. punk žanr oi! dobio je ime. Članovi sastav odani su navijači West Ham Uniteda. Odanost klubu iskazali su svojim hitom cover verzijom "I'm Forever Blowing Bubbles", pjesmom koju tradicionalno pjevaju navijači West Hama.
Karijera.
Cockney Rejectse osnovali su 1978. braća Jeff and Micky Geggus, zajedno s basistom Chrisom Murrellom i bubnjar Paul Harvey. Prvi demo Cockney Rejectsa "Flares n' Slippers" privukao je pozornost vlasnika Small Wonder Recordsa, koji je upoznao sastav s Bobom Sergeantom. Sa Sergeantom snimili su singl "I Wanna Be A Star" čije se prvo izdanje rasprodalo. Nakon toga Murrella i Harveya zamijenili su basist Vince Riordan i bubnjar Andy Scott, oboje članovi sastava iz East Enda, The Tickets. Ovo je bila klasična postava Cockney Rejectsa. Prvi nastup u Bridge Houseu u Canning Townu lipnja 1979. smatra se prekretnicom. Rujna iste godine potpisali su ugovor s EMI-jem i u veljači 1980. izdali album Greatest Hits, Vol. 1.
Najveći hit Rejectsa u UK bio je hit iz 1980. "The Greatest Cockney Rip-Off", parodija na pjesmu Shama 69 "Hersham Boys". Ostale pjesme Cockney Rejectsa bile su manjeg komercijalnog uspjeha, djelimice zato što su težili pjevati o teškim temama kao što su ulične tučnjave ili nogometni huliganizam.Ostali singlovi koji su se pojavili u UK bili su "Bad Man," "We Can Do Anything," and "We Are the Firm" — all from 1980.
Iz oi! punka koji su izvodili Sham 69, Angelic Upstarts, Cockney Rejects i Cock Sparrer razvio se streetpunk.
Vanjske poveznice.
Cockney Rejects

</doc>
<doc id="511888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511888" title="Sadik Ahmetović">
Sadik Ahmetović

Sadik Ahmetović (Podgaj, Srebrenica, 1. kolovoza 1969.) bošnjački bosanskohercegovački političar, potpredsjednik Stranke demokratske akcije od 2009. do 2015. i ministar sigurnosti BiH od 2009. do 2012.
Mladost.
Ahmetović je rođen u selu Podgaj kod Srebrenice gdje je završio osnovnu školu 1984. Srednju školu pohađao je u Zvorniku gdje je maturirao 1989.
U SDA se učlanio 1990. Na izborima 1990. osvojio je zastupničko mjesto u Skupštini općine Srebrenica. Tijekom rata bio je pripadnik Patriotske lige, a kraj rata dočekao je u činu natporučnika Armije RBiH.
Nakon rata.
Između 1995. i 1996. bio je zastupnik u Skupštini Tuzlansko-podrinjske županije. Na lokalnim izborima 2000. ponovno je s 1164 glasa izabran za zastupnika u Skupštini općine Srebrenice. Te iste godine diplomirao je na Defektološkom fakultetu u Tuzli. Sljedeće godine izabran je za potpredsjednika Skupštine općine. Za zastupnika u Narodnoj skupštini Republike Srpske izabran je 2002. s 4189 glasova. Istovremeno je obavljao obe dužnosti do 2006.
Na općim izborima 2006. bio je kandidat za zastupnika u Zastupničkom domu PS BiH. Dobio je 3570 glasova, a u Zastupnički dom ušao je zahvaljujući kompenzacijskom mjestu. Za potpredsjednika SDA izabran je na Petom kongresu 2009. Istovremeno je postao članom Predsjedništva stranke i njezinog Vijeća u Grupi za sigurnosnu politiku. Iste godine magistrirao je na Defektološkom fakultetu u Tuzli. Stranku je napustio 2017. godine.
Ministar sigurnosti.
Nakon smjene Tarika Sadovića s položaja ministra sigurnosti BiH u srpnju 2009., Ahmetović je imenovan njegovim nasljednikom 24. studenog 2009. Odlaganje njegovog imenovanja ministrom dogodilo se zbog pregovaranja sa srpskim zastupnicima koji su Ahmetovićevo imenovanje uvjetovali popunjavanjem nekih mjesta u tijelima vlasti Srbima. Preuzimanjem ove dužnosti Ahmetović je ujedno postao zamjenik predsjedavajućeg Vijeća ministara.
U rujnu 2010. bio je optužen da je imao seksualne odnose s maloljetnom Romkinjom iz Bratunca. Navodno je, prema optužnici, u vezu s njom stupio još krajem 2009.
Na općim izborima 2010. ponovno je bio kandidat za zastupnika u Zastupničkom domu PS BiH s područja Republike Srpske, no osvojio je 4686 glasova što je bilo nedovoljno za stjecanje zastupničkog mjesta. No, zbog nemogućnost obrazovanja novog Vijeća ministara, Ahmetović je dužnost nastavio vršiti i dalje. Konačno je novo Vijeće ministara uspostavljeno u siječnju 2012., a SDA je ponovno predložila Ahmetovića za ministra sigurnosti te je tu dužnost nastavio obnašati i pod predsjedanjem Vjekoslava Bevande koji je zamijenio dotadašnjeg predsjedavajućeg Vijeća ministara Nikolu Špirića.
Zbog blokiranja odluke o donošenju proračuna od strane SDA, pokrenuta je smjena njezinih ministara u Vijeću ministara BiH, među kojima su bili Ahmetović, ministar sigurnosti, Muhamed Ibrahimović, ministar obrane i Fuad Kasumović, zamjenik ministra financija. Zastupnički dom PS BiH izglasovao je odluku o smjeni 5. srpnja 2012., a odluku je potvrdio Dom naroda PS BiH 22. listopada 2012.
Obitelj.
Ahmetović je oženjen Almom Ahmetović s kojom ima kćer Elmu i sina Ibrahima.

</doc>
<doc id="511889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511889" title="Gospodarstvo Azerbajdžana">
Gospodarstvo Azerbajdžana

Gospodarstvo Azerbajdžana predstavlja nacionalno gospodarstvo Republike Azerbajdžan. Riječ je o gospodarstvu koje je završilo svoju post-sovjetsku tranziciju te se danas temelji na nafti i zemnom plinu. Izvoz ovih derivata ide kroz naftovod Baku-Tbilisi-Ceyhan (tzv. BTC) koji je otvoren 25. svibnja 2005. Njime se nafta preko Azerbajdžana i Gruzije dovodi do turske sredozemne luke Ceyhana. Tu su i naftovod Baku-Supsa koji završava na crnomorskoj obali Gruzije (otvoren 1999. godine) te prijestolnica Baku kao važna luka za izvoz energenata. Njime se nafta transportira na globalno tržište, čime se otvara novi zapadni smjer prijevoza azerbajdžanske nafte.
U prvom tromjesječju 2007. godine, azerski BDP je porastao za 41,7% što je vjerojatno najveći porast u odnosu na druge države svijeta. Nacionalna valuta, azerbajdžanski manat je bio stabilan 2000. godine nakon čega je deprecirao za 3,8% u odnosu na američki dolar. Iste godine je proračunski deficit iznosio svega 1,3% nacionalnog BDP-a.
Nacionalna Vlada je za razvoj gospodarstva odlučila provesti ekonomske reforme. Tako se ponajviše radilo na otvaranju trgovinske politike međutim kao velika "kočnica" pokazala se neučinkovita javna uprava u kojoj su pomiješani poslovni i regulatorni interesi. Vlada je u velikoj mjeri završila privatizaciju poljoprivrednog zemljišta te malih i srednjih poduzeća. U kolovozu 2000. godine s radom je započela druga faza programa privatizacije kojoj je cilj privatizacija velikih državnih poduzeća. Ekonomsku aktivnost u zemlji od 2001. regulira Ministarstvo za ekonomski razvoj.
Gospodarstvo.
Nakon nezavisnosti 1991. godine, ekonomski razvoj zemlje je prošao kroz dvije faze. U prvoj fazi (od 1991. do 1995.) Azerbajdžan je prolazio kroz ekonomski kaos i propadanje. Financijski, zemlja je bila veoma iscrpljena zbog rata protiv Armenije te je imala male devizne i zlatne rezerve a prolazila je i kroz proces tranzicije. Od 1996. godine započinje druga faza koju odlikuje makroekonomska stabilnost i dinamičan gospodarski rast.
Naftna industrija.
Kralježnica azerskog gospodarstva su proizvodnja nafte i zemnog plina te novac zarađen od nafte najviše doprinosi plaćanju vanjskog duga. Naftna industrija Azerbajdžana ima povijest dugu 150 godina, međutim korištenje tih rezervi je započelo tek potkraj 20. stoljeća. Nafta je otkrivena u bakuuskom predgrađu Bibiheybat 1846. godine a organizirana eksploatacija je započela 1872. godine. Zahvaljujući mnogim privatnim europskim tvrtkama, kraj Bakua je počeo nicati veliki industrijski kompleks poznat kao "Crni grad" i početkom 20. stoljeća čak pola svjetske nafte je dolazilo iz Bakua.
Tijekom 2. svjetskog rata, 75% nafte proizvedene u SSSR-u bilo je azerskog podrijetla te se njome opskrbljivala Crvena armija čime je Azerbajdžan dao veliki doprinos sovjetskoj pobjedi nad fašizmom.
Naftni izvor koji je izbio na Neft Dashlaryju smatra se rijetkim poljem udaljenim stotinu kilometara od Bakua, koji je 1949. otvorio novu fazu u proizvodnji nafte iz podmorja. U to vrijeme zemlja je počela proizvoditi naftu iz offshore polja. Tijekom 1970-ih i 1980-ih dolazi do postignuća azerbajdžanske naftne industrije te jačanja njezine materijalne i tehničke osnove kao i njezin razvoj. Velike zalihe ovih energeneta nalaze se i u Kaspijskom jezeru koje u prošlosti nisu istražene zbog loše sovjetske tehnologije. Tijekom tog razdoblja, Azerbajdžan je bio industrijski najrazvijeniji u odnosu na susjedne sovjetske republike Gruziju i Armeniju. Ipak, samo gospodarstvo nije bilo raznoliko zbog slabog ulaganja u nenaftni sektor.
Nakon raspada Sovjetskog Saveza i neovisnosti zemlje, Azerbajdžan je potpisao 21 naftni ugovor sa stranim naftnim tvrtkama u Bakuu (uz izravno sudjelovanje tadašnjeg predsjednika Hejdara Alijeva). Tim ugovorima su predviđena ukupna ulaganja od 60 milijardi USD u azerbajdžansku industriju nafte i plina. Od tog iznosa, u zemlju je već uloženo 4,5 milijardi USD. Na današnji dan rezerve ugljikovodika u Azerbajdžanu premašuju četiri milijarde tona i na taj način uključuju zemlju u popis najvećih naftnih regija svijeta.
Kao rezultat provedbe detaljno razrađene naftne strategije, Azerbajdžan je postao jedan od naftnih centara u svijetu, država koja igra važnu ulogu u formiranju sasvim novog ekonomskog modela razvoja regije i energetskog potencijala Kaspijskog jezera. Također, uloga se odnosi i na širenje političkih i trgovinskih odnosa između Europe i Azije, razvoj transportnih regija Kavkaza te provedbu takvih velikih projekata kao TRASECA.
Rudarstvo.
U Azerbajdžanu postoje mnogi rudnici metalne rudače od koje se dobivaju zlato, srebro, željezo, bakar, titan, krom, mangan, kobalt i molibden te mješavina rude i antimona. Time je razvijena i prateća industrija za proizvodnju ovih metala. To se posebice odnosi na metaloprerađivačku i kemijsku industriju te proizvodnju strojeva i opreme.
Poljoprivreda.
Nešto više od 6% nacionalnog gospodarstva temelji se na poljoprivredi. To se posebice odnosi na plodno područje oko rijeka Kura i Aras. Glavni poljoprivredni proizvodi su žitarice, voće, grožđe, pamuk, čaj i duhan. Važan udio u poljoprivredi imaju stočarstvo i ribarstvo a razvijeno je i pčelarstvo.
Turizam.
Zemlja obiluje velikim povijesnim nasljeđem i kulturnom baštinom tako da sam turizam ima veliki potencijal. Azerbajdžan je bio turistička atrakcija tijekom 1980-ih ali je zbog rata s Armenijom zbog Gorskog Karabaha tijekom 1990-ih došlo do propasti turizma.
Početkom 21. stoljeća dolazi do oporavka azerskog turizma te se broj turista povećava svake godine a samim time i prihodi. Isto tako, zemlja je poznata i po vjerskom, spa i zdravstvenom turizmu. Primjer tome je gradić Naftalan u kojem se nalazi lječilište istoimenim zemno-mineralnim uljem. Tu je i Stari grad Bakua ili Unutarnji grad koji je povijesno središte azerske prijestolnice te je 2000. godine upisan u UNESCOV popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji. Turisti mogu posjetiti čak osam nacionalnih parkova i to: Zangezur, Širvan, Ag-Gol, Hirkan, Altyaghach, Abšeron, Šahdag i Göygöl a zanimljivi su i Gobustanski petroglifi.
Sama Vlada je kao cilj postavila razvoj turizma kroz Nacionalnu strategiju a taj posao i odgovornost su dodijeljeni Ministarstvu kulture i turizma. Tako zemlja sponzorira madridski nogometni klub Atlético čiji igrači nose dresove s natpisom "Azerbaijan Land of Fire" (hrv. Azerbajdžan Zemlja vatre) što se pokazalo dobrim potezom jer je klub u sezoni 2013./14. osvojio španjolsko prvenstvo te izborio finale Lige prvaka čime je ujedno i promovirao turizam Azerbajdžana u Europi.
Bankarsvo.
Bankarski sektor se smatra jednim od najvažnijih dijelova financijskog sustava Azerbajdžana. Velike reforme u bankarskom sustavu počele su se provoditi od 2002. godine. Na dan 1. travnja 2010. u zemlji je postojalo 47 banaka i 631 podružnica. Tog datuma su bankovni depoziti stanovništva iznosili 2,4 milijardi manata a depoziti korporativnih klijenata 2,1 milijardu manata. Udio privatnog sektora u strukturi kreditnih ulaganja bio je veći od 82% odnosno sedam milijardi manata.
Vojna industrija.
Zemlja ima za cilj postati najveći izvoznik oružja za područje južnog Kavkaza, središnje Azije i Bliskog istoka. Tijekom siječnja 2008. objavljeno je kako će nacionalna obrambena industrija započeti s proizvodnjom oklopnih transportera i borbenih vozila kao i topništva malog kalibra. Tada je u zemlji otvoreno nekoliko tvornica oružja. Azersko Ministarstvo obrane danas surađuje s vojnim industrijama Ukrajine i Pakistana a u novije vrijeme i s Izraelom, Turskom i Južnom Afrikom.
Vanjska trgovina.
Glavni azerski izvozni partneri su Italija, Francuska i Njemačka koji su 2012. godine zajedno činili više od 2/5 ukupnog azerbajdžanskog izvoza koji je uglavnom temeljen na nafti i plinu. Zemlja ima 57 naftnih polja te za EU predstavlja strateškog energetskog partnera.
Uspoređujući ukupni uvoz i izvoz zemlja je 2013. ostvarila ekonomski suficit u iznosu od 22,48 milijardi dolara.
Dugoročno gledajući, gospodarstvo zemlje ovisi o svjetskim cijenama nafte, sposobnosti Azerbajdžana da dogovori izvozne rute za rastuću proizvodnju zemnog plina te da se zarada ostvarena prodajom energeneta uloži u druge sektore gospodarstva.

</doc>
<doc id="511891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511891" title="Ušati gnjurac">
Ušati gnjurac

Ušati gnjurac ili slavonski gnjurac (lat. "Podiceps auritus") je vrsta ptica iz porodice gnjuraca i ptica vodarica. Izvrstan je u plivanju i ronjenju pa ribe lovi pod vodom. Jedna je od vrsta, koje su zaštićene Sporazumom o zaštiti afričko-euroazijskih migratornih ptica močvarica - AEWA. 
Ušati gnjurac ima dužinu tijela od 31 do 38 cm, a raspon krila od 46 do 55 cm. I mužjaci i ženke imaju crnu glavu s prozračnim smeđim perjem sa strane uha, dug crvenkasti vrat i crvenkaste oči.
Obitava u područjima prekrivenim vegetacijom i jezerima sa slatkovodnom vodom diljem Europe i Azije, pogotovo u Rusiji. Također se razmnožava na udaljenim otočnim područjima u Sjedinjenim Američkim Državama i Kanadi. Većina ptica seli se zimi na obale. Tada mijenja boju u bijelu s oštro definiranom crnom kapom. Tijekom parenja, mužjaci se čudno glasaju nalik na cvokotanje i vrištanje.
Gradi gnijezdo na obali, u blizini vode, obično polaže dva jaja, a roditelji ponekad nose svoje šarene mladunce na leđima.

</doc>
<doc id="511892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511892" title="Podiceps auritus">
Podiceps auritus



</doc>
<doc id="511898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511898" title="Friedrich Gontard">
Friedrich Gontard



</doc>
<doc id="511899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511899" title="Židovska smotra">
Židovska smotra

Židovska smotra je bila hrvatski mjesečnik odnosno polumjesečnik iz Zagreba. 
Izlazile su od studenoga 1906. do 1916. godine. Pokrenuli su ju cionistički Židovi. Kad je u Osijeku 1909. osnovano Zemaljsko udruženje cionista južnoslavenskih zemalja Austro-Ugarske, sjedište lista premješteno je u Osijek te je list ondje izlazio dvije godine.
Židovska smotra je bila židovsko glasilo, službeni list Zemaljskog udruženja cionista južnoslavenskih krajeva Austro-Ugarske. Bila je prvi židovski list na hrvatskom jeziku.
Izdavači su bili Herman Licht, zatim Cionističko društvo Theodor Herzl te Marko Bauer. Ratna zbivanja omela su izdavanje ovog lista. Na baštini ovog lista nastavio je izlaziti list Židov.
Uređivali su ju: 

</doc>
<doc id="511902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511902" title="Kustos (muzej)">
Kustos (muzej)

Kustos (lat. "curare" što znači čuvati, brinuti se) je voditelj ili čuvar institucije kulturne baštine (muzeja, galerije, knjižnice ili arhiva). Kustos je specijalist odgovoran za zbirke baštinske institucije te je uključen u interpretaciju bašinskog materijala (umjetničkih djela, povijesnih predmeta ili znanstvenih zbirki).
Područje rada.
U manjim ustanovama rad kustosa zadire i u područje preventivene zaštite muzejskih predmeta. Kustos radi na otkupu, dokumentiranju te dobivanju, stvaranju i publiciranju podataka vezanih uz predmete, odnosno zbirku za koju je nadležan. Ponekad može biti i jedini član muzejskog osoblja. Sam radi i na pakiranju predmeta koji se šalju na izlaganje ili konzervaciju odnosno dodatno izučavanje u neki veći centar.
U slučaju većih institucija on je prije svega specijalist za predmete zbirke koju vodi, a odlučuje i o otkupu predmeta za zbirku, kao i o predmetima koji će se konzervirati ili restaurirati. Dakako, velike institucije zapošljavanju veći broj stručnjaka ovog tipa, te je svaki zadužen za svoje specifično područje rada (primjerice slike, crteže, skulpturu).
U kontekstu suvremene umjetnosti pojam kustosa može biti vezan i uz specifične izložbene projekte gdje on određuje i nadzire cjelokupni koncept neke izložbe.
Školovanje.
U Hrvatskoj su voditelji muzejskih zbirki najčešće diplomirani muzeolozi, povjesničari umjetnosti, povjesničari, arheolozi .

</doc>
<doc id="511903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511903" title="Poplave u istočnoj Hrvatskoj u svibnju 2014.">
Poplave u istočnoj Hrvatskoj u svibnju 2014.

Velike su poplave u svibnju 2014. pogodile istočnu Hrvatsku. Najugroženiji su bili dijelovi Cvelferije i brodske Posavine: rijeka Sava dostigla je rekordnu razinu te je probila nasipe kod Rajevog Sela i Račinovaca. Evakuirano je nekoliko tisuća stanovnika iz Gunje, Račinovaca, Rajeva Sela, Bošnjaka, Vrbanje, Drenovaca, Strošinaca, Đurića, Posavskih Podgajaca i Soljana. 
Evakuirani ljudi bili su smješteni u Županji, Cerni, Gradištu, Privlaci, Otoku, Komletincima, Brčkom i drugim mjestima.
Uzrok.
Vrijeme u središnjem svibanjskom tjednu obilježio je višednevni utjecaj ciklone Donat. Meteorološka zbivanja započela su s dolaskom hladne fronte u noći od nedjelje 11. na ponedjeljak 12. svibnja. Ta je fronta bila vezana uz duboku ciklonu nad Sjevernim morem, koja je donijela osjetno hladniji zrak. Sjeverozapadne je krajeve unutrašnjosti zahvatila u večernjim satima nedjelje 12. svibnja, a potom se brzo premjestila prema istoku i jugu Hrvatske. Nad sjevernom se Italijom formirala sekundarna ciklona Donat, koja se u noći s utorka 13. na srijedu 14. svibnja preko hrvatskoga Jadrana premjestila nad istok Jugoistočne Europe. U Bosni i Hercegovini, Srbiji, kao i na istoku Hrvatske pale su vrlo velike količine kiše. 
U BiH u 10 dana pale su ekstremne količine oborina od 200 do 250 litara kiše po m2, mjestimično i više.
Protoci rijeka, južnih pritoka rijeke Save, iznosile su rekordne količine m3 u sekundi
Una 1750 m3/s, Vrbas 2000 m3/s, Bosna 3500 m3/s i Drina 4000 m3/s i ulijevaju se u svojim povijesnim maksimumima u Savu te je zbog toga i rijeka Sava dostigla dosad nezabilježene protoke i vrijednosti vodostaja. Prosječni protok rijeke Save kod Županje iznosi 1000-1100 m3/s, a na mjerodavnom vodomjeru u Županji dana 16. svibnja 2014. izmjeren je protok od 5500 m3/s.
Zahvaćena područja.
Cvelferija.
17. svibnja Sava je probila nasipe kod Rajevog Sela i Račinovaca te je uslijedila evakuacija mještana tih dvaju naselja te mještana iz dijela sela Gunja. Jedna muška osoba je smrtno stradala u Rajevom Selu. Riječ je o čovjeku kojeg je prvi val vodene bujice po probijanju nasipa kod Rajeva sela doslovno otkinuo od ograde za koju se držao i odnio sa sobom.
18. svibnja na sjednici Kriznog stožera Vukovarsko-srijemske županije donesena je odluka o evakuaciji mještana Vrbanje, Soljana i Strošinaca, kao i mještana općine Bošnjaci. Evakuirala se i stoka koje je u tome kraju mnogo, u Posavskim Podgajcima spašavano je 1.200 krava s jedne farme.
S područja Cvelferije, pogođenih poplavama, do 19. svibnja, prema privremenim podacima Ministarstva poljoprivrede, evakuirano je 2.520 goveda, 3.900 svinja, 370 ovaca i 20 konja, i to iz više mjesta – Vrbanja, Strošinci, Soljani, Drenovci, Račinovac i Rajevo Selo.
Ranko Ostojić ministar MUP-a potvrdio je da je u Rajevu Selu vodena bujica uzela još jedan život.
Nakon Rajevog Sela, Gunje i Račinovaca, voda je potopila i polovicu sela Strošinci, naselja uz granicu sa Srbijom, odakle je i došla voda koja je izazvala potapljanje dobrog dijela kuća. Vodeni val koji je došao iz mjesta Jamena u Srbiji, zaobišla je podignuti zečji nasip, tako da je on izdržao vodu. Stanovništvo Strošinaca je bilo evakuirano, kao i većina stoke i domaćih životinja. Ostala je tek nekolicina ljudi i poneka domaća životinja.
Voda je 20. svibnja poplavila dio Posavskih Podgajaca uz državnu cestu od Bošnjaka prema Gunji i Rajevom Selu te je prodrla u neke kuće. Riječ je o savskim vodama koje dolaze iz pravca Rajevog Sela. Iako evakuacija još službeno nije započela, neki su mještani već napustili svoje domove. Mještani su gradili zečje nasipe kako bi vodu kanalizirali i usmjerili u Spačvanski bazen.
U Đurićima je 20. svibnja stanje bilo teško, ali pod kontrolom. Stanovništvo je ondje odbijalo evakuaciju, te su tijekom noći zatražili dostavu vreća i pijesak za izgradnju zečjih nasipa.
Vlada je u utorak navečer održala telefonsku sjednicu na kojoj je, na prijedlog ravnatelja Državne uprave za zaštitu i spašavanje, proglasila katastrofu za područje Vukovarsko-srijemske županije koja je pogođena poplavom. 
21. svibnja na ulasku u Posavske Podgajce desna strana sela je pod vodom, dok se lijeva još pokušava obraniti. Poplavljeno je nekoliko kuća, a postavljaju se i zečji nasipi kako bi se spriječilo izlijevanje na lijevu stranu sela. Iz MORH-a su izvjestili kako je na poplavom ugroženim područjima angažirano oko 1000 pripadnika Oružanih snaga RH, jedan helikopter HRZ i PZO-a, oko 90 motornih vozila od kojih 2 cisterne i dva sanitetska vozila, 4 inženjerijska stroja, 13 čamaca, 3 amfibijska vozila te 3 poljske kuhinje. Ističu kako su najugroženija mjesta Posavski Podgajci, Strošinci i Drenovci.
Stožer zaštite i spašavanja Grada Otoka objavio je da prihvatilište u Otoku do sada ima 1703 evidentiranih iz Gunje, Rajevog Sela, Račinovaca, Posavskih Podgajaca, Vrbanje, Drenovaca, Strošinaca, Đurića, Bošnjaka, Topole, Brčkog i Orašja koji su smješteni u Otoku (1480 ljudi) i Komletincima (223 ljudi).
Ministar zdravlja Rajko Ostojić donio je odluku o proglašenju epidemije zaraznih bolesti na poplavljenom području cijele Vukovarsko-srijemske i Brodsko-posavske županije te gradova Pleternice i Lipika u Požeško-slavonskoj i Kostajnice i Dvora u Sisačko-moslavačkoj županiji.
22. svibnja stanje u poplavljenim područjima je i dalje teško, a prioritet je obrana Soljana. U Drenovcima i Strošincima je situacija stabilna i nema opasnosti. Vojska će pokušati djelomice zatvoriti otvor na razrušenom nasipu kod Rajevog Sela tako da neplavi dalje, a kada razina Save opadne, vraćanje u korito rijeke.
Vlada Republike Hrvatske održala je u Županji izvanrednu sjednica Vlade, posvećena pomoći stradalom području.
23. svibnja vodostaj Save u Županji konstatno je u padu, opao je dva metra u nekoliko dana. Poplavljeno je još 210 četvornih kilometara. Najteže je u Rajevom Selu, Gunji, Strošincima, Rašinovcima, Posavskim Podgajcima, Đurićima i Drenovcima.
Predsjednik Vlade Republike Hrvatske Zoran Milanović i predsjednik Europskog parlamenta Martin Schulz obišli su poplavom pogođena područja u Slavoniji. Poplavljena područja obišla je i Vesna Pusić s Kristalinom Georgievom Povjerenicom EK-a za međunarodnu suradnju, humanitarnu pomoć i odgovore na krizne situacije, koja je obečala pomoć u sprječavanju širenja zaraza te tretiranja komaraca.
U Rajevu Selu, 2. lipnja, nakon zaprimljene dojave, članovi HGSS-a pronašli su tijelo nestale starije muške osobe, koja je druga žrtva poplave.
Saniranje štete.
Tjedan dana nakon pucanja nasipa, voda se počela povlačiti iz poplavljenih naselja. Stručnjaci Hrvatskih voda uz potporu inženjerijskih snaga Hrvatske vojske grade prednasip u Savi kod Rajevog Sela, koji će se nalaziti ispred nasipa koji je u subotu na nedjelju pukao zbog silovitog nadiranja Save, prednasip će poput vrata spriječi novi ulazak vode, dok poplavnu vodu ne bi spriječio da, kada se za to stvore uvjeti, istekne nazad u Savu. Iz poplavljenih područja izvlači se uginula stoka. Postoji opasnost od epidemije, te je potrebna zaštitna oprema s kojom se može ući u poplavljena sela.
Prema podacima koje je objavila Državna uprava za zaštitu i spašavanje, ukupno je spašeno 5.880 životinja od čega 2.683 goveda, 2.762 svinje, 313 ovaca, 60 koza te 62 kopitara, a prikupljeno je više od 180 tona leševa životinja.
Vatrogasci iz cijele Hrvatske ispumpavaju vodu iz objekata, podruma i bunara, peru objekte i ceste te dostavljaju pitku vodu u mjesta Gunja, Račinovci, Rajevo Selo, Strošinci, Posavski Podgajci i Đurići.
3. lipnja nakon mjesec i pol otvoren je Međunarodni cestovni granični prijelaz Gunja.
Crveni križ će dodijeliti 4000 kuna svakoj osobi s poplavljenog područja, što je oko 35 milijuna kuna od ukupno 63 milijuna, koliko je prikupljeno u humanitarnoj akciji.
U Gunji se 406 obitelji prijavilo za stanovanje u kontejnerima, u Gunji je postavljeno ukupno 30 kontejnera kao i dodatnih deset u Račinovcima.
Poplavljene kuće su svrstane u 1. i 2. kategoriju oštećenja. Vlasnici su se mogli opredijeliti žele li sami ili da im država obnovi kuće. Oni koji su sami obnavljali svoje kuće, a ovisno o oštećenju dobili su između 40 i 70 tisuća kuna.
Brodska Posavina.
Izvaredne mjere zaštite od poplave proglašene su od Davora nizvodno, dok su u Slavonskom Šamcu 17. i 18. svibnja bilo proglašno i izvaredno stanje.
Stožer za zaštitu i spašavanje Brodsko-posavske županije, 19. svibnja oko 18:00 sati, odlučio je preporučiti djelomičnu evakuaciju stanovništva grada Slavonskog Broda (naselja Jelas i Josip Rimac) te općina Bebrina, Oprisavci, Sikirevci i Klakar. Djelomična evakuacija obavljana je u Mjesnom odboru Josipa Rimaca gdje je evakuirano 715 osoba s područja općine Bebrina, iz naselja Zbjeg, Dubočac, Kaniža, Banovci i Šumeće, evakuirano je 677 osoba, uglavnom starijih, bolesnih i majki s djecom. Na području cijele županije nije bilo nastave u osnovnim i srednjim školama.
Na sjednici Županijskog stožera zaštite i spašavanja Brodsko-posavske županije, 20. svibnja objavljeno je da je tijekom noći na području brodske Posavine zabilježeno dosta intervencija zbog procjeđivanja nasipa posebice u Slavonskom Šamcu, Svilaju, Dubočcu, Sikirevcima i Novom Gradu, ali da stanje nije alarmantno.
21. svibnja u brodskoj Posavini je Sava sporo opadala, nasipi su bili stabilni, iako je bilo procijeđivanja stanje je bilo pod kontrolom. Na području Općine Bebrina bilo je najkritičnije zbog pojavljivanja tzv. „bubrega" na nasipu, na tri mjesta. 
22. svibnja Stožer za zaštitu i spašavanje Brodsko-posavske županije donio je odluku o ukidanju izvanrednog stanja, nasipi su se i dalje neprekidno nadzirali, privremeno evakuirani su se vratili kući, a nastava je počela od ponedjeljka.
Orljava.
Rijeka Orljava se izlila na više mjesta, najugroženije je bilo pleterničko područje te naselja Bečic i Lužani u općini Oriovac. Orljava se najprije izlila negdje između Blacka i Vesele i uz prugu je voda došla do kuća. Rijeka Orljava izlila se i u mjestu Gradac kod Pleternice, gdje je izvršena i evakuacija. Rijeka je oštetila prugu te je sav željeznički promet bio zatvoren na dijelu Pleternica – Požega – Velika.
Humanitarna pomoć.
U Rijeci, Splitu i Zagrebu održani su paralelni koncerti pomoći i podrške poplavljenim područjima u Slavoniji pod nazivom "Hrvatska pomaže". Samo u nekoliko sati prikupljeno je 3,2 milijuna kuna. Do 27. svibnja za Slavoniju ukupno je prikupljeno gotovo 50 milijuna kuna.
Ujedinjeni Arapski Emirati odredili su milijun i pol dolara pomoći koja će vrlo vjerojatno biti uporabljena za kupnju kontejnera, a Makedonija je uplatila 98.550 eura.
Na žiro račun Hrvatskog Crvenog križa do 17. lipnja uplaćeno je 49.837.967,06 kuna za pomoć stanovnicima na područjima pogođenim poplavama u Republici Hrvatskoj. Na donatorskom telefonu zabilježeno je poziva u vrijednosti od 12.021.287,50 kuna. Mobilni operatori Hrvatski telekom (HT), Vipnet, Tele2 Hrvatska i OT-Optima Telekom d.d., odlučili su se odreći svih prihoda od poziva na humanitarni broj telefona 060 9011. Vlada RH odrekla se PDV-a na donacije putem telefonskih poziva.

</doc>
<doc id="511916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511916" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1983.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1983.

Jugoslavensko vaterpolsko prvenstvo za 1983. je četvrti put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.

</doc>
<doc id="511917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511917" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1987.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1987.

Jugoslavensko vaterpolsko prvenstvo za 1987. je osvojio "Partizan" iz Beograda.

</doc>
<doc id="511918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511918" title="Lojzo Buturac">
Lojzo Buturac

Lojzo Buturac (4. veljače 1924., Djedina Rijeka, Ruševo – Sisak, 9. kolovoza 2020.), hrvatski povjesničar, crkveni glazbenik i crkveni pisac i građevinski inženjer. Brat je svećenika i crkvenog povjesničara Josipa Buturca. Djelovao pri katedralnoj župi Uzvišenja Svetog Križa iz Siska.
Životopis.
Lojzo je osmo od devetero djece u roditelja Antuna i Franciske rođene Svoboda, koji su imali devetero djece. Sa šest godina ostao je bez oca. Kao osnovnoškolac postao je redoviti ministrant. Kad su 1935. križarske organizacije osnovane u njegovoj župi, uključio se u male križare. Studirao je u Zagrebu. Diplomirao je građevinu. 1955. preselio se u Sisak gdje je ostao živjeti.
Nadbiskup Franjo Kuharić 1988. godine imenovao je Buturca članom Pastoralnog vijeća Zagrebačke nadbiskupije. Imenovan je na prijedlog triju dekanata Gorskog arhiđakonata. Budući da nije bilo dovoljno školovanih vjeroučitelja, Buturac je preuzeo na sebe i predavanje vjeronauka u jednoj sisačkoj školi. To je bilo u školskoj godini 1992/93. Buturac je po mandatu nadbiskupa Kuharića. 2000-ih je izabran u župno pastoralno vijeće svoje župe, uskoro i u Župno ekonomsko vijeće. Kod župnika je radio sve uredske poslove, kojom prilikom je i dopunio župnu spomenicu od 1964. do 2004. godine.
Znanje diplomiranoga građevinskog inženjera stavio je na raspolaganje svim župama i samostanima. Kao građevinar u svoje slobodno vrijeme bio im je na usluzi. Osobito se angažirao u Galdovu. U Galdovu je unutar desetljeća napravio izvedbene projekte za sve izgrađeno i skoro svaki dan bio je s radnicima na gradilištu. Drugo poznato mjesto za koje je izradio izvedbene projekte jest sisački Zeleni brijeg, tj. centar Svetog Kvirina.
Bio je stalni orguljaš u župi Pohoda BDM u Sisku gdje je djelovao 35 godina (l961. – 1996.). Do pred kraj života svirao je mise subotom u Domu umirovljenika te nedjeljom u filijalnoj kapeli Svetoga Ivana u Topolovcu.
Objavio je 14 knjiga i 523 članka. Članke je objavio u Glasu Koncila, HK Reviji Marulić, kalendaru Danici, Križu ljubavi, IKI, Tkalčiću, Građevinaru, lokalnim listovima.(„Bibliografija radova Lojze Buturca“, Narodna knjižnica u Sisku, 2009.) Od knjiga se ističu župne monografije „Stoljeća župe sv. Križa u Sisku“ i „Osam stoljeća župe Gore“.
Bliski poznanik Vlade Janića koji mu je iznio važna svjedočanstva o ustanku u Hrvatskoj travnja 1941. godine.
Sisački biskup mons. Vlado Košić dodijelio je 2011. Buturcu najveće priznanje koje može dobiti vjernik laik katoličke Crkve, papinsko priznanje "Za Crkvu i Prvosvećenika".
S fra Tomislavom Ivančićem napisao knjigu "Posljednje čovjekove stvarnosti", u kojoj se artikulira bitne etape budućnosti svakog čovjeka, govori o smrti, posebnom sudu, paklu, raju, čistilištu i posljednjem sudu, posljednjim stvarima čovjeka. Djelo o ovim realnostima čovjeka rijetkost je u hrvatskim objavljenim izdanjima i do objave tog djela, na hrvatskom jeziku bila je praznina na ovom području.

</doc>
<doc id="511920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511920" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1990./91.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1990./91.

Posljednje vaterpolsko prvenstvo SFRJ, igrano za sezonu 1990./91. je osvojio "Jadran Koteks" iz Splita.
Prva liga.
Doigravanje.
Pobjednik "Jadran Split "

</doc>
<doc id="511924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511924" title="Crnogrli gnjurac">
Crnogrli gnjurac

Crnogrli gnjurac (lat. "Podiceps nigricollis") je vrsta ptica iz porodice gnjuraca i ptica vodarica. Obitava na svim kontinentima osim Australije i Antarktike.
Crnogrli gnjurac ima dužinu tijela od 28-34 cm. Odrasla jedinka ljeti ima crnu glavu i vrat sa žutim ušnim pramenovima. Po zimi, ovaj mali gnjurac bijele je boje sa slabo definiranom crnom kapom, što ga razlikuje od ušatoga gnjurca.
Prilikom udvaranja, mužjak se glasa "poo-ee-chk" i poziva ženku.
Ova se vrsta razmnožava u obraslim područjima slatkovodnih jezera u Europi, Aziji, Africi, Južnoj Americi i Sjedinjenim Američkim Državama. Ove ptice migriraju uzimi, u toplija obalna područja.

</doc>
<doc id="511925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511925" title="Podiceps nigricollis">
Podiceps nigricollis



</doc>
<doc id="511926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511926" title="Ministarstvo sigurnosti Bosne i Hercegovine">
Ministarstvo sigurnosti Bosne i Hercegovine

Ministarstvo sigurnosti Bosne i Hercegovine (srp. Министарство безбједности Босне и Херцеговине) je središnje tijelo Bosne i Hercegovine nadležno za unutarnju sigurnost države. Ministarstvo je utemeljeno Zakonom o Vijeću ministara Bosne i Hercegovine koji je stupio na snagu u prosincu 2002. Trenutni ministar sigurnosti je Selmo Cikotić.
Nadležnosti.
Ministarstvo sigurnosti BiH nadležno je za:
Prema Zakonu od 13. veljače 2003., Ministarstvo sigurnosti BiH nije imalo četiri posljednje nadležnosti, a umjesto kreiranja, skrbi i provedbe politike useljavanja i azila u Bosni i Hercegovini, Ministarstvo je prema rečenom Zakonu bilo nadležno za provedbu politike useljavanja i azila BiH i uređenje procedure vezano za kretanje i boravak stranaca u BiH. Navedena nadležnost potom je proširena Zakonom od 26. travnja 2004. te je dobila sadašnju formulaciju, a na temelju rečenog Zakona pod nadležnost Ministarstva sigurnosti potpalo je i uređenje procedure i način organizacije službe vezano za kretanje i boravak stranaca u BiH. Konačne nadležnosti Ministarstva sigurnosti BiH određene su Zakonom od 27. travnja 2009.
Sastav.
U sastavu Ministarstva sigurnosti BiH nalaze se Direkcija za koordinaciju policijskih tijela Bosne i Hercegovine, Granična policija Bosne i Hercegovine, Državna agencija za istrage i zaštitu, Agencija za forenzička ispitivanja i vještačenja, Agencija za školovanje i stručno usavršavanje kadrova, Agencija za policijsku podršku i Služba za poslove sa strancima.
Sastav Ministarstva sigurnosti BiH prvotno je uređen Zakonom od 23. svibnja 2006. Rečeni Zakon oredio je da su u sastavu Ministarstva sigurnosti BiH Državna granična služba Bosne i Hercegovine, Državna agencija za istrage i zaštitu, Služba za poslove sa strancima te Ured za saradnju s Interpolom kao samostalna služba. Sadašnji sastav Ministarstva sigurnosti BiH određen je Zakonom od 27. travnja 2009.

</doc>
<doc id="511949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511949" title="Ministarstvo sigurnosti BiH">
Ministarstvo sigurnosti BiH



</doc>
<doc id="511950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511950" title="Leonora Kastiljska (umrla 1244.)">
Leonora Kastiljska (umrla 1244.)

Infanta "Doña" Leonora Kastiljska (španjolski "Leonor de Castilla", aragonski "Alionor de Castiella") (umrla 1244.) bila je kći kralja Alfonsa VIII. Kastiljskog i Eleonore Engleske, sestra Urake i Blanke te teta Ferdinanda III. Kastiljskog i Luja IX. Moguće je da je rođena 1202. godine.
6. veljače 1221. Leonora se u Ágredi udala za Jakova I. Aragonskog, kojem je 1228. rodila Alfonsa, koji je postao muž Konstance de Béarn. Leonora se udala po savjetu svoje sestre Berengarije, a u trenutku vjenčanja Jakov je imao samo 14 god. Brak im je poništen 1229. od strane pape Grgura IX. zbog bliskog krvnog srodstva te je Leonora postala redovnica. Jakov joj je dao da sina povede sa sobom. Umrla je u samostanu svete Marije u Burgosu, gdje je umrla i Berengarija. Obje su u samostanu i pokopane.

</doc>
<doc id="511955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511955" title="Kupusolike">
Kupusolike

Kupusolike (lat. "Brassicales"; sin. "Capparales"), bijni red iz razreda dvosupnica ili Magnoliopsida koji svoj naziv nosi po najvažnijem predstavnku kupusu (Brassica) i porodici kupusovki ili krstašica, biljci veoma značajnoj u ljudskoj prehrani.
Redu pripadaju porodice:
Porodice i rodovi.
Order Capparales

</doc>
<doc id="511956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511956" title="Jasika">
Jasika

Jasika (trepetljika, lat. "Populus tremula") je biljna vrsta iz porodice Salicaceae (Vrbe) iz roda Populus (Topole). Raste kao samonikla biljka u Europi od sjevera sve do hrvatskih krajeva. U Aziji je rasprostranjena u sjevernim krajevima od Sibira do Japana. Jasika raste na osunčanim površinama (heliofilnost). Zbog toga raste na šumskim čistinama, u svjetlijim brdskim i planinskim šumama te u opsegu acidofilnih šuma kitnjaka, te na paljevinama, sječinama ili vrištinama. Jasika je fotoperiodične ovisnosti prilagođavanja na prilike dugog dana, što se primijetilo prilikom križanja Populus tremula — Populus tremula, kod kojih je jedan roditelj bio iz sjeverne Švedske.
List odnosno baza plojke je okruglasta (orbisulatus), približno jednako širok i dug. Budući da okruglasti nazubljeni listovi trepere i na vrlo slabom vjetru dobila je ime trepetljika.
Simbiotska je biljka bijelog tartufa.
Zbog mekoće drva, koristi ga se pri izradi furnira, iverica, žigica, vlaknatica i celuloze.
Sastav.
Svi dijelovi biljke sadrže glikozide (salicin,populin i salicil populozid),eterično ulje,organske kiseline i taninske tvari.Listovi sadrže 471,3 mg% askorbinske kiseline i 41,3 mg% karotina.
Djelovanje.
Antimikrobno, protuupalno, antitusivno, koleretsko i antihelmintsko djelovanje.
Dodatna literatura.
Grodzinski,A.M. Likarski roslini - enciklopedični dovidnik,Kijev 1991.

</doc>
<doc id="511957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511957" title="Populus tremula">
Populus tremula



</doc>
<doc id="511958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511958" title="Fazıl Ahmed-paša Ćuprilić">
Fazıl Ahmed-paša Ćuprilić

Fazıl Ahmed-paša Ćuprilić (turski: Köprülü Fazıl Ahmed Paşa; Veles, 1635. - Carigrad, 3. studenog 1676.), veliki vezir Osmanskoga Carstva, član plemićke obitelji Ćuprilić, albanskog podrijetla, koja je tijekom postojanja te države dala ukupno šest velikih vezira, najviših državnih dužnosnika, rangom odmah do sultana.
Životopis.
Ime Fazıl nije imao od rođenja, nego ga je dobio kasnije tijekom života, a ono znači "mudar, visokoobrazovan". Rođen je kao najstariji sin velikog vezira Mehmed-paše Ćuprilića (*oko 1580 – †1661), osnivača velikaške obitelji koja je bila podrijetlom iz današnje Albanije, ili, prema nekim izvorima, iz Velesa u Makedoniji. Njegov mlađi brat Fazil Mustafa-paša Ćuprilić kasnije je također bio veliki vezir u razdoblju 1689 – 1691.
U karijeri je brzo napredovao, pa je već vrlo mlad, imajući tek 24 godine, 1659. postao vezir i namjesnik Erzuruma, a 1660. Damaska. Istaknuvši se kao uspješan vojskovođa, imenovan je u lipnju 1661. zamjenikom svoga oca, a poslije očeve smrti 31. listopada iste godine, sultan Mehmed IV. postavio ga je za velikog vezira, što je u današnjem smislu rang predsjednika Vlade. Kao političar je zaslužan za smanjenje poreza i unaprjeđenje obrazovanja.
Ubrzo nakon početka njegove karijere velikog vezira, izbio je Habsburško-turski rat (1663–1664.), i on je osobno poveo veliku vojsku u pohod na sjeverozapad, prema dijelovima Ugarske koji su bili kod kontrolom Habsburgovaca, a rat je zahvatio i područja Hrvatske. Među bitkama vođenima tijekom tog rata bile su i opsada Novog Zrina u Međimurju, koju je Ćuprilić uspješno završio osvajanjem i razaranjem utvrde Novi Zrin, te Monošterska bitka, koju je izgubio, ali je sklopljenim Vašvarskim mirom isposlovao za Turke vrlo povoljne uvjete.
U drugoj polovici 60-tih godina 17. stoljeća vodio je završni dio Kandijskog rata, koji je okončan 1669. godine turskim zaposjedanjem otoka Krete, a u prvoj polovici 70-tih godina rat s Poljsko-Litvanskom Unijom, također s povoljnim ishodom. 
Fazıl Ahmed-paša Ćuprilić umro je u Carigradu 3. studenog 1676., najvjerojatnije od posljedica prevelikog uživanja alkohola.

</doc>
<doc id="511961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511961" title="Ankylosauridae">
Ankylosauridae

Ankylosauridae (Ankilosauridi) je bila porodica oklopljenih dinosaura koji su pojavili prije 125 milijuna godina (zajedno s još jednom porodicom ankilosaura, "Nodosauridae") i izumrli prije 65 milijuna godina. Nastanjivali su Sjevernu Ameriku, Europu, istočnu Aziju, ali očuvani su primjerci rijetki, većina ih se sastoji od djelića kostiju.
Osobine.
Ankylosauridae su imale sličnu građu tijela kao i svi ostali pripadnici Ankylosauria. Široko, masivno tijelo nosila su četiri kratka i snažna uda, od kojih su zadnji bili dulji od prednjih. Vrat, trup i gornja strana repa bili su prekriveni oklopom koji se sastojao od koštanih ploča, a uz njih su se nalazile izrasline u obliku bodlji i kvrga.
Teški oklop na leđima ankilosaurida i rep koji je pri kraju završavao koštanom toljagom činili su ih sličnim sisavcima gliptodontima (i u manjoj mjeri ogromnim meiolanidnim kornjačama iz Australije). Prisutnost repne toljage je morfološka karakteristika koja se uobičajeno koristi za razlikovanje ankilosaurida od svojih bliskih srodnika, nodosaurida, koji je nisu imali, iako je nisu imali ni mnogi primitivni ankilosauridi. Za razliku od nodosaurida, ankilosauridi nisu imali upadljive bodlje u predjelu ramenog pojasa. Razlikuju se od njih i prema građi lopatice, koja kod ankilosaurida nema izraslinu.
Lubanja ankilosaurida je u odnosu na lubanju nodosaurida bila šira i imala je trokutni oblik. Dvije koštane izrasline iza očnih šupljina i na obrazima bile su velike i piramidalnog oblika, dok su kod nodosaurida bile tupe i zaobljene. Neke napredne vrste imale su oklop čak i na očnim kapcima. Kao i kod svih pripadnika "Ankylosauria" zubi su bili maleni i u obliku lista, prilagođeni hranjenju biljkama. Nalazili su se sa strane usta i u donjoj čeljusti, duboko postavljeni u nju. Gornja strana lubanje bila je zaštićena koštanim oklopom. Na prednjem dijelu njihove glave nalazio se bezubi kljun (usporediv s kljunom današnjih ptica).
Paleobiologija.
Široka čeljust ankilosaurida ukazuje na to da se oni nisu specijalizirali za ishranu samo određenim biljkama, već su bili oportunistični po tom pitanju. Repna toljaga je vjerojatno služila za obranu od grabežljivaca, ali prema mišljenju nekih znanstvenika moguće je da je služila i za borbu sa suparicima u parenju. Thulborn je smatrao da je toljaga grabežljivcima odvlačila pažnju od glave, ali ovu je pretpostavku nemoguće provjeriti. Način života ankilosaurida je na mnogo načina bio sličan onome kod ostalih pripadnika infrareda "Ankylosauria".
U jednom istraživanju objavljenom 2009. godine znanstvenici su CT skeniranjem toljaga i mjerenjem slobodnih repnih kralježaka izračunali silu koju su ankilosauridi mogli vršiti udarcem toljagom. Zaključeno je da su jedinke s velikim toljagama (iznad 500 mm dužine) mogle izazvati lomljenje kostiju, dok on s manjim toljagama nisu. Zaključeno je također da slobodni kralješci nisu bili vrlo pokretljivi okomito, ali su se vodoravno mogli pomicati za oko 100°.
Klasifikacija.
Taksonomija.
"Polacanthidae" (polakantidi) se ponekada uključuju kao potporodica ankilosaurida, Polacanthinae. Filogenetske analize iz 2000., međutim, pokazuju da polakantidi formiraju ili prirodnu grupu izvan ankilosaurida ili neprirodnu grupu primitivnih ankilosaura.
Sljedeća taksonomija koristi rangove prema Bentonu (2004.). Niže je navedena taksonomska podjela prema Thompsonu "et al." iz 2011., osim ako nije drugačije naznačeno.
Filogenija.
Brown je 1908. prvi put dao naziv porodici "Ankylosauridae" i definirao ih je kao "sve ankilosaure koji su u bližem srodstvu s rodom "Ankylosaurus" nego "Panoplosaurus"". Sereno (2005.) ju je redefinirao kao: najinkluzivniji kladus koji sadrži "Ankylosaurusa magniventrisa", ali ne i "Panoplosaurusa mirusa". Nopcsa je 1918. prvi put dao naziv potporodici Ankylosaurinae, a 1998. godine ih je Sereno definirao kao "sve ankilosauride koji su u bližem srodstvu s rodom "Ankylosaurus" nego s rodom "Shamosaurus"". Sereno (2005.) ju je redefinirao kao: najinkluzivniji kladus koji sadrži "Ankylosaurus magniventris", ali ne "Gargoyleosaurus parkpinorum", "Minmi paravertebra" ili "Shamosaurus scutatus". Kladogram niže slijedi najbolje riješenu topologiju iz jedne analize koju su 2011. proveli paleontolozi Richard S. Thompson, Jolyon C. Parish, Susannah C. R. Maidment i Paul M. Barrett.

</doc>
<doc id="511962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511962" title="Edmontonia">
Edmontonia

Edmontonia je bila rod oklopljenih dinosaura, pripadnika porodice nodosaurida iz razdoblja kasne krede. Dobila je naziv prema formaciji Edmonton (danas formacija Horseshoe Canyon) gdje su njezini ostaci i pronađeni.
Opis.
Pripadnici roda "Edmontonia" bili krupno građeni, s dužinom od oko 6,6 m i visinom od 2 m. Imali su građu tipičnu za ankilosaure - zdepasto tijelo i jake udove. Pri vrhu repa nije imala koštanu "toljagu", njena odsutnost je karakteristična za nodosauride kojima pripada i "Edmontonia". Kretala se četveronožno. Leđa i glava bili su joj pokriveni malenim, grbavim pločama, a na leđima i repu postojale su mnoge izrasline u obliku oštrih bodlji. Četiri najveće nalazile su se na ramenima, a kod nekih su se primjeraka dvije od njih dijelile u manje bodlje. Na vratu je imala široke ploče pravokutnog oblika.
U pogledu odozgo, njezina je lubanja bila kruškolikog oblika. Bila je relativno malena, dužine 49 cm. Imala je zube oblika lista, prilagođene prehrani biljkama. Za razliku od svojih primitivnijih predaka, imala je dobro razvijeno koštano nepce, a u prednjoj kosti gornje čeljusti nije imala zube.
Otkriće i vrste.
Nomenklaturalnu vrstu roda "Edmontonia", "E. longiceps", otkrio je George Paterson 1924. godine. Nije dobila naziv sve do 1928. godine kada joj ga je dodijelio C. M. Sternberg. "E. rugosidens", kojoj je naziv službeno dao Gilmore 1930. godine, pronađena je u formaciji Aguja u Teksasu. Vrste roda "Edmontonia" su:
U taj rod obično se svrstava i "Denversaurus schlessmani" ("Schlessmanov denverski gušter"). Bakker je 1988. uspostavio taj takson na temelju lubanje iz formacije Lance u Južnoj Dakoti, ali drugi su znanstvenici kasnije smatrali da pripada vrsti "Edmontonia rugosidens". Nomenklaturalni tip roda "Denversaurus" nalazi se u Denverskom prirodoslovnom muzeju u Denveru u Coloradu.
Paleobiologija.
Velike bodlje vjerojatno su služile mužjacima u borbi prilikom obrane teritorija ili u potrazi za partnerom. Bile su vjerojatno korisne i za zastrašivanje grabežljivaca i suparničkih mužjaka, za samoobranu, a možda i obranu potomaka. U obrani od grabežljivaca "Edmontonia" se mogla spustiti trbuhom na tlo kako bi svela na minimum mogućnost napada na nezaštićene dijelove tijela.
Godovi kod očuvanog drveća koje je raslo za postojanja "Edmontonije" ukazuju na postojanje sezonskih promjena u temperaturi i padalinama. To možda objašnjava zašto je pronađeno toliko primjeraka s oklopom i bodljama na istoistoj poziciji na tijelu kao i za vrijeme života, bez da naknadne prirodne promijene pomaknu ostatke. "Edmontonia" je, naime, mogla umrijeti zbog suše, njezini bi se ostaci osušili na zraku, a dolaskom vlažne sezone brzo bi je pokrili sedimenti.

</doc>
<doc id="511963" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511963" title="Mladen IV. Šubić Bribirski">
Mladen IV. Šubić Bribirski

Mladen IV. Šubić Bribirski (?, o.1348. - ?), hrvatski velikaš iz roda knezova Bribirskih, knez Klisa, Skradina i Omiša. Bio je sin kneza Mladena III. i kneginje Jelene Nemanjić († 1355.). Nakon očeve smrti 1348. godine, posjede i skrb o sinu preuzela je Mladenova udovica Jelena koja se sukobljavala oko skrbništva nad sinom i njegovim posjedima s djetetovim stricem Pavlom III. († 1356.).
Mladen IV. imao je sina Senka, a on dvojicu sinova, Radicu i Bjelaka.

</doc>
<doc id="511964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511964" title="Polacanthus">
Polacanthus

Polacanthus (od starogrčkog poli-/πολυ- "mnogo" i akanta/ακανθα "trn" ili "bodlja") bio je rod ranih oklopljenih ankilosaura s bodljama iz razdoblja rane krede. U ranim prikazima imao je vrlo nedefiniranu glavu pošto su pronađeni samo ostaci tražnjeg dijela tijela. Živio je prije 130 do 125 milijuna godina na prostoru današnje zapadne Europe.
Opis.
"Polacanthus" je dosezao dužinu od 4 do 5 m. Bio je četveronožni pripadnik reda Ornithischia, dinosaura s ptičjim kukovljem. Nije pronađeno mnogo njegovih ostataka, a neke važne anatomske osobine, kao što je izgled glave, ostaju slabo poznate.
"Polacanthus" je imao veliki leđni štit, tj. dermalnu kost iznad kukovlja koja nije bila spojena s drugim kostima, a imala je izrasline (tuberkule) na svojoj površini. Tu osobinu dijeli s ostalim "polakantinima" (primitivnim nodosauridima) kao što su "Gastonia" i "Mymoorapelta". Na tom dijelu tijela imao je također malene okrugle kvrge i koštane bodlje, ali njihov točan raspored nije poznat. Pretpostavlja se da su se nalazile na bokovima.
Otkriće i vrste.
Nakon roda "Hylaeosaurus", "Polacanthus" je bio drugi ankilosaur otkriven u Engleskoj tijekom 19. stoljeća. Rod "Polacanthus" sastoji se od dvije europske vrste:
Sistematika.
Neki znanstvenici smatraju da je rod "Hylaeosaurus" – kod kojeg su poznati prednji dijelovi tijela – sinonim za "Polacanthus", pa se on ponekad tako i svrstava.
Sistematsko svrstavanje u infraredu Ankylosauria još uvijek je sporno pitanje. Prema "Polacanthusu" svoj je naziv dobio takson Polacanthidae ili Polacanthinae, grupa ankilosaura koji se ponekad svrstavaju u Ankylosauridae, a ponekada uNodosauridae; ponekada se promatraju i kao samostalna porodica. Preciznu je klasifikaciju teško postići zbog nepotpunih ostataka, pa stoga M. Vickaryous "et al." (2004.) svrstavaju rod "Polacanthus" kao "Ankylosauria incertae sedis".

</doc>
<doc id="511965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511965" title="Nasljeduj Krista">
Nasljeduj Krista

Nasljeduj Krista (latinski: De imitatione Christi) je knjiga vjerske tematike autora Tome Kempenca.
Klasično djelo je katoličke duhovnosti i nakon Biblije najprevođenije i najčitanije djelo u povijesti. Ne može sa sigurnošću govoriti o autoru ovog bisera katoličke klasike - kroz povijest se je pripisivalo sv. Bernardu iz Clairvauxa, sv. Bonaventuri i I. Gersonu - danas se ipak općenito drži da ga je napisao njemački redovnik, mistik i
duhovni pisac Toma Kempenac.
Prvi put je objavljena na latinskom jeziku oko 1418. – 1427. To je priručnik za duhovni život koji proizlazi iz pokreta "Devotio Moderna", kojem je bio član i Toma Kempenac.
Sastoji se od četiri knjige: "Korisne opomene za duhovni život", "Opomene za nutarnji život", "O duhovnoj utjesi" i "O Presvetom oltarskom sakramentu".
"Nasljeduj Krista" smatra se jednom od najčitanijih knjiga na svijetu. Zasigurno najčitanija kršćanska knjiga nakon Biblije i slovi kao klasik duhovne literature. Nakon Biblije, ni jedna druga knjiga nje prevedena na više jezika nego "Nasljeduj Krista".
Doživjela je više od 3.000 izdanja. Svojedobno osporavano, autorstvo Tome Kempenca danas je općeprihvaćeno. Nakon latinskog, uslijedili su prijevodi na francuski (1447.), njemački (1434.), talijanski (1488.), a u 16. stoljeću i niz drugih jezika. Postoji više izdanja na hrvatskom. Marko Marulić preveo ga je na hrvatski jezik već oko 1500., pod nazivom "Od naslidovan`ja Isukarstova i od pogarjen`ja tašćin segasvitnjih".
Tisuću različitih izdanja čuva se u londonskom British Museumu. Četiri dijela od kojih se knjiga sastoji su: «O nasljedovanju Krista i prijeziranju svih taština»; «Opomene koje potiču na unutarnjost»; «O unutarnjoj utjehi»; «O Presvetom oltarskom sakramentu» – ne nalaze se u svim rukopisima, a ni njihov redoslijed nije uvijek jednak.
Jezgrovito pisano, izvorno namijenjeno redovnicima i asketima, djelo iznosi «opomene korisne za duhovni život», razmišljanja kako se kroz strpljivost, poniznost, skrušenost, samoodricanje i sakramente približili svetosti i Bogu.
Knjiga savjetuje čitanje svetih spisa, donosi razmatranja o ljudskoj bijedi, preporuča poslušnost i podložnost poglavarima, upozorava na opasnosti raznih kušnji i govori o načinima njihova savladavanja, iznosi razmišljanja o prolaznosti i ispraznosti života i ulijeva nadu u vedru smrt i vječni život.
Papa Ivan Pavao I. umro je s tom knjigom u ruci.

</doc>
<doc id="511968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511968" title="Tireofori">
Tireofori



</doc>
<doc id="511973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511973" title="Carybdeida">
Carybdeida



</doc>
<doc id="511976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511976" title="Krakači">
Krakači



</doc>
<doc id="511977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511977" title="Doktrina Parot">
Doktrina Parot

Doktrina Parot (španjolski:"Doctrina Parot") je izraz koji se odnosi na odluku iz 2006. Vrhovnog suda Španjolske o uskrati osobama osuđenim za teška kaznena djela određenih prava proizašlih iz španjolskog zakona koja služe ograničavanju ili smanjenju dopuštenih zatvorskih kazni.
Zakon.
Španjolska je članica Europske unije i ne može promijeniti primjenu kaznenog zakona nakon što je zločin je počinjen što je propis koji je Vrhovni sud prekršio. 
Članak 70. Španjolskog kaznenog zakona iz 197.3 propisivao je maksimalnu duljinu tjelesnog zatvora do 30 godina (nema ograničenja kazne i Henri "Unai" Parot je osuđen na ukupno 4.797 godina). 
Ova 30-godišnja maksimalna kazna mogla je biti dodatno smanjena zbog dobrog ponašanja i sudjelovanja u rehabilitacijskim mjerama, kao što su rad i učenje. Središnji argument tog dijela zakona bio je, da poricanje zatvorenicima barem neke nada oko oslobađanja je okrutna kazna i vjerojatno će uzrokovati da počinitelj postane nasilan i neupravljiv. U kasnijim godinama maksimalna zatvorska kazna je produljena na 40 godina.
Parotova doktrina.
Henri Parot je osuđen 1990. na služenje nekoliko tisuća godina za brojna ubojstava i djela koje je počinio kao sudionik baskijske separatističke organizacije ETA-e, koju španjolske vlade smatra terorističkom organizacijom. 
Vrhovni sud je revidirao njegov slučaj, te je u presudi 28. veljače 2006. donio odluku da se za zločine počinjene prije stupanja na snagu sadašnjeg kaznenog zakona godine 1995, smanjenje ne odnosi na kumulativne maksimalne kazne od 30 godina, već na apsolutnu ukupnu kazne. 
Kako je bio prva osoba kojoj dodijeljena praktički doživotna kazna izvan zakonskog maksimalnog razdoblja, se pojavio izraz Doktrina Parot.
Uspješna žalba protiv doktrine.
Inés del Río Prada, još jedna članica ETA-e, osuđena je 1997. u sličnom kontekstu kao i Parot na kaznu od 3828 zatvora. Prema zakonu iz 1973. ona je imala pravo biti puštena godine 2008. Vrhovni sud je primijenio doktrinu parot i tako naredio njeno zadržanje u zatvoru u zatvoru do 2017.
Inés del Río se žalila Europskom sudu za ljudska prava. Sud u Strasbourgu je godine 2012. presudio da je njen kontinuirani pritvor bio kršenje članaka 5. i 7. Europske konvencije o ljudskim pravima, koji pokrivaju pravo na nekažnjavanje bez primjene zakona, kao i kršenje prava na slobodu i sigurnost, što u biti znači da pravni standardi koji su se primjenjivali na nju nisu bila na snazi kada je počinio ta kaznena djela. Španjolska se žalila, ali je Europski sud potvrdio svoju odluku u listopadu 2013 zatražio hitno oslobađanje Inés del Rio i naredio španjolskoj vladi da joj plati odštetu u iznosi od 30.000.
Ova presuda je obvezujuća i Španjolska se obvezala da će je se pridržavati. Pretpostavlja se da presuda neće utjecati na desetke ostalih osuđenika po istoj dokrini.

</doc>
<doc id="511980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511980" title="Veja">
Veja

Veja je hrvatski etnosastav iz Pazina. 
Povijest grupe.
Ideju o osnivanu sastava pokrenuo je Goran Farkaš još 2007. godine, kada je započeo s istraživanjem Istarske tradicijske glazbe. Sastav je tada započeo sa svirkama na lokalnim manifestacijama, a ovisno o mogućnostima izmjenjivali su se članovi sastava. Prvu postavu činili su Goran Farkaš, Saša Farkaš, Noel Šuran i Dragan Cvitan.
Etno skupina Veja dolazi iz Pazina i bavi se istraživanjem istarske narodne tradicijske glazbe te izvođenjem iste u modernijim aranžmanima koristeći razne tradicijske instrumente iz cijeloga svijeta. Tako u svojim izvedbama koriste mih, gajde, kaval, violinu, harmoniku, gitaru, bas-gitaru, djembe i cajon, u raznim kombinacijama. Inspiraciju i motivaciju crpe iz glazbe koja je ispunjavala živote njihovih predaka dajući joj novu energiju.
Do sada su se često predstavljali domaćoj i stranoj publici. Nastupili su na festivalu Ethnoambient u Solinu, TradInEtno festivalu u Pazinu, FolkHistria festivalu u Kopru (Slovenija), te Viljandi Folk Festivalu u Viljandiju (Estonija). Tijekom svoje turneje po Francuskoj, 2012. godine, nastupili su u jednom od najpoznatijih pariških jazz klubova "New morning", gdje su bili odlično prihvaćeni od publike i pohvaljeni od strane medija i struke. 2013. godine sudjeluju na Archeo.S projektu u sklopu kojeg nastupaju u Grčkoj, Albaniji, Italiji i Hrvatskoj.
"Dolina mlinova" debitantski je album grupe Veja, izdan 2014. godine. Na njemu se nalazi 10 skladbi, od kojih su dvije autorske, a preostalih osam tradicijske s izmijenjenim aranžmanima. Album je sniman u pazinskoj dolini mlinova i u pulskom studiju Partyzan. Producent albuma je Marijan Jelenić (Nola), a mastering je radio Martin Swan.
Glazbene suradnje.
Veja je sudjelovala u raznim projektima i glazbenim suradnjama od kojih su među značajnijima izvedba Vejine pjesme "Anka" zajedno sa Surkom (beatbox), pjevačicom Elis Lovrić i plesnim studiom AB original na otvorenju Pulskog filmskog festivala 2012. godine, suradnja s etno zborom Čipkice, vokalnom skupinom Sopelice, te sudjelovanje na radionicama za djecu "Glazbeni poučak".
Ostalo.
Značenje imena.
"Veja" znači "obred bdijenja", također to je naziv za granu i staro ime za grad Krk.

</doc>
<doc id="511984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511984" title="Ljudi iz Crvenojelenje špilje">
Ljudi iz Crvenojelenje špilje

Ljudi iz Crvenojelenje špilje su najrecentnija prapovijesna populacija ljudi koji se ne mogu klasificirati kao Homo sapiens sapiens. Fosili ove populacije pronađeni su u Crvenojelenjoj špilji i špilji Longlin u Kini i datirani su na 14 500 do 11 500 godina starosti. Imali su kombinaciju arhajskih i modernih anatomskih karakteristika, i stoga su klasificirani kao odvojena populacija od modernih ljudi. Izumrli su bez da su ostavili tragove u genskom nasljeđu modernih ljudi. U špilji su pronađeni dokazi lova i termičke obrade velikih jelena što je i dalo ime ovoj populaciji.
Otkriće.
Godine 1979. pronađeni su fosilizirani dijelovi ljudske lubanje u špilji Longlin u kineskoj pokrajini Guangxi Zhuang. Još fosilnih ostataka ljudskih kostura iste vrste pronađeno je kasnije u Crvenojelenjoj špilji (kineski: Maludong) u pokrajini Yunnan. Fosili stanovnika Crvenojelenje špilje datirani su radiometrijskom metodom mjerenja izotopa ugljika 14 u naslagama drvenog ugljena u nalazištu i starost im je procijenjena na 14 500 i 11 500 godina. U doba postojanja ove populacije, sve su prapovijesne vrste ljudi, uključujući i neandertalca već izumrle. Ljudi iz Crvenojelenje špilje su stoga i recentniji od "Homo floresiensisa" (tzv. "Hobita") čija je starost procijenjena na 13 000 godina.
Anatomija.
Usprkos relativno recentnom postojanju, fosili ovih ljudi imaju anatomske karakteristike primitivnijih ljudi. Anatomske karakteristike stanovnika Crvenojelenje špilje razlikuju se od onih modernih ljudi po plosnatom licu, širokom nosu, izbočenoj donjoj čeljusti bez izražene brade, širokom kutnjacima, izraženim očnim arkadama, zadebljanim kostima lubanje i moždanom volumenu srednje veličine.
Status zasebne vrste.
Iako anatomske karakteristike ljudi iz Crvenojelenje špilje navode na zaključak da se radi o novoj, do sada neotkrivenoj, vrsti prapovijesnih ljudi, znanstvenici koji su otkrili ove ostatke protive se pokušaju da ih se klasificira kao zasebnu vrstu. Chris Stringer iz Natural History Museuma u Londonu predlaže da je ova populacija vjerojatno rezultat križanja modernih ljudi i Denisovskog čovjeka, dok drugi znanstvenici ostaju skeptični po pitanju klasifikacije ovih ostataka kao nove vrste, objašnjavajući da su njihove jedinstvene anatomske karakteristike još uvijek unutar očekivanih varijacija u modernoj ljudskoj populaciji.
Pokušaji izolacije DNK su do sada bili bezuspješni, ali još uvijek traju. Samo ako DNK ovih prapovijesnih ljudi bude uspješno izoliran, moći će se sa sigurnošću determinitati odnos između ove skupine ljudi i modernog čovjeka.

</doc>
<doc id="511989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511989" title="Kale borroka">
Kale borroka

Kale borroka ( "ulična borba") je naziv za urbane gerilske akcije koje provodi baskijska nacionalistička mladež integrirana u domoljubnu ljevicu. Zajedno s ETA-om, kale borroka je jedina preostala oružana frakcija baskijskih nacionalista u baskijskom sukobu.
Njihove najčešće akcije uključuju: napade na urede političkih stranaka, posebno španjolske Socijalistička radnička partija i Narodne stranke, ali i drugih stranaka, kao što su baskijske nacionalističke stranke i Zajednice navarskog naroda. Tako se napadaju imovine ljudi povezanih s tim skupinama (spaljivanje automobila, napad na mjesta stanovanja). Napadaju se i uništavaju bankomati, bankovni uredi, javni prijevoz. U izgradima se koriste molotovljevi kokteli, zapaljeni kontejneri za smeće, pa čak i osobna vozila.
Tijekom ETA-inog prekida vatre od ožujka 2006. do 2007., kale borroka nije prestajala, ali je u padu od svog vrhunca sredinom 1990-ih.

</doc>
<doc id="511996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511996" title="Karmelićanke Božanskog Srca Isusova">
Karmelićanke Božanskog Srca Isusova

Karmelićanke Božanskog Srca Isusova su ženski rimokatolički crkveni red. Baština sestara ukorijenjena je u Evanđelju, Crkvi i karmelskoj duhovnosti koju žive po karizmi utemeljiteljice bl. Marije Terezije od sv. Josipa (Tauscher).
Povijest.
Ona je po primljenoj milosti postala izabrano oruđe utemeljenja nove redovničke zajednice, nove mladice na drevnom, časnom karmelskom deblu. U novoj Družbi je spojila kontemplativni karmelski duh i apostolsko djelovanje. Oduševljena likom serafske sv. Majke Terezije od Isusa željela je postati njezinom duhovnom kćeri. Nadahnuto spoznaje: „Karmel i samo Karmel! Sv. Terezija od Isusa prokrčila je put, a zašto i mi ne bismo smjele poći tim putem bez stroge klauzure?! Vrijeme se mijenja, ali duh, ljubav i revnost u radu za spas duša ostaju uvijek isti.“
Karmelski Red je već dugo prisutan u Crkvi. Njegovi najpoznatiji članovi su svakako sv. Terezija Avilska, sv. Ivan od Križa i sv. Mala Terezija. Sv. Terezija Avilska velika španjolska mističarka šesnaestog stoljeća živi i danas svojim duhom u karmelskom redu i u svojim remek djelima mistične književnosti i neodoljivo privlači mnoge.
Tako je krajem devetnaestog stoljeća privukla Anu Mariju Tauscher wan den Bosch, najstariju kćerku jednog protestanskog pastora. Ana Marija kao redovnica zvala se Marija Terezija od sv. Josipa, rođena je 19. lipnja 1855. u Sandowu (Brandenburg u današnjoj Poljskoj). Bog je vodio ovu nadarenu i vrlo sposobnu djevojku tvrdim i strmim putovima prema katoličkoj vjeri. Primljena je u Katoličku Crkvu 30. listopada 1888.
Od tada je sama siromašna radi siromašnih, beskućnik radi beskućnika. Svoj život posvećuje službi Božjoj i ljudima koji su u nevolji. Za ostvarenje toga cilja osniva 2. srpnja 1891. redovničku zajednicu Karmelićanke Božanskog Srca Isusova. Njezina su glavna briga, kao i kod njezinih kćeri, siromašna djeca, osobito ona koja nemaju obiteljskog doma. U tu svrhu otvorila je dom za beskućnike 2. kolovoza 1892. u Berlinu. Posebno gaji ljubav prema obiteljima i osamljenim osobama koje su daleko od Crkve, kao i prema starcima, emigrantima, jednostavno prema svima koji su na bilo koji način bez svog doma. Molitvama i brižnom ljubavlju pomaže siromahe svih naroda: „Boga u svima gledati, Bogu u svima služiti, Boga u svima ljubiti“ – bio je ideal M. Terezije od sv. Josipa. Njezino je djelo uhvatilo duboke korijene te se unatoč teškoćama sve više širilo. Karmel BSI danas ima svoje samostane u Europi, Americi, Brazilu i Africi.
Grb Karmela BSI.
Grb redovničke zajednice na simboličan način omogućuje razumijevanje karizme i otkriva dio karmelske karizme. Postoji više tumačenja pojedinih elemenata grba.
Brdo Karmel koje je u središtu, ima dvostruko značenje. Simbolizira brdo Karmel u Izraelu na kojem je nastao karmelski red i još važnije, „goru Gospodnju“ (Ps 24,3) odnosno dušu sjedinjenu s Bogom po molitvi i kontemplaciji. Proces preobrazbe u Krista i sjedinjenja s Kristom prikazan je kao „uspon na goru Karmel“ koji opisuje sv. Ivan od Križa. Grb se sastoji od smeđeg i bijelog polja. Smeđa boja simbolizira poniznost, pokoru i prolaznost ovozemaljskog života, a bijela boja nebo, čistoću, svetost i savršenstvo.
Križ na vrhu brda je križ – simbol osobe Isusa Krista i Njegove otkupiteljske smrti za nas. Križ u središtu označava našu potrebu da sve što jesmo i što činimo usredotočimo prema Isusu Kristu i tako naš život postane kristocentričan.
Zvijezde predstavljaju teologalne kreposti: vjeru, nadu i ljubav. Srebrna zvijezda smještena na dnu brda simbolizira članove karmelskog reda koji nasljedujući Isusa Krista još putuju ovom zemljom prema vrhuncima Karmela, a dvije zlatne zvijezde na bijeloj pozadini predstavljaju karmelske svece u nebu.
Zlatna kruna predstavlja Božje Kraljevstvo na zemlji prisutno po Isusu Kristu kojem nastojimo „služiti čistim srcem i dobrom savješću“ (Karmelsko pravilo). Drugo značenje krune i dvanaest zvijezda otkriva marijansko obilježje Reda. Upućuju na Mariju, Majku i Kraljicu Karmela, „ženu odjevenu suncem, mjesec joj pod nogama, a na glavi kruna od dvanaest zvijezda“ (Otk 12,1). Njezine kreposti potiču članove Reda na nasljedovanje, a ona pak svojim posredovanjem podupire naše preobraženje u Krista (Konstitucije, 42). 
Ruka proroka Ilije, 'oca svih karmelićana', s užarenim mačem i njegovim geslom: „Zelo zelatus sum pro Domino Deo exercituum - Gorljivo sam revnovao za Gospodina, Boga nad vojskama“ (1 Kr 19,10) izražava proročki duh i gorljivu revnost za Gospodina. 
Utemeljiteljica je dodala u grb srce ispleteno trnjem. Predstavlja muke koje Isus proživljava u svome Mističnom Tijelu – Crkvi. Ono poziva da postanemo duše zadovoljštine Božanskom Srcu Isusovu za sve koji odbijaju Božju ljubav. 
Karizma.
Kontemplativno – terezijanski način života, to jest usmenu i mislenu molitvu, sve do dubokog poniranja u Božju nazočnost, sestre žele uliti i u dječje duše i u „malog“ čovjeka - radnika. Svijest ovog poziva nose sestre sa sobom kamo god pođu. To će donijeti i u našu domovinu 1917. godine. Zagrebački nadbiskup Antun Bauer obraća se izravno Mariji Tereziji da u Zagrebu osnuje jedan samostan, gdje će se moći osposobiti sestre za rad s djecom naših iseljenika. Molbi je udovoljeno, pa su najprije u Zagrebu, a zatim na nadbiskupskom dobru u Hrvatskom Leskovcu utemeljeni samostani s dječjim domovima.
Bio je to skroman početak. Upravo u njegovu siromaštvu bila je klica života, da iz njega nikne još ostalih devet samostana, koji su okupljeni u jednu provinciju, sa sjedištem u Zagrebu, s vlastitim novicijatom od 1942. Tako se sestre već 89 godina u našoj domovini svakodnevice nadvijaju nad povjerenu im dječicu – otkrivaju malenima lik Isusa Krista kao ideal i životno usmjerenje – donose utjehu starcima, siromasima, bolesnicima i napuštenima, kao što želi od njih njihova osnovateljica: „Karmelićanke BSI neka s karmelskih visina kao anđeli utjehe i mira silaze k ljudima punim bola i nemira.„
Duboka unutarnja molitva povezana s djelotvornom ljubavlju oznaka je Karmela BSI. Zato Marija Terezija od sv. Josipa uzima za svoj uzor veliku španjolsku mističarku i obnoviteljicu Karmlskoga reda, sv. Tereziju iz Avile. Duh Karmela je duh molitve i zadovoljštine i revnovanja za Božje kraljevstvo, spaja s apostolskim djelovanjem. Upravo to Crkva želi staviti kao uzor suvremenom čovjeku. 
Redovničko odijelo.
Dugačka smeđa haljina, širokih rukava, haljina opasana crnim kožnim pojasom, o pojasu visi poveća krunica, preko haljine, s prednje i stražnje strane, u istom platnu, dugačak previjes, na glavi jednostavan crni veo. To su prepoznatljivi dijelovi odijela karmelićanke BSI.
Smeđa boja, boja je karmela. Smeđi dio karmelskog grba označava zemlju, a svojim simbolom govori da koliko god živjeli u duhu molitve i motrenja Boga uvijek moramo biti tu gdje jesmo. Boja odjeće posvještava odgovornost za vrijeme i prostor u kojem živimo. 
Redovničko odijelo uvijek nose i nikad se ne služe civilnom odjećom. Neki dijelovi odjeće imaju posebno značenje. Veo na glavi, koprena, je znak pripadnosti Kristu. Smeđi prevjes preko haljine se zove škapular. 
Škapular.
Karmelski škapular označava odjeću Blažene djevice Marije. U Karmelskoj predaji stoji da je Blažena Djevica u jednom viđenju generalu reda sv. Šimunu Štoku dala taj dio odjeće i obećala da će posebnom zaštitom čuvati one koji ga budu nosili iz ljubavi i poštovanja prema njoj.
Pojas.
Za razliku od franjevačkih redova koji isto nose odjeću smeđe boje, karmelićanke BSI svoju haljinu ne opasuju bijelim konopcem, nego crnim kožnim pojasom. Pojas u bilo kojem obliku označava stvarnost da su sestre po zavjetu poslušnosti svoju volju trajno i neodjeljivo svezali s voljom Božjom, i da dopuštaju da ih vodi kamo On hoće. 
Krunica i križ.
Prilikom polaganja redovničkih zavjeta, sestre dobivaju krunicu, koja visi o pojasu. Za razliku od klasične krunice, ova nema na kraju križ nego poveću medalju s likom Srca Isusova i Karmelske Gospe. Krunica o pojasu aludira na srednjovjekovnog viteza opasanog mačem, a znači snažno oružje u borbi protiv svakog zla. Krunica je dnevna molitva, kroz koju u svagdanji život uprisutnjuju čitavo otajstvo Isusovog života. 
Jedanako tako prilikom polaganja zavjeta sestre dobivaju križ koji nose ispod škapulara, te nije vidljiv. Svakog jutra kada uzimaju taj križ prisjećaju se Isusovog poziva; «Tko hoće biti moj učenik, neka uzme svoj križ i ide za mnom.» Križ je simbol trajnog nastojanja da Isusa slijede i u otajstvu trpljenja, kroz svagdanje poteškoće, napore, i boli. 
Bijeli karmelski plašt.
Plašt je od bijele ili svjetlo krem tkanine, dugačak koliko i haljina. Dok je škapular smeđi, i označava zemaljsku stvarnost i Marijinu zaštitu u toj stvarnosti, bijeli plašt je jednako tako dio odjeće koji bitno označava Blaženu djevicu Mariju, ali u njenom milosnom i proslavljenom otajstvu. 
To je simbol čistoće, i svih kreposti Blažene djevice Marije, koje privlače i u kojima je sestre nastoje slijediti. Plaštem se zaodjenjuju kod svečanih liturgijskih slavlja, prilikom euharistijskog klanjanja, te prilikom sprovoda sestara jer smrt je ulazak u Božje svjetlo, u bjelinu bez sjene i život koji nema ni zemlje ni vrijeme.

</doc>
<doc id="511999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=511999" title="Frank Schätzing">
Frank Schätzing

Frank Schätzing (Köln, 28. svibnja, 1957.), je njemački pisac, najpoznatiji po svom bestselleru "Roj", znanstveno fantastičnom romanu iz 2004. godine.
Životopis.
Schätzing je rođen u Kölnu, a studirao je komunikacijske znanosti. Kasnije je osnovao reklamnu agenciju, INTEVI, sa sjedištem u Kölnu. Schätzing postaje pisac 1990., napisavši nekoliko romana. Njegov prvi roman "Tod und Teufel" ("Smrt i đavao") pripadao je povjesnom žanru, dok je drugi roman "Lautlos" ("Nečujno") bio triler. Zadnja knjiga "Granica" bavi se kolonizacijom Mjeseca.
Schätzing doživljava najveći uspjeh 2004., s trilerom znanstvene fantastike "Der Schwarm" ("Roj ").

</doc>
<doc id="512001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512001" title="Krika">
Krika

Krika (Krivičica; lat. "Anagallis"), nekadašnji kozmopolitski biljni rod iz porodice Primulaceae ili jaglačevki, danas uklopljen u rod "Lysimachia". Rod krika karakteriziraju sitni pravilni cvjetovi s 5 crvenih, modrih ili ružičastih latica duljih od lapova čaške. Imaju i pet prašnika i nadraslu plodnicu iz koje će nastat tobolac
Krika živi i u Hrvatskoj, vrsta Anagallis arvensis, gdje je poznato nekoliko podvrsta, poljska i modra krika, a narodnoj medicini se nekada koristila za liječenje više vrsta bolesti. 
Kod nas takozvana odrezana krika koja se vodila pod sinonimnim znanstvenim nazivom "Anagallis arvensis var. gentianea" , nije ništa drugo nego drugi naziv za modru kriku, Anagallis arvensis subsp. foemina .

</doc>
<doc id="512002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512002" title="Anagallis">
Anagallis



</doc>
<doc id="512003" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512003" title="Dryosaur">
Dryosaur



</doc>
<doc id="512012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512012" title="Paranthropus">
Paranthropus

Paranthropus (iz grčkog παρα, "para" "pored"; άνθρωπος, "ánthropos" "čovjek") je rod izumrlih hominina. Poznati kao robustni australopitecini,bili su dvonožni hominidi, koji su vjerojatno potekli od gracilnih australopitecina ("Australopithecus") prije 2,7 milijuna godina.
Pripadnike tog roda karakterizira robustna kraniodentalna anatomija, uključujući i sagitalnu lubanjsku krestu kao kod gorile, što ukazuje na snažne mišiće za žvakanje, i široke zube prilagođene mljevenju biljne hrane. Lubanje roda "Paranthropus", međutim, nemaju transverzalnu lubanjsku krestu, koja je također prisutna kod današnjih gorila.
Otkriće.
Gert Terblanche, dječak školske dobi, otkrio je 1938. godine nepotpunu lubanju i čeljust vrste "Paranthropus robustus" kod nalazišta Kromdraai B (70 km jugozapadno od Pretorije) u Južnoafričkoj Republici. Kao novi rod i vrstu opisao ga je Robert Broom. Spomenuto nalazište istražuje se od 1993. godine, kada je prve iskope započeo Francis Thackeray. Smatra se da je nalazište Kromdraai B staro oko 1,95 milijuna godina.
Vrstu "Paranthropus boisei" otkrila je Mary Leakey 17. srpnja 1959. godine kod nalazišta FLK Bed I klanca Olduvai u Tanzaniji (primjerak OH 5). Mary je radila sama, pošto se njezin muž paleoantropolog Louis Leakey razbolio i ostao u kampu. Nakon otkrića odjurila je natrag u kamp, a Louis se, čuvši za to izvanredno otkriće, iznenada oporavio. Nisu nastavili dalje iskope sve dok Des Bartlett nije fotografirao nalazište.
U svojim bilješkama Louis je zapisao prvi naziv, "Titanohomo mirabilis", pošto da je u početku imao osjećaj da je u pitanju blizak ljudski srodnik. Louis i Mary započeli su ga nazivati "dragim dječakom" (eng: "Dear Boy"). Iskopavanje je prekinuto 7. kolovoza iste godine. "Dragi dječak" pronađen je s alatima iz oldovanske kulture i životinjskim kostima.
Otkriće fosila objavljeno je u časopisu "Nature" 15. kolovoza 1959. godine, ali to izdanje nije izašlo do rujna zbog štrajka radnika u tiskari. U njemu je Louis svrstao taj fosil u Broomovu potporodicu "Australopithecinae", stvorivši novi rod za njega, "Zinjanthropus", te novu vrstu, "boisei". "Zinj" je stara arapska riječ za obalu Istočne Afrike, a "boisei" se odnosi na Charlesa Boisea, dobrotvora Leakeyevih. Louis je temeljio svoju klasifikaciju na dvadeset razlika od roda "Australopithecus".
Broom je umro 1951. godine, ali je Dart još uvijek bio živ. Anegdotska izvješća navode da je Dart plakao od sreće u Louisovo ime kada mu je ovaj osobno pokazao Zinja, kojeg su Louis i Mary nosili u limenoj kutiji. Louis je razmatrao Broomovog "Paranthropusa" kao naziv za taj rod, ali ga je odbacio jer je smatrao da je Zinj bio jedan od predaka roda "Homo", što "Paranthropus" nije. Ovu je tezu temeljio na većim očnjacima prisutnih kod Zinja.
U to je vrijeme u paleoantropologiji postojala jaka tendencija objedinjavanja pojedinih nalaza u malo taksonomskih skupina, umjesto razdvajanja u nove taksone. Stoga je prezentiranje Zinja tijekom Četvrtog panafričkog kongresa prapovjesničara u srpnju u tadašnjem Belgijskom Kongu, tijekom kojeg je Louis bio prisiljen čitati zakašnjeli članak časopisa "Nature" gotovo doveo do nesreće po Louisa zbog njegove ideje stvaranja novog roda. Dart ga je spasio sa sada poznatom šalom, "... što bi li se desilo da je gđa. Ples srela "Dragog dječaka" jedne tamne noći."
Borba oko naziva nastavila se još mnogo godina i dovela do raskola između Louisa i Sir Wilfrida LeGros Clarka 1955. godine, kada je LeGros Clark zauzeo stav da naziv treba biti "Paranthropus". S druge strane zbližila je Leakeyeve i Dr. Melvillea Bella Grosvenora iz National Geographic Societyja. Leakeyevi su postali međunarodno poznati i više nisu imali problema s pronalaženjem novčanih sredstava za dalja istraživanja. Pitanje Zinja je na posljetku postalo dio pitanja o rodovima "Australopithecus"/"Paranthropus" (koje se odnosilo samo na robustne australopitecine).
Opis.
Sve vrste roda "Paranthropus" bile su dvonožne i mnoge su postojale u isto vrijeme kao i vrste roda "Homo" (koje su možda potekle od "Australopithecusa"). "Paranthropus" se prvi put pojavio prije oko 2,7 milijuna godina. Većina vrsta roda "Paranthropus" imala je moždani volumen oko 40% volumena onog kod današnjeg čovjeka. Među vrstama roda "Paranthropus" postojale su određene varijacije u veličini, ali većina je bila visoka između 1,3 i 1,4 m i bila prilično mišićava i robustno građena. Smatra se da je "Paranthropus" radije nastanjivao pošumljena područja nego travnjake, koje je preferirao "Australopithecus".
"Paranthropusov" bipedalizam (dvonožno hodanje) zaključuje se na temelju anatomske strukture njegovih kukova, nogu i stopala, koji nalikuju na one kod njegovog pretka, "Australopithecusa afarensisa", ali i na one današnjih ljudi. Zdjelica je slična kao kod vrste "A. afarensis", ali je kukovni spoj, uključujući i glavu bedrene kosti i čašicu kuka, bio manji kod "Paranthropusa". Sličnost strukture kuka kod "A. afarensisa" i "Paranthropusa" ukazuje na to da su imali sličan način hodanja, te da se "Paranthropus" više kretao kao "gracilni australopiteki". Pripadnici roda "Paranthropus" pokazuju anatomsku sličnost s današnjim ljudima glede palca na stopalu i razvijenih plantarnih aponeuroza. Kost donožja palca pokazuje proširenu osnovicu za jaču unutarnju potporu, te više distalnu površinu spoja, što uzrokuje veću povezanost i potporu za ostale kosti stopala. Dodatni oslonac na palcu i ekstenzivne plantarne aponeuroze pokazuju da je "Paranthropus" imao hiperekstenziju palca za "toe-off" fazu (fazu inercijalnog njihanja) kod ciklusa hoda, što je karakteristično za današnje ljude kao dvonošce.
"Paranthropusovo" ponašanje bilo je dosta drukčije od čovječjeg u smislu da nije prilagodljiv, niti podjednako snalažljiv. Dokazi tomu leže u njegovoj fiziologiji, skrojenoj specifično za ishranu ličinkama i biljkama. To bi ga činilo više ovisnim o uvjetima u staništu u odnosu na pripadnike roda "Homo", kao što je "Homo habilis", koji je imao puno raznolikiju prehranu. Pošto je bio specijalizirana vrsta, Paranthropus se teže prilagođavao klimatskim promjenama, koje su na kraju dovele do njegovog izumiranja.
Osporena taksonomija.
Evolucijski biolog Richard Dawkins navodi "možda nekoliko različitih vrsta" robustnih hominida, a "kao i obično njihovo srodstvo i točan broj vrsta predmet su debate. Nazivi koji se prpisuju mnogim od tih stvorenja ... su "Australopithecus" (ili "Paranthropus") "robustus", "Australopithecus" (ili "Paranthropus" ili "Zinjanthropus") "boisei", te "Australopithecus" (ili "Paranthropus") "aethiopicus"."
Različita su mišljenja po pitanju toga da li bi se vrste "P. aethiopicus, P. boisei" i "P. robustus" trebale uključiti u rod "Australopithecusa" ili ga smatrati zasebnim rodom. Pojava robustnih vrsta mogla bi biti primjer bilo divergentne ili konvergentne evolucije. U znanstvenoj zajednici trenutno ne postoji konsenzus po pitanju toga da li bi se "P. aethiopicus, P. boisei" i "P. robustus" trebali svrstati u odvojen rod, "Paranthropus", za kojeg se smatra da je potekao iz linije "Australopithecusa". Sve do prije pet godina većina je znanstvene zajednice uključivala sve vrste i iz roda "Australopithecus" i "Paranthropus" u jedinstven rod. U znanstvenoj zajednici se trenutno koriste i prihvaćaju oba taksonomska sustava. Međutim, iako se nazivi "Australopithecus robustus" i "Paranthropus robustus" koriste za iste primjerke, neki istraživači, počevši s Robertom Broomom, a kasnije i osobama kao što su Bernard A. Wood, smatraju da postoji razlika između rodova "Australopithecus" i "Paranthropus", te da bi oni trebali biti odvojeni.
Pojavljivanje u fosilnim zapisima.
Vrste roda "Australopithecus", "A. afarensis", "A. africanus" i "A. anamensis", najvećim su dijelom ili nestale iz fosilnih tragova prije pojave ranih ljudi ili su se pokazale kao preci "Homo habilisa", dok su "P. boisei" i "P. aethiopicus" nastavile evoluirati zasebnom linijom, odvojenom i nevezanom za onu ranih ljudi. "Paranthropus" je dijelio stanište a s ranim primjercima roda "Homo", kao što su "H. habilis", "H. ergaster", a moguće i "H. erectus".
"Australopithecus afarensis" i "A. anamensis" su do tada većinom već bili nestali. Postojale su također znatne morfološke razlike između "Australopithecusa" i "Paranthropusa", iako su one pronađene gotovo isključivo u morfologiji lubanje, dok su im postkranijalni ostaci bili vrlo slični. "Paranthropus" je kraniodentalno bio masivnije građen i imao krestu kao i gorile, u kojoj su bili ukorijenjeni ogromni mišići za žvakanje.
Inteligencija.
Vrste roda "Paranthropus" imale su manji moždani volumen od roda "Homo", ali znatno veći nego kod "Australopithecusa". "Paranthropus" se povezuje s kamenim alatima i iz južne i istočne Afrike,iako se vodi debata po pitanju toga da li su ih robustni australopitecini izrađivali ili su koristili alat kojeg su izrađivali pripadnici roda "Homo" koji su živjeli u isto vrijeme. Većina smatra da su rani pripadnici roda "Homo" izrađivali alat, ali fosili ruku iz Swartkransa (Južna Afrika) ukazuju na to da je ruka vrste "Paranthropus robustus" također bila prilagođena preciznom grabljenju i korištenju alata. 
Gotovo se sigurno čini da većina vrsta roda "Paranthropus" nije mogla usmeno komunicirati niti kontrolirati vatru, iako su tragovi vatre izravno povezani s njihovim ostacima u nalazištu Swartkrans.
Ishrana.
Thure E. Cerling i kolege su 2011. godine u časopisu "Proceedings of the National Academy of Sciences" objavili istraživanje vezano za rad s izotopima ugljika u caklini 24 zuba 22 jedinke roda "Paranthropus" koje su živjele u Istočnoj Africi prije 1,4 i 1,9 milijuna godina. Njihovi rezultati ukazuju na to da je "Paranthropus boisei" više konzumirao biljke bogate ugljikom C4 nego bilo koji do sada istraženi ljudski predak ili srodnik.

</doc>
<doc id="512013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512013" title="Poljska voluharica">
Poljska voluharica

Poljska voluharica (lat. "Microtus arvalis") je srednje velika voluharica dužine 9-12 cm, s repom od 4 cm. 
Težina odrasle životinje doseže od 20 g do 50 g. Kratko krzno na leđima je smeđe, sivo na trbuhu. Poljska voluharica ima male uši i oči. Rep je kratko dlakav. Hrani se zelenim biljkama, a zimi izjeda koru.
Zbog korištenja pesticida, ugrožena je u cijeloj Europi, makar je i dalje brojna. Naseljava velika područja Euroazije i slijedi ljudsku civilizaciju. Primarna staništa su sva kopnena, osim gustih šuma, a najčešća obitava na livadama, poljima i neobrađenoj zemlji. Sekundarna staništa su uglavnom poljoprivredne površine, rahlo tlo bez kamenja i pijeska,pri čemu malo nagnuta područja imaju prednost. Prirodna hrana je trava.U vrtovima se hrani povrćem,osobito korjenastim: mrkvom,ciklom,lukom itd.Jede i lukovice i gomolje cvijeća te tako pravi štetu..Pod zemljom kopa hodnike te iskopanu zemlju ne izbacuje cjelovito na površinu kao krtica. Pod zemljom kopa hodnike koji U podzemnim smočnicama sprema hranu za zimu.Pri kopanju tunela iskopanu zemlju polovično izbacuje na površinu u obliku malih krtičnjaka.Aktivna je uglavnom noću i poslijepodne.Životni vijek oko 2-4 godine.

</doc>
<doc id="512014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512014" title="Microtus arvalis">
Microtus arvalis



</doc>
<doc id="512015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512015" title="Lemmus sibiricus">
Lemmus sibiricus



</doc>
<doc id="512019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512019" title="Vrhnje">
Vrhnje

Vrhnje je mliječni proizvod.
Kod nehomogeniziranoga mlijeka, mliječna masnoća je manje gusta pa će s vremenom doći na vrh. Vrhnje se obire s vrha površine mlijeka (po tome je dobilo i ime). U industrijskoj proizvodnji vrhnja, ovaj proces se ubrzava pomoću centrifuga, koje se zovu separatori. U mnogim zemljama, vrhnje se prodaje u više razreda ovisno o ukupnom udjelu mliječne masti. U Hrvatskoj se obično prodaju vrhnja s 12, 20 i 30% mliječne masti. Vrhnje se može sušiti pa se dobije vrhnje u prahu za otpremu na udaljena tržišta.
Vrhnje obranoga mlijeka zove se i slatko vrhnje, kako bi se razlikovalo od vrhnja sirutke, koje je nusproizvod u proizvodnji sira. Vrhnje od sirutke ima manju količinu masnoća i više je slanoga okusa.
Vrhnje dobiveno od krava, koje su zatvorene i od koza je bijele boje, a vrhnje dobiveno od krava koje su na ispaši, može biti žućkaste boje, zbog pigmenata koji potječu od biljaka koje jedu.

</doc>
<doc id="512020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512020" title="Socijalna samoposluga">
Socijalna samoposluga

Socijalna samoposluga je prikupljanje, skladištenje i besplatna podjela hrane i drugih kućanskih potrepština, krajnjim siromašnim korisnicima.
Princip rada socijalne samoposluge je jednostavan. Korisnici stalne pomoći Zavoda za socijalnu skrb i članovi njihovih obitelji, a često puta i drugi siromašni građani, mogu se javiti voditeljima socijalnih samoposluga. Ulaze u evidenciju i dobivaju termin, kada da dođu u socijalnu samoposlugu po besplatnu hranu, higijenske potrepštine i sl., i već dobivaju sljedeći termin kada ih ponovo čeka pomoć. U nekim socijalnim samoposlugama, može se dobiti i mogućnost besplatnih instrukcija za školarce, besplatna pomoć u kući te pomoć u traženju posla.
U travnju 2011. godine u Rijeci, otvorena je prva socijalna samoposluga u Hrvatskoj - "Kruh sv. Elizabete", s ciljem podjele osnovnih živežnih namirnica i higijenskih potrepština za siromašne, socijalno najugroženije građane Rijeke i okolice. Kasnije su otvorene socijalne samoposluge u: Vinkovcima, Crikvenici, Vukovaru, Zagrebu, Karlovcu, Varaždinu i drugim hrvatskim gradovima.
Prvu socijalnu samoposlugu u Hrvatskoj pokrenuo je Franjevački svjetovni red iz Rijeke, a i u drugim hrvatskim gradovima, socijalne samoposluge vode članovi Franjevačkog svjetovnog reda i Franjevačke mladeži ili neke druge volonterske udruge.

</doc>
<doc id="512027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512027" title="Franjo Glad">
Franjo Glad

Franjo Glad (ili "Franc Glad," mađarski "Glád Ferenc") (Prelog, 9. listopada, 1846. – Čakovec, 26. travnja, 1905.) hrvatski (kajkavski) pisac, učitelj i novinar.
Rođen je u Prelogu, gdje završio i svoju pučku školu. Građansku školu i gimnaziju polazio u Varaždinu. Pohađao je u učiteljsku školu u Zagrebu gdje književni hrvatski se učio. Svoju učiteljsku djelatnost je počeo u Donjem Kraljevcu, potom je radio u Kotoribi, gdje je bio i kantor. Kantorsku službu je vršio i u Nedelišću te na kraju Čakovca.
Podupirao je zamisao Josipa Margitaja o samostojnom "medjimurskom" jeziku i od prvoga brojga lista "Medjimurje/Muraköz" bio suradnik. U Medjimurje i "Medjimurski kolendar" je pisao poslovice, anegdote, pripovijetki i članke na međimursko-kajkavskom narječju. Pisao je i međimurske knjige, baš ove nesu postavile temelja novog "medjimurskog" jezika, jer zamisao o ovom jeziku samo je jedan cilj imao, mađarizacija Hrvata u Međimurju. Ni jedna Gladova knjiga nije se uspjela sačuvati.
Glad je preradio komediju Tituša Brezovačkog "Matijaš Grabancijaš Dijak" i je međimurizirao jenu pripovijest Augusta Šenoe "Postolar i vrag."

</doc>
<doc id="512028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512028" title="Franc Glad">
Franc Glad



</doc>
<doc id="512034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512034" title="Josip Majhen">
Josip Majhen



</doc>
<doc id="512035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512035" title="Eleonora Engleska">
Eleonora Engleska



</doc>
<doc id="512037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512037" title="Juanmouski čovjek">
Juanmouski čovjek

Juanmouski čovjek (kineski: 元谋人, pinyin"Yuánmóu Rén"; lat.: "Homo erectus yuanmouensis") je podvrsta "Homo erectusa", čiji su fosilizirani ostaci para sjekutića otkriveni u blizini sela Danawu u jugozapadnoj kineskoj pokrajini Yuanmou (kineski:元谋县, pinyin: "Yuánmóu Xiàn"). Kasnijim istraživanjima na istom su nalazištu pronađene životinjske kosti s tragovima ljudskog djelovanja, kameni alat, pepeo i tragovi logorske vatre. Ovi su fosili izloženi u Kineskom nacionalnom muzeju u Pekingu.
Otkriće.
Ostatke juanmouskog čovjeka otkrio su 1. svibnja 1965., kineski geolog Fang Qian, koji je radio za Institut za istrađivanje geološke mehanike. Na temelju palaeomagnetskog datiranja okolnih stijena, starost pronađenih fosila je procijenjena na 1,7 milijuna godina, što ih čini najstarijim fosilima ljudskih predaka u Kini i Istočnoj Aziji.
Datiranje.
Procjenu starosti ovih fosilnih ostataka je neizravno doveo u pitanje Geoffrey Pope koji je objasnio da dokazi na raspolaganju ne podržavaju pojavu hominida u Aziji prije milijun godina od današnjice (ova je sumnja u međuvremenu razriješena s daljim otkrićima posljednjih 25 godina). Ostaju, međutim, proturječna mišljenja glede starosti juanmouskog čovjeka. You et al. (1978.) procjenjuju da član 4 gornjeg sloja formacije spada u srednji pleistocen i trebao bi biti označen kao Shangnabang Fm., dok sedimenti otkriveni u Shagou sadrže ostatke "Enhydriodon" cf. "falconeri" i trebali bi biti označeni kao Shagou Fm. iz doba pliocena.
Liu et al. (1983.) smatraju da juanmouski čovjek pripada srednjem pleistocenu, njegova starost dakle ne prelazi 0,73 milijuna godina, stoga je vjerojatno živio u isto vrijeme s pekinškim čovjekom. Qian i suradnici (1985.) su zatim proveli dalje studije na datiranju ostataka juanmouskog čovjeka, ali opet je dobio procjenu od 1,7 miijun godina, dakle razdoblje ranog pleistocena. Ova su istraživanja animirala diskusiju o starosti otkrivenog materijala. Još su uvijek prisutna proturječna mišljenja u vezi sedimenata, paleoklimatskih uvjeta, glacijacije, i drugih aspekata.
Prema rezultatima Qian et al. (1991.), paleomagnetsko datiranje okolnog materijala na mjestu gdje je pronađen fosilni zub pokazuje starost od 1,7 milijun godina. Starija istraživanja Liua i Dinga (1984.) dokazala su da je faunalna skvencija ovog nalazišta obrnuta, s više izumrlih vrsta u površnim slojevima u odnosu na dublje slojeve. Na temelju tih dokaza oni smatraju da je starost juanmouskog čovjeka oko 0,5 - 0,6 milijuna godina što ga svrstava u srednji pleistocen.

</doc>
<doc id="512038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512038" title="Homo erectus yuanmouensis">
Homo erectus yuanmouensis



</doc>
<doc id="512041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512041" title="Dragan Marković (razdvojba)">
Dragan Marković (razdvojba)

Dragan Marković je ime više osoba:

</doc>
<doc id="512042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512042" title="SPS">
SPS



</doc>
<doc id="512043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512043" title="Dragan Marković (političar)">
Dragan Marković (političar)

Dragan Marković zvani Palma (Končarevo, 2. svibnja 1960.), srbijanski je političar i predsjednik Skupštine grada Jagodine. Bivši je gradonačelnik Jagodine. 
Nadimak je dobio je po prijevozničko-trgovinskom poduzeću Palma čiji je vlasnik. Kasnije je osnovao i televiziju Palma Plus koja pokriva dvije trećine prostora Republike Srbije. Markovićeva kompanija zapošljava više od 100 radnika. Proglašen je za najboljeg menadžera i poduzetnika u Srbiji 1995. godine.
Ima srednjoškolsko obrazovanje. U politički život uključio se 1993. godine kad je sa Željkom Ražnatovićem - Arkanom i Borislavom Pelevićem osnovao Stranku srpskog jedinstva. Nakon Arkanovog ubojstva stranku su vodili Borislav Pelević i Dragan Marković. Marković se s pristašama odvojio se od SSJ 15. veljače 2004. godine i u Jagodini osnovao novu stranku, Jedinstvena Srbija, koja je osvojila najviše glasova u Jagodini i Pomoravlju. Od 2004. do 2012. godine bio je gradonačelnik grada Jagodine. Za njegova grad Jagodina doživljava velike ekonomske promjene, dobila je prvi zoološki vrt i akvapark. Na parlamentarnim izborima 2007. godine Markovićeva stranka Jedinstvena Srbija ušla je u koaliciju s Demokratskom strankom Srbije i Novom Srbijom i osvojila dva zastupnička mjesta. Danas obnaša dužnost predsjednika Skupštine općine Jagodina. 
Zbog javnih izjava protiv LGBT populacije protiv Markovića je Prvi osnovni sud u Beogradu studenoga 2011. godine donio presudu za teški oblik diskriminacije, definiran kao izazivanje i poticanje neravnopravnosti, mržnje i netrpeljivosti na osnovi seksualne orijentacije. 
Oženjen je, ima dva sina i petero unučadi.

</doc>
<doc id="512044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512044" title="Međunarodne brigade">
Međunarodne brigade



</doc>
<doc id="512045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512045" title="Martina Mlinarević">
Martina Mlinarević

Martina Mlinarević (Ljubuški, 14. svibnja 1982.), bosanskohercegovačka je kolumnistica, pjesnikinja i društveno angažirana aktivistica hrvatskog podrijetla.
Životopis.
Rođena 14. svibnja 1982. u Ljubuškom. Apsolventica je engleske književnosti, a danas živi i radi u Širokom Brijegu. Kao učenica, a potom i studentica bila je glavna urednica srednjoškolskih i studentskih novina u Mostaru. Radila kao dopisnik za Dnevni List. Poznata je po izuzetno britkom stilu, a veliku popularnost stječe kao kolumnistica različitih internetskih portala, baveći se kontroverznim društveno-političkim temama najuže vezanim za Hercegovinu zbog čega je nemali broj puta bila izložena pritiscima.
Godine 2013. se povlači iz aktivnog komentiranja političke zbilje i objavljuje knjigu "Neprocjenjivo" koja je za kratko vrijeme postala bestseller u Bosni i Hercegovini i Hrvatskoj. Iste godine kao jedina žena iz Bosne i Hercegovine bila je nominirana za najbolje novoobjavljeno poetsko djelo na bosanskom, crnogorskom, hrvatskom ili srpskom jeziku "Slovo Makovo/Mak Dizdar", nagradu koju dodjeljuje Grad Sarajevo u saradnji s Fondacijom Mak Dizdar, Udruženjem pisaca BiH te PEN Centrom BiH. Za FaceTV osmišljava koncept dijaloške emisije "Dvije škole pod jednim krovom" koja je kroz 20 epizoda ugostila gotovo sve srednje škole s područja Bosne i Hercegovine, u debatama na aktualne i goruće teme u društvu i politici. Godine 2016. u organizaciji State Departmenta boravi mjesec dana na studijskom putovanju po Americi za pisce i blogere iz cijelog svijeta. U travnju 2017. godine iz tiska joj izlazi nova knjiga pod nazivom "Ljetos i drugi ledovi", te "Huzur" u 2018. godini. 
U studenom 2019, Mlinarević je objavila svoju knjigu "Bukača" u izdanju "Buybooka". Promocija knjige desila se na zagrebačkom Interliberu, i po pisanju regionalnih medija, oborila sve rekorde posjećenosti na ovom sajmu.
Fotografije koje su pratile objavu ove knjige je radila bosanskohercegovačka fotografkinja Aida Redžepagić. Martina je seriju fotografija koju je Aida napravila nazvala ”soundtrack za knjigu”, a autorica je za njih nagrađena prvim mjestom na Rovinj Photo Festivalu. 
Mlinarević je naglasila da je "Bukača" nastavak "Huzura" jer priča nastavlja tamo gdje je u Huzuru stala, a o knjizi još kaže: ""“Bukača” je pobuna, razarajuća bol, izlazak iz šablona. “Bukača” je gorjeti za slobodu na lomači mahale. “Bukača” je priča o viktimizaciji, stigmatizaciji, predrasudama, licemjerju, moralnoj policiji u nemoralnoj zemlji, turbovjernicima što kamenuju drugačijeg od sebe, o prekasnoj zemlji nađubrenoj stigmama, tabuima, šovinizmom, mržnjom, “Bukača” je ljubav iznad svega toga."" 
Iako više ne objavljuje u medijima, Martina Mlinarević aktivno piše na svojoj Facebook stranici koju prati više od 123.000 ljudi. Bosanskohercegovački časopis za suvremene žene "Gracija" krajem 2018. godine proglašava je osobom godine. 
U decembru 2019. godine, Martina se udala za svog partnera Gorana. Martina je ljubav između Gorana i nje opisala u knjizi Huzur, a kasnije i sve prepreke koje su zajedno prošli u posljednjoj knjizi Bukača. 
Trenutačno je veleposlanica Bosne i Hercegovine u Češkoj Republici.

</doc>
<doc id="512047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512047" title="Grgur V. Šubić Bribirski">
Grgur V. Šubić Bribirski

Grgur V. Šubić Bribirski (?, o. 1300. - ?, oko 1374.), hrvatski velikaš iz roda Šubića, knezova Bribirskih. Bio je šibenski, bužanski i rapski knez. Zaslužan je za utemeljenje ogranka roda, knezova Zrinskih.
Životopis.
Grgur V. je bio najmlađi sin hrvatskog bana Pavla I. († 1312.), a u izvorima se spominje već od ranog djetinjstva (1301.) kao knez Tropolja, zajedno s braćom. Godine 1305. imenovan je knezom Šibenika, a kao mladić sudjelovao je 1318. godine, s banom Mladenom II. u ratu protiv raškog kralja Uroša II. Milutina.
U događajima vezanima uz pad bana Mladena II., vjerojatno je podržavao brata Pavla II. Kao mletački saveznik iskazao se u ratu protiv akvilejskog patrijarha u Istri 1335. godine. Nakon smrti brata Pavla II., kao skrbnik njegova maloljetnog sina Jurja III., postigao je sporazum s kraljem Ludovikom I. te mu predao Ostrovicu u zamjenu za tvrdi grad Zrin, 1347. godine. Od kralja je, zajedno s nećakom, dobio i položaj bužanskoga kneza, koji je držao tijekom kasnih 40-ih i u 50-im godinama 14. stoljeća.
Poslije sklapanja Zadarskog mira (1358.) između Ludovika I. i Mletačke Republike, napustio je sjeverne krajeve i prihvatio službu rapskog kneza te je najvjerojatnije ostao na tom položaju do smrti. Tom prilikom stupio je u sukob s nećakom Jurjem I., budući da je izdvojio Bužane kao svoj posjed koji je 1361. godine vratio kralju u zamjenu za novčanu kompenzaciju.
Žena mu je bila kneginja Katarina Kaminska, a imao je kći Katarinu Bužansku, udanu za Nikolu Totha Susedgradskog.

</doc>
<doc id="512048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512048" title="Religija u Hrvatskoj">
Religija u Hrvatskoj

Sloboda vjeroispovjesti je pravo svih građana Republike Hrvatske zagarantirana Ustavom Republike Hrvatske, koji definira pripadnicima svih denominacijama slobodno ispoljavanje religije i jednakost pred zakonom. Većina hrvatskih građana se izjašnjava katoličkim vjernicima. 
Demografija.
Prema popisu stanovništva 2021.; 78,97 % stanovništva su katolici, 3,32 % su pravoslavci, 1,32 % su muslimani, 0,34 % su protestanti. Bez religije ili ateistima izjasnilo se 4,71 % stanovništva, 1,68 % su agnostici i skeptici, a 1,72 % se nije izjasnilo. Hrvatska i Poljska su dvije države s najvećim postotkom katolika od svih slavenskih zemalja. U Eurostatovom istraživanju 2005., 67 % ispitanika je odgovorilo da "vjeruju u postojanje Boga". U Gallupovom ispitivanju iz 2009., 70 % je odgovorilo "da" na pitanje "Je li religija važan dio vašeg svakodnevnog života?" Usprkos tome, samo 24% stanovništva redovno posjećuje religijske objekte. 
Međudjelovanje religijskog i sekularnog života.
U javnim školama dozvoljena je religijska nastava u skladu dogovora između religijskih grupa i Vlade, ali prisustvo na nastavi nije obvezno. Religijska nastava (vjeronauk) je organiziran u osnovnim i srednjim školama, uglavnom u koordinaciji s Katoličkom Crkvom.
Blagdani i spomendani u Hrvatskoj uključuju religjijske blagdane; Bogojavljenje, Uskrsni ponedjeljak, Tijelovo, Veliku Gospu, Svi svete, Božić i blagdan Sv. Stjepana. Glavni blagdani zasnivaju se na katoličkoj liturgijskoj godini, ali pripadnici drugih denominacija mogu slobodno slaviti svoje blagdane.
Brak koji sklope vjerske zajednice i službeno je priznat.
Denominacije.
Katolička crkva u Hrvatskoj dobiva novčanu pomoć od države kao i druge benificije dogovorene konkordatom između Hrvatske Vlade i Vatikana. Dogovori između drugih ne-rimokatoličkih vjerskih zajednica i Vlade funkcioniraju tako da Vlada isplaćuje dio plaća i mirovina za religijske službenike kroz mirovinske i zdravstvene fondove.
Prema konkordatima potpisanim s Katoličkom Crkvom i želji da se i dalje definiraju njihova prava i privilegije unutar ovih okvira, vlada je potpisala i dodatne dogovore sa sljedećih 14 religijskih zajednica a to su:

</doc>
<doc id="512050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512050" title="Šakali">
Šakali

Šakali su bili srpska paravojna postrojba koja je djelovala tijekom Rata na Kosovu 1999. godine, najpoznatija po tome što su njeni pripadnici sudjelovali u masakru nad albanskim žiteljima sela Ćuška.
Masakr u Ćuškoj.
"Masakr u Ćuškoj" (alb. Masakra e Qyshkut) je jedan u nizu pokolja počinjenih nad kosovskim Albancima u Ratu na Kosovu a zbio se u selu Ćuška nedaleko Peći na Kosovu, 14. svibnja 1999. godine.
Prema izvještajima, srpska policija i paravojna postrojba Šakali su okupili mještane u tri seoske kuće, poubijali ih automatskim oružjem i zapalili. Prema optužnici, u ovom je oružanom napadu na civilno stanovništvo sela Ćuška lišeno života 44 civila, dok je iz sela protjerano više od 400 civila. Među ubijenima su bili i Hasan Çeku, otac tadašnjeg ratnog zapovjednika OVK, Agima Çekua, s još nekoliko članova njegove obitelji.
Devet osoba pripadnika paravojne postrojbe uhićeno je 13. ožujka 2010. osumnjičenih da su počinili zločine. Suđenje je počelo u Beogradu 20. prosinca 2010. godine, a optuženi su bili: 
Optuženi su da su počinili ubojstva, silovanja i pljačke na jedan "vrlo brutalan" način, s "glavnim ciljem da posiju strah među albanskim stanovništvom da napuste svoje domove i pobjegnu u Albaniju." 
Vođa postrojbe Nebojša Minić uhićen je u Argentini 2005., prema tjeralici Suda u Haagu, ali umire od SIDE, ubrzo poslije uhićenja.
Zoran Obradović je uhićen u Njemačkoj 25. prosinca 2010.
Milojko Nikolić, zvani "Šumadija", uhićen je 28. prosinca 2010. u Crnoj Gori.

</doc>
<doc id="512051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512051" title="Dinastički rat u Hrvatskoj 1091. – 1105.">
Dinastički rat u Hrvatskoj 1091. – 1105.

Smrću hrvatskog kralja Dmitra Zvonimira 1089. godine započeo je niz događaja koji je rezultirao krajem samostalnog Hrvatskog Kraljevstva te njegovim ulaskom u personalnu uniju s Kraljevinom Ugarskom. Pošto je Dmitar Zvonimir nadživio sina Radovana, naslijedio ga je rođak Stjepan II., koji je umro bez djece 1091. godine. Tada je započeo rat između obitelji Zvonimirove udovice Jelene i ugarskih Arpadovića protiv anti-mađarskih snaga predvođenih Petrom Snačićem i Slavcem.
Događaji u Hrvatskoj nakon 997. godine.
Smrću Stjepana Držislava njegov najstariji sin Svetoslav Suronja dolazi na prijestolje. No njegova vladavina bila je kratkoga vijeka. Već 998. godine Svetoslavova mlađa braća Krešimir i Gojslav, koji su željeli po starome običaju biti suvladari, sklapaju savez s bugarskim carem Samuilom. Uvjet je da im Bugari pomognu zbaciti Svetoslava s prijestolja. Te godine Samuilo provaljuje u Hrvatsku s velikom vojskom te pustoši široko područje od Bosne i današnje crnogorske obale sve do Zadra. Ta područja predaje pobunjenoj braći. Iskoristivši kaos građanskog rata, mletački dužd Petar II. Orseolo šalje venecijansku mornaricu u napad na hrvatsku obalu. Mlečanima se već 998. predao Zadar, a 1000. godine osvajaju otoke Krk, Rab, Korčulu, Lastovo i Osor, te gradove Split, Trogir i hrvatsku prijestolnicu Biograd. Shvativši da je u bezizlaznoj situaciji Svetoslav Suronja sastaje se u Trogiru s duždom Orseolom, gdje je dužd dopustio Svetoslavu da se s obitelji skloni u Veneciji, te je ugovoren brak između Svetoslavovg sina Stjepana i duždeve kćeri Hicele. Nakon svrgavanja obitelji Orseolo bježi u Ugarsku, gdje ostaje do smrti.
Dmitar Zvonimir postaje kralj.
Krešimir III. dijelio je prijestolje s bratom do Gojslavove smrti 1020. godine., otkad vlada sam do svoje smrti deset godina kasnije, 1030. godine. Njegov sin Stjepan I. stupa na prijestolje te vodi uspješnu politiku teritorijalne i gospodarske ekspanzije, što nastavlja i njegov sin Petar Krešimir IV. Iako su dalmatinski gradovi i otoci bili povraćeni već potkraj vladavine Krešimira III., te definitivno za vladavine Stjepana I., sjever kraljevstva, Slavonija pada u ruke ugarskog kralja Stjepana I. Svetog 1027. godine, koji ju predaje u feud Stjepanu Svetoslaviću. Njegov sin Dmitar Zvonimir nasljeđuje oca kao slavonski ban. Zvonimir sjevernom Hrvatskom upravlja gotovo samostalno. Kako bi osigurali dobre odnose s moćnim banom kralj Gejza I. i Ladislav I. Sveti, sinovi kralja Bele I. vjenčavaju svoju sestru Jelenu za Zvonimira. Zvonimir i Jelena dobili su sina Radovana i kćer Klaudiju. Treba napomenuti kako dio povjesničara ne misli da je Zvonimir bio Stjepanov sin, odnosno da nije bio Trpimirović već pripadnik jednog od utjecajnih rodova hrvatskoga plemstva. Kakva god bila istina, Zvonimir je skupa s Mađarima 1067. godine istjerao istarskog markgrofa Ulrika II. s područja tzv. Marke Dalmatinske, koje je pokrivalo Hrvatsko Primorje, Kvarner i istočni dio Istre. Ta je područja tri godine ranije Ulrik oteo Petru Krešimiru IV. Dmitar Zvonimir je nakon oslobođenja ovih prostora njima zavladao. To je uvelike utjecalo na Petra Krešimira i na prilike u Hrvatskoj. Stoga je Petar Krešimir, koji je ionako imao samo kćer Nedu i čija su braća već bila mrtva, 1070. godine Zvonimira proglasio za nasljednika i suvladara, a Zvonimir je zauzvrat priznao Petru vrhovnu vlast nad svim područjima koje je on kontrolirao. Time je Hrvatska ponovno postala ujedinjena. 
Godine 1074. apulijski Normani pod vodstvom vojvode Amika napali su Hrvatsku u pljačkaškom pohodu. U jednom od tih pohoda pobijedili su hrvatsku vojsku i zarobili Petra Krešimira IV., kojeg vode u Italiju odakle mu se gubi svaki trag. (Pošto u izvorima samo piše da je Amiko zarobio hrvatskog kralja, neki povjesničari smatraju da se ovdje neradi o Petru Krešimiru već o Slavcu. Problematiku oko povijesne osobe zvane kralj Slavac pogledaj u istoimenom članku dolje.). Bilo zarobljavanjem, prirodnom ili nekom drugom smrću, vladavina Petra Krešimira IV. prestala je 1074. Zvonimir je stoga započeo proces prisvajanja krune i vlasti.
Zvonimir je stao uz papu Grgura VII., te je papa u rujnu 1075. ili 1076. godine poslao svoje poslanike Gebizona i Fulkona da okrune Zvonimira. Dana 8. listopada 1075. ili 1076. godine u crkvi svetog Petra i Mojsija u Solinu opat Gebizon je okrunio Dmitra Zvonimira za kralja Hrvatske. Zvonimir se papi zakleo na vjernost, a ovaj mu je poslao znakove kraljevske vlasti, uključujući i krunu. Dmitar Zvonimir je ostao zapamćen kao poduzetan i energičan vladar, koji je osigurao stabilan međunarodni položaj Hrvatske. Za bana imenovao je moćnog velikaša Petra Snačića, o čemu svjedoči Supetarski kartular. Kćer Klaudiju udao je za karinskog župana Vinihu Lapčanina. Godine 1083. Radovan umire, vjerojatno od bolesti, a Zvonimir ostaje bez nasljednika. Zvonimir i sam umire 1089. godine bez imenovanog nasljednika, legenda postoji da su ga vlastiti vojnici ubili, iako tadašnji dokumenti spominju Zvonimira kao "nedavno preminuloga". Hrvatski velikaši, svećenstvo i splitski građani tada su iz Sustipanskog samostana u Splitu izvukli nećaka Petra Krešimira IV., Stjepana, koji je na Sustipanu boravio zbog zdravstvenih tegoba, te ga okrunili za kralja. To je pogodovalo hrvatskim feudalcima jer je kralj Stjepan bio boležljiv i star i bez djece, pa za njegove kratke vladavine od 1089. do 1091. godine nije bilo unutarnjih i vanjskih sukoba. Može se pretpostaviti da je hrvatsko plemstvo bilo isčekivalo da Stjepan imenuje nasljednika, međutim to se nije dogodilo. U trenutku Stjepanove smrti, bez imenovanog nasljednika i s novonastalim vakumom moći Jelena poziva svoga brata Ladislava da uđe s vojskom u Hrvatsku i prisvoji sebi krunu, jer je on sada postao legalni nasljednik trona Hrvatske. 
Prva faza rata.
Ladislav je stoga 1091. godine provalio u Hrvatsku preko Drave, te ubrzo zauzeo cijelo savsko-dravsko međuriječje. Kako bi učvrstio svoju vlast u Slavoniji, osnovao je Zagrebačku biskupiju, te za prvog biskupa doveo češkog svećenika Duha. Za kralja Hrvatske je postavio svog nećaka Almoša, što očito pokazuje da Ladislav nije imao namjeru pripojiti ni Slavoniju niti ostatak Hrvatske. Bojeći se da bi Mađari mogli ugroziti bizantske interese u Hrvatskoj, poglavito dalmatinske gradove, car Aleksije I. Komnen platio je nomadskim Kumanima da napadnu Ugarsku s istoka, tako da je Ladislav, koji se već na području Like sukobio s hrvatskom vojskom, morao preseliti vojsku iz Hrvatske natrag u Ugarsku. Za to vrijeme u južnim predjelima kraljevstva počela se stvarati anti-mađarska koalicija centrirana oko Petra Snačića i (možebitno) Slavca.
Kralj Slavac.
Kralj Slavac ili kralj Slavić ime je koje se spominje u Supetarskom kartularu, dokumentu iz Crkve svetog Petra na priku u Omišu, kao vladar koji je presudio neke zemljišne sporove. O Slavcu i njegovoj možebitnoj vladavini ima nekoliko mišljenja. Jedno od njih je da on nije bio kralj već lokalni plemić s neretvanskog područja. Drugo mišljenje je da je bio pretendent na hrvatsko prijestolje nakon nestanka Petra Krešimira IV. Ima i teza po kojoj je vojvoda Amiko u svome pljačkaškom pohodu zarobio Slavca, a ne Petra Krešimira. Najspominjanija verzija je ta da je Slavac bio moćan plemić koji je pokušao prigrabiti krunu nakon smrti Stjepana II., uspjevši zavladati južnim dijelovima kraljevstva. Po jednoj teoriji do 1093. godine bio je okosnica protumađarskog pokreta, jer su uz njega bili i ban Petar i tepačica Budimir, no moguće je i da mu je Petar bio rival u borbi za prijestolje. Jedini spomen Slavca proizlazi iz gore navedenog dokumenta. Bez novih dokaza i saznanja povijest nam ne može sa sigurnošću reći išta pouzdano o kralju Slavcu.
Druga faza rata, kralj Petar Snačić i Bitka na Gvozdu.
Petar Snačić, (često krivo nazivan Svačić), se proglasio kraljem 1093. godine uz podršku protu-ugarskog dijela plemstva, iako se nije okrunio jer je hrvatska kruna bila kod splitskog nadbiskupa Lovre, koji je umro 1099. godine. Ne zna se kolikim je dijelom Hrvatske vladao. Bio je ban za vrijeme Zvonimira, te ako uzmemo u obzir sve nedoumice oko Slavca, vođa anti-mađarskih snaga u Hrvatskoj. Sjeverom zemlje je još uvijek vladao Almoš, Ladislavov nećak. Nije jasno što se dogodilo, prema jednoj verziji Petar je s vojskom otjerao Almoša iz međurječja, drugi navode da ga je otjerao ili Koloman ili Ladislav pretkraj svoje vladavine. Godine 1095. Ladislav I. Sveti umire te ga nasljeđuje nećak Koloman, koji šalje 1097. godine vojsku na Hrvatsku. Presudna bitka dogodila se na planini Gvozd u kasnom travnju ili svibnju 1097. godine, u kojoj su se sukobile ugarska vojska i pro-arpadovićevski orijentirano hrvatsko plemstvo s vojskom Petra Snačića. Detalji bitke nisu poznati znamo samo da je kralj Petar Snačić u njoj poginuo. Ugarska vojska nastavila je do Biograda gdje je dočekala buduću suprugu Kolomana, normansku princezu Feliciju, zvanu Buzila.
Treća faza i kraj rata.
Koloman je vrlo vjerojatno nastavio sukobe sa svojim neprijateljima u Hrvatskoj u idućim godinama. Zasigurno je Koloman bio svjestan da će jako teško poraziti hrvatsku vojsku u brdovitim predjelima južno od Gvozda, a da će još teže zauzeti dobro utvrđene dalmatinske gradove. Kako je vladao velikim kraljevstvom nije mogao riskirati slanje previše ljudi u Hrvatsku, pa je Koloman odlučio na miran način razračunati s hrvatskim plemstvom. U Biogradu na Moru 1102. godine Koloman se sastao s predstavnicima 12 hrvatskih plemena te su ugovorili ono što se danas naziva Pacta conventa. Time je uspostavljena personalna unija Hrvatske i Ugarske. Koloman se iste godine okrunio za kralja Hrvatske u Biogradu. Trebalo je proći još tri godine, 1105., da Koloman osigura vlast u dalmatinskim gradovima.
Posljedice.
vidi članak: Hrvatska u personalnoj uniji s Mađarskom
Koloman je uspostavio personalnu uniju Hrvatske i Ugarske, ali to nije značilo da je Hrvatska izgubila svoju državnost. Hrvatsku i Ugarsku povezivala je samo osoba kralja, a koliko je slaba mađarska vlast bila, pogotovo u južnijim krajevima Hrvatske pokazuju brojni povijesni primjeri hrvatskih plemića koji su vladali gotovo samostalno. Još više od toga Ugarska nikad nije u nekim rubnim dijelovima Hrvatske uspila uspostaviti vlast pa je hrvatsko plemstvo u Bosni uspostavilo kroz par stoljeća samostalnu državu. Grad Dubrovnik je također bio uspješan u očuvanju samostalosti, te je od kraja 14. stoljeća prosperirao kao samostalna Dubrovačka Republika. Hrvati u Baranji i ostalim prekodravskim i prekodunavskim krajevima bili su i od prije pod ugarskom vlašću, a Istra je ostala podjeljena između Mletaka i Svetog Rimskog Carstva. Personalna unija kruna Hrvatske i Ugarske trajala je sve do kraja Prvoga svjetskog rata 1918. godine.

</doc>
<doc id="512052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512052" title="Zedd">
Zedd

Anton Zaslavski (Saratov, 2. rujna 1989.), poznat pod imenom Zedd, je rusko-njemački DJ. 
Primarni žanr njegove glazbe je elektronični house, no uzori su mu i progresivni house, dubstep, i klasična glazba. Zedd je odrastao i počeo stvarati glazbu u Kaiserslauternu, u Njemačkoj. Zeddova je najpoznatija pjesma "Clarity" koja je bila broj 8 na američkoj "Billboard Hot 100" i broj 1 na US Hot Dance Club Songs. Također mu je dodijeljena "Grammy" nagrada za tu pjesmu.

</doc>
<doc id="512054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512054" title="Crkvenica">
Crkvenica

Crkvenica je jedna od najizdašnijih desnih pritoka Vrbanje. Izvire na južnim padinama planine Očauš iznad sela Selačka na oko 1200 m.n.v. i teče prema jugoistoku; ušće joj je u Šipragama. Na njoj je nekada (pedesetih godina prošlog stoljeća) bilo čak 17 vodenica (mlinova). U užem području njenog izvorišta je vododijelnica slivova Vrbasa i Bosne. Trnovac i Stopānski su također desne pritoke Vrbanje i teku prema jugoistoku, dok je Crkvena desna pritoka Velike Usore i teče prema sjeverozapadu
Postoje pouzdane evidencije da je pri ušću Crkvenice u Vrbanju postojalo rimsko naselje s bazilikom (tj. crkvom, po čemu je i imenovana) i srednjovjekovna starobosanska naseobina. O tome svjedoče ostaci sedrenih stećaka; najkompletnije očuvani je potopljen u Vrbanju (u neposrednoj blizini primarne lokacije – uz sāme obale rijeka). Ostali su izrezani i ugrađeni (moguće je zbog vjerovanja u legendu o njihovoj "čudotvornosti") u zidove okolnih kuća ili drugih objekata.
Austrijske vlasti su, u okviru razvoja infrastrukture za eksploataciju šumskog blaga i drugih prirodnih resursa, na području Šipraga izgradile i uskotračnu prugu uz vodotok Crkvenice – do Griča (823 m n/v). Pedesetih i šezdesetih godina prošlog stoljeća, pruga je demontirana, a na njenoj trasi su izgrađene lokalne ceste za više sela u slivu Crkvenice.

</doc>
<doc id="512055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512055" title="Aberdeen, Idaho">
Aberdeen, Idaho

Aberdeen je grad u američkoj saveznoj državi Idaho. Prema popisu stanovništva iz 2010. u njemu je živjelo 1 994 stanovnika, što je više nego 1 840 koliko ih je bilo na popisu stanovništva 2000. godine.
Zemljopis.
Aberdeen se nalazi na 42°56'36" s.z.š. i 112°50'22" z.z.d. (42.943405, -112.839322) na 1 342 metra nadmorske visine.
Prema Uredu za popis stanovništva SAD, grad je površine 2,67 km2, sve na suhozemnoj površini.
Općinska zračna luka Aberdeen je zračna luka u vlasništvu grada. Smještena je 3,7 km jugozapadno od središnje poslovne četvrti Aberdeena.

</doc>
<doc id="512059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512059" title="Bjeloprsi jež">
Bjeloprsi jež

Bjeloprsi jež ili istočnoeuropski jež (lat. "Erinaceus concolor") je vrsta ježeva iz razreda sisavaca. 
Može narasti do 225 - 275 mm u duljinu i težiti 400 do 1100 g, a vrlo je slično tamnoprsom ježu. Najveća je razlika što ima svjetlija prsa.
Rasprostranjenost.
Ova vrsta je rasprostranjena u istočnoj Europi. Opseg preklapanja rasprostranjenosti s tamnoprsim ježem je na području od Poljske do Jadranskog mora. Na istoku obitava do Izraela, Irana i oko Kaspijskog jezera. 
Žive uglavnom u šumovitim područjima s niskim raslinjem. Nalazimo ga i na pašnjacima, pogotovo u blizini šume, živice i grmlja. Relativno je čest čak i u urbanim sredinama.
Prehrana.
Njegova glavna hrana su: kukci, gujavice, puževi, mladi miševi, ptičja jaja i ptići, gljive, korijenje i voće.
Ponašanje.
Najaktivniji je u sumrak i noću. Međutim, ponekad se može vidjeti tijekom dana, obično u jesen. U zimskom razdoblju na sjevernoj hemisferi spava zimski san. Tada mu pada tjelesna temperatura na 4 °C (normalna temperatura je 34 °C).
Razmnožavanje.
Parenje počinje u ožujku, a traje do srpnja ili kolovoza. Ženka je trudna 31 do 35 dana. Godišnje se okoti jednom ili dva puta. U leglu je između 1 i 10 ježića (obično 3-4). Postaju spolno zreli u sljedećoj kalendarskoj godini.

</doc>
<doc id="512060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512060" title="Erinaceus concolor">
Erinaceus concolor



</doc>
<doc id="512061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512061" title="Demićka">
Demićka

Dèmićka je najsnažnija lijeva pritoka Vrbanje, u koju se ulijeva u Šipragama.
Vodotok.
Izvire na južnim padinama Zastijenja (lokalizam: Zāstinje), na vodno bogatom dijelu podvlašićkog platoa.
U mnoštvu potoka i potočića njenog slijeva najveći su Grozničavica, Djevojački potok i Brestovača, a zatim Dolovi, Svinjčijski potok, Smrčki do i Kuratin potok. U gornjem toku, njene desne obale su obrasle gustom bukovo-grabovom i bukovo-smrekovom šumom, dok lijevu obalu omeđava litica Dunića stijene.
U njegovom relativno malom području, s ove vododijelnice osim nje otječu i mnoge pritoke Vrbanje (Ćorkovac, Sadika, Duboka) i Ugra (slijev Kobilje) i drugi potoci. Ispod Dunića stijena ulazi u kraći kanjon (dubine do oko 300 m u odnosu na selo Duniće), a zatim protječe ispod sela Dèmići (po kojem je i imenovana), a prije ušća ulazi u ljevkastu dolinu oko Vrbanje.
Zanimljivosti.
Pedesetih i šezdesetih godina 20. stoljeća u slijevu Demićke je bilo čak 17 vodenica, od kojih su preostale samo tri.
Značaj u povijesti.
Iz ptičje perspektive, usječeni kanjon ispod Dunića stijena je toliko neupadljiv da su partizani tijekom 6. neprijateljske ofenzive 1943./1944. na šumovitim padinama u klisuri Dèmićke uspotavili 12. divizijsku bolnicu Petog korpusa (u dvije barake i zemunicama). Ona se tu održala sve do taktičkog premiještanja na drugu lokaciju (4. siječnja 1944.), unatoč višekratnih bombardiranja obližnjih Šipraga (zbog nepreciznog lociranja glavnog cilja – Bolnice). Glede predostrožnosti, tada je oko 600 ranjenika i bolesnika premješteno u sela Stopan i Loziće, a zatim u Palvuk, Čudnić i Kruševo Brdo. Nakon odlaska njemačkih i četničkih postrojba, ova "pokretna bolnica" brzo se vratila u Šiprage (15. siječnja 1944.). Preminuli ranjenici i drugi bolesnici su kasnije, iz primarnih grobnica (u šumi), premješteni u zajedničko Partizansko groblje u Šipragama (lokalitet: Zagradine).

</doc>
<doc id="512063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512063" title="Europski jež">
Europski jež

Zapadnoeuropski jež ili "europski jež", "tamnoprsi jež" (lat. "Erinaceus europaeus") vrsta je ježa koja se može naći u zapadnoj Europi i na Skandinavskom poluotoku. To je česta vrsta, koja može preživjeti u različitim staništima.
Izgled.
Europski jež je sisavac srednje veličine. Nešto je veći od vrsta ježeva, koje nastanjuju tropske i suptropske oblasti. Njegova duljina varira od 20 do 30 cm. Masa odrasle jedinke je uglavnom oko 400 g nakon zimskog sna do 1200 g pred zimski san. Najteži zabilježeni primjerak u divljini težio je skoro 2000 g. Tijelo europskog ježa prekriveno je s i do 6000 bodlji.
Stanište.
Europski jež može se naći u šumama i na livadama kao i na prijelazu između ova dva staništa. Sve češće se događa, da ježevi nastanjuju parkove i vrtove.
Prehrana.
Europski jež je kukcojed. To znači da jede: crve, puževe golaće, gusjenice i druge kukce. On se također hrani i manjim zmijama, žabama, ribama, malim pticama i njihovim jajima. Ponekad svoju prehranu obogaćuje voćem i gljivama.
Razmnožavanje.
Sezona parenja počinje nakon zimskog sna. Ženke su skotne od 31 do 35 dana nakon čega na svijet donose od 4 do 6 mladunaca.

</doc>
<doc id="512064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512064" title="Tamnoprsi jež">
Tamnoprsi jež



</doc>
<doc id="512065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512065" title="Erinaceus europaeus">
Erinaceus europaeus



</doc>
<doc id="512066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512066" title="Gusjenice">
Gusjenice



</doc>
<doc id="512071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512071" title="Zvjezdanovke">
Zvjezdanovke



</doc>
<doc id="512073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512073" title="Španjolski nacionalist">
Španjolski nacionalist



</doc>
<doc id="512074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512074" title="Španjolski nacionalizam">
Španjolski nacionalizam

Španjolski nacionalizam (španjolski: "Nacionalismo Español") je nacionalizam koji ističe vrijednost i bogatstvo španjolske kulture i jedinstvo Španjolaca. Obično je bio usko povezan s koncepcijom kulture zasnovane na kulturi Kastilije Kastiljanski jezik postao je španjolski jezik. Ostali izrazi španjolskog nacionalizma uključuju paniberijanizam i pan-hispanizam Za prapočela španjolskog nacionalizma se uzima rekonkvista - pobjeda katoličke vojske protiv muslimana Maura u Granadi godine 1492. Ta je pobjeda rezultirala valom patriotskog sentimenta među katoličkim Španjolcima. Razvoj španjolskog nacionalizam bio je proces vezan za izgradnju monarhije pod Kastilskim vodstvom.
Baš kao i u svim drugim zapadnoeuropskim nacionalnim državama (Portugalu, Francuskoj i Engleskoj), oblikovanje autoritarne monarhije od kasnog srednjeg vijeka iznjedrilo je paralelni sekularni razvoj države i nacije u Španjolskoj nastao je zbog teritorijalnog širenja španjolske monarhije je uzastopni teritorijalna konformacije. Najjasniji faktor identifikacije postojao tijekom etničkog-vjerskog razdoblja u obliku statusa "starih kršćana". Na kraju tog razdoblja (18. st.), jezični faktor identifikacije postupno je dolazio do izražaja i okretanje kastilskom jeziku s novim ustanovama kao što su Španjolska kraljevska akademija.
Povijesno gledano, španjolski nacionalizam pojavio se s liberalizmom, te u španjolskom ratu za neovisnost protiv Napoleona I. i Francuske.
Od tada je često mijenjao svoj sadržaj i svoje ideološke i političke prijedloge: tako su redom bili doceañista, esparterista, čak i nakratko iberista (gdje se propagira jedinstvo s Portugalom tijekom dinastičke krize, 1868). Karlizam, koji je bio obrambeni pokret starog režima, nije uopće uvažavao pridjev "nacionalni" (nacionalni suverenitet, Nacionalne garde nacionalne imovine ... bili vokabular liberala, osobito jer više progresistas). Međutim, španjolski nacionalizam koji je pokazao odlučujućim u dvadesetom stoljeću došao je iz frustracije zbog katastrofe godine 1898. ( poraza u ratu protiv SAD-a), koji jenazivan regeneracionizam, potjecao je iz pokreta vrlo suprotstavljenim jedni drugome, vladajućoj dinastiji Bourbon (Francisco Silvela, Eduardo Dato, Antonio Maura), republikanske oporbe (koji je imao samo kontradiktornu politiku i kratki boravak na vlasti), pa čak i vojske (krize 1917. i diktaturama Miguela Primo de Rivere i Francisca Franca). 
Naime, pod nazivom panhispanizam (točnije iz pokreta usmjerenog na jedinstvo hispanoameričkih naroda) shvaćenog kao španjolski imperijalizam, ovaj izraz se rabi specifičan pokret nastao nakon krize 1898., u širem kontekstu koji je uključivao regeneracionzam i generaciju 98, jošđ jasnije izražen u drugoj fazi Maeztua. Njegovi ideolozi i političari bili su Ramiro Ledesma i Onésimo Redondo (osnivači JONS) i Jose Antonio Primo de Rivera (osnivač Falange). Koristeći izraz koji potječe od Jose Ortega y Gasset, određuje Španjolsku kao jedinstvo sudbine u svemiru, zagovarajući povratak na tradicionalne i duhovne vrijednosti Imperijalne Španjolske. Ideja carstva čini ga više univerzalnim nego lokalnim, što ga čini jedinstvenim među pojedinim nacionalizmima, ali bliže drugima (pogotovo talijanskom fašizmu). On također uključuje komponente odlučnog tradicionalizma (s iznimkama poput vanguardisma Ernesto Gimenez Caballero), ukorijenjenog u tisućljetnoj povijesti: radi se o tradicionalnoj katoličkoj monarhiji (iako je često ravnodušna na specifičan oblik države) i, što je najvažnije, ne naslanja se na sekularne nego na izričito rimokatoličke osnove, koje će kasnije definirati (u prvoj fazi frankizma) pojam Nacionalni katolicizam.
Suvremeni nacionalizam.
Politička tranzicija koja je, zajedno sa socijalnim i ekonomskim promjenama u dubokom smislu modernizacije, je proistekla iz frankizma do izgradnje sadašnjih institucija (španjolski ustav iz 1978 i statuta autonomije), proizvela je vrlo oštar preokret društvene uporabe španjolskih simbola nacionalne identifikacije, dok su periferni nacionalizmi stekli značajnu prisutnost i teritorijalnu moć, koji postaje izborna većina u Kataloniji (Konvergencija i unija, republikanska ljevica Katalonije) i Baskiji (Baskijska nacionalistička stranka, EA i tzv. Lijevi abertzale) te znatno je niža u Navarri (Nabai) i Galiciji (Galicijski nacionalni bloka). Kanarski otoci (Coalición Canaria), Andaluzija (Partido Andalucista) ili druge autonomne zajednice imaju manje očite nacionalizme (često opisivane kao regionalizmi), na temelju jezičnih ili povijesnim razlika. 
Iz područja tih drugih nacionalizama, o "španjolskom nacionalizmu" se često se govori kao ekvivalentu centralizma. Obično iz kontroverzne političke svrhe, on se može identificirati s konzervativnom nostalgijom za Francovim režimom ili s državnom represijom u tim teritorijima, koji se u ekstremnim slučajevima (osobito ETA u Baskiji ) se koristi kao opravdanje za terorizam koji sebe smatra oružanom "borbom za nacionalno oslobođenje". s druge strane, nitko od glavnih političkih stranaka pogođenih takvom oznakom españolistas ili "španjolskih nacionalista", ne identificiraju se na taj način često, umjesto toga, koristite izraz ne-nacionalistički kako bi se odvojili od nacionalista, koji su po njima tek "periferija".
S većinskog stajališta, u društvenim, teritorijalnim i izbornim okolnostima, identifikacija sa Španjolskom, njezinim simbolima i institucijama postala je obilježje ustavnog patriotizma i građanskog nacionalizma, koji nastoji poštovati različite vizije Španjolske uklopljene u pluralističkom okviru, uključive i isključive, koncepti u kojima se često susreću većina političkih stranaka (Španjolska socijalistička radnička partija i Narodna stranka) kao i one manjinske (ujedinjena ljevica, unija napretka i demokracije, ostale regionalne stranke ili nacionalističke stranke ponekad zvane umjerene), unatoč održavanju dubokih političkih razlika ponekad izraženih na vrlo jak način.

</doc>
<doc id="512076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512076" title="Anurognatidi">
Anurognatidi



</doc>
<doc id="512077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512077" title="Bujuruldija">
Bujuruldija

Bujuruldija (turski: "buyruldu") je osmanska pravna isprava koja sadrži zapovijedi pripadnika središnje osmanske vlasti i namjesnika pokrajina. Formom bujuruldije isprva su se služili samo predstavnici središnje osmanske vlasti, uglavnom veliki veziri. Namjesnici pokrajina počeli su ju rabiti u 17. stoljeću, a prije toga su svoja naređenja pisali u obliku pisma. Bujuruldije su pisane prepoznatljivom vrstom "divani" pisma, deblje izvučenih, slobodnih i raskošnih poteza.
Bujuruldija odnosno bujuruntija je oblik provedbe zakona. To je pašina ili valijina pisana zapovijed.
Jednako kao na vrhu fermana i na vrhu bujuruldije nalazi se prizivanje Boga izraženo rječju "On". Tekst započinje nabrajanjem adresata kojima je bujuruldija upućena. To su uglavnom kadije, kapetani, zapovjednici (age), dizdari (kastelani), časnici, vojvode (vojni glavari vlaških nahija), janjičarski serdari (janjičarski starješine u pojedinim mjestima ili nahijama), uglednici, janjičarski pročelnici u gradovima, ljudi od znanja, pandur-baše i panduri, emini (carinici) i posebno dubrovački emini. Namjesnici su bujuruldije izdavali podređenim službenim osobama koje su djelovale unutar granica njihova namjesništva. Adresati su primali na uvid prijepise bujuruldija koje su kao ovlaštene osobe prepisivali kadije ovjeravajući ih svojim pečatom. Za razliku od fermana u bujuruldijama nema pravila uz nazive adresata upisivati pohvalne pridjeve i molitve za jačanje i povećanje adresatovih vrlina. Iznimka je kadija koji najčešće nosi naziv "čuvar Šerijata" uz uobičajenu molitvu "neka mu se povećaju vrline". Većina drugih službenika nosi naziv "uzori", odnosno "ponosi među slavnima", "među njima sličnima", "među uglednima", uz molitvu "neka im se poveća slava" ili "snaga".
Osmanska diplomatika dijeli bujuruldije u dvije skupine. Jednoj pripadaju one koje su napisane u gornjem dijelu isprave, tj. iznad raznih vrsta podnesaka, poput molbi, žalbi, skica dermana, službenih izvješća, predstavki (arzuhala). Budući da su problematične okolnosti i prijedlog kako ih riješiti iznesene u podnesku, bujuruldija sadrži samo obično vrlo kratku zapovijed. Iako je namjesnikovo naređenje tek dio ovakve isprave, uobičajeno je da se ona cijela naziva bujuruldijom. Drugoj skupini bujuruldija pripadaju one napisane same za sebe, koje obuhvaćaju i opis okolnosti i naređenje. Rješenje s bujuruldijom Mehmed-paše Kukavice iz 1754. poznato je kao "Travnički sporazum" kojim je okončan dugotrajni spor Dubrovčana i Mlečana. Tekst bujuruldije obično završava izrazom "buyuruldu" (naređeno je) ispisanim u obliku nečitljive valovite crte zaobljenih ili oštrih vrhova. U produžetku slijedi oznaka nadnevka izdavanja, a oznaka mjesta izdavanja nije upisivana. Uz naređenje učiniti tako ponekad dolazi i upozorenje s prijetnjom nipošto ne postupiti drukčije.

</doc>
<doc id="512079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512079" title="Dubrovačka Republika i Osmansko Carstvo">
Dubrovačka Republika i Osmansko Carstvo

Dubrovačka Republika je od 1458. do svoje propasti 1808. bila haračar Osmanskog Carstva. Točan položaj osmansko-dubrovačke granice na kojoj su postojale granične oznake bio je upisan u defterima carske defterhane. Osmanlije su 1483. zauzele prostor od Risna do Herceg-Novog i tako potpuno okružile dubrovačku državu. Nekadašnja osmansko-dubrovačka granica danas je granica Hrvatske s Bosnom i Hercegovinom i Crnom Gorom. Danas se u seriji "Acta Turcarum" Državnog arhiva u Dubrovniku nalazi oko 15 000 isprava, što je tek djelić ukupnog broja. Po popisu dubrovačkih isprava u Istanbulu od 1627. do 1647. propalo ih je 40%. Isprave su bujuruldije, hudžeti, ilame, arze, sidžile, fetve i pisma. 19 bujuruldija izdanih 1775. godine je sačuvano, a iz razdoblja 1691. – 1701. nijedna. Najstarija sačuvana je bujuruldija "Deli Husejn-paše" iz 4. siječnja 1643. 
Vlasti Dubrovačke Republike počele su uspostavljati kontakt s Osmanlijama nakon njihovih prvih provala u Bosnu 1380.-ih. Istodobno su se nadale da će ih savezi kršćanskih zemalja otjerati s Balkana, te su stoga izbjegavale stvaranje čvršćih veza i održavali veze epizodne naravi uglavnom zbog trgovačkih pitanja. 6. prosinca 1430. godine dubrovačkim trgovcima odobrena je slobodna trgovina i kopnem i morem po cijelom Osmanskom Carstvu, Bazelskim koncilom uređeno je trgovanje s muslimanima. Dogovor s Turcima biva postignut 2. veljače 1442. Svake godine 1000 dukata Dubrovčani moraju plaćati sultanu Muratu. Odnosi su ostali prilično labavi sve do vladavine sultana Mehmeda II. Osvajača i pobjedničkih pohoda njegove vojske. Godine 1458. Dubrovčani su pristupili pregovorima, obvezali se plaćati 1500 zlatnika godišnje i biti vjerni Osmanskom Carstvu. Zauzvrat su dobili jamstvo da će Republika biti zaštićena, kao i cijeli niz trgovačkih povlastica koje će trgovci koristiti na sve većem području. 1469. dubrovački harač povišen je s 1500 na 5000 dukata godišnje, a 1471. na nagovor hercega Vlatka na 9000 dukata za tu godinu i 10 000 ubuduće. Povećale su se i carinske pristojbe, a konačan iznos koji je Turcima trebalo plaćati iznosio je 10 000 dukata harača i 2 500 za "đumruk". Ustalio se 1481., a 1-2 godine kasnije Osmanlije će posve okružiti dubrovačko područje.
Osmanski spisi Dubrovačke Republike pohranjivani su u tzv. Turskoj kancelariji u Kneževu dvoru, a o njima su vodili računa dragomani koji su poznavali turski, arapski i perzijski jezik. Dubrovački poklisari stalno su putovali u Bosnu gdje su često bili u doticaju s tamošnjim dostojanstvenicima, kadijama i kapetanima, a teškoće koje su morali riješiti bile su raznovrsne i mnogobrojne. Bilo je veza i s drugim dijelovima Osmanskog Carstva, poput Skadarskog sandžaka, Egipta i sjevernoafričkih gusarskih ejaleta, no glavne okosnice odnosa vodile su Dubrovčane na Portu i u Bosnu. Dubrovčani su imali mnogobrojne trgovačke kolonije diljem Osmanskog Carstva: 1301. Spinarnica u Epiru, 1312. Rudnik, 1313. Mačva, 1332. Prizren, 1339. Priština. Dubrovačke kolonije niču u Jajcu, Višegradu, Goraždu, Kreševu, Fojnici, Foči, Deževici i Visokom. Mnogi knezovi u Srebrenici, Zvorniku, Foči i Kreševu bili su Dubrovčani. U Srebrenici 1434. djelovalo je 37 dubrovačkih obrtnika (15 zlatara, 10 krojača, 5 podstrigača sukna). 1450. u Smederevu bila su 94 dubrovačka trgovca, od toga 20 vlastelina. Još toliko bilo ih je u Prištini, Novom Brdu, Rudniku i Trepči. Dubrovčani su Bosnu opskrbljivali žitaricama, dvopekom, rižom, kavom i šećerom. Oko 1 500 t pšenice i prosa kupovali u Egribozu, Larisi, Velestinonu, Lepantu, Trikkali, Farsali, Volosu, Elbasanu, Skadarskom i Hercegovačkom sandžaku.
Dubrovačka diplomacija.
Dubrovačku vlastelu u ispravama bosanski i hercegovački namjesnici zovu begovima, vlastel-begovima, časnicima, kneževima, zapovjednicima ili prinčevima, a kneza duždom, glavnim knezom i sl. Dubrovački dužnosnici nazivaju se ponosima, uzorima, uzdanicama kršćanske nacije, kršćanskim velikanima ili zapovjednicima uz molitvu neka im se život završi na dobar način. "Tebi, koji si uzor kršćanske nacije, konavoskom knezu. " "Tebi, koji si dubrovački emin. " "Tebi, koji si moj kajmakam u Hercegovini. " Dubrovački arzuhali (predstavke) počinju molitvom "slavnom, sretnom i milostivom Njegovu Veličanstvu, mojem sultanu, neka bude blagoslovljen... " "Naređenje i ferman je u nadležnosti Njegova Veličanstva, mojeg slavnog sultana. " Nakon toga ide potpis, npr. "sluga Vlaho Bona, dubrovački poklisar". Bujuruldije se uglavnom odnose na zabranu zlostavljanja i naplaćivanja carine, badža i ostalih nameta dubrovačkim trgovcima po Bosni i Hercegovini, te na zabranu rada skala u Novome, Risnu, Gabeli i Makarskoj. Od davnina su dopuštene samo dubrovačka i splitska skala te ona u stonskoj slanici. Ostale skale moraju biti zatvorene kako dubrovačka riznica ne bi propala i kako bi se imalo od čega platiti harač. U jednoj ispravi piše da je Novi udaljen od Dubrovnika 8 sati hoda. 
Hercegovački namjesnik bi pismeno obavijestio Dubrovčane o svom stupanju na vlast. Dvojica poklisara (plemića) bi ga posjetila, uručila kredencijalna pisma, izrekla prigodni govor i zamolila ga prihvatiti dar a on da štiti Dubrovčane, njihove poslove i trgovce. Namjesniku bi bilo darovano 450 talira, 2 kaveca (komad tkanine dug 12 lakata), 12 metara sukna (ili atlasa), svijeće, začini (cimet, papar, anis) i zahare (tvrdi kolačići, bomboni od šećera). Dobio bi 8-12 kutija zahara, 2 svežnja po 4 svijeće, 6-8 glava šećera i 8-12 vrećica začina. Bosanski bi namjesnik skromnije bio darivan jer je Hercegovina prvo susjedstvo. Bosanskom bi namjesniku bio poslan jedan poklisar s 2 kaveca damasta, 2 kaveca sukna, 12 kutija zahara, 6 glava šećera, 12 vrećica začina i 6 svežnjeva svijeća. Poklisari bi posjećivajući Sarajevo odsjedali u Četvrti Latinluk. Sekundo Gučetić piše 1668. kako je stigao u Sarajevo, odmorio, otišao ćehaji i darovao mu maramicu, te zatražio prijem u paše. Paša bi poslao konja i pratnju, čim bi ušao poklisaru je bilo ponuđeno sjesti, poklisar bi paši poljubio rub haljine i predao kredencijalno pismo. Paša bi ga pitao kako je putovao, je li ga putem tko gnjavio, je li zadovoljan smještajem i kakvo je zdravlje dubrovačke gospode. On je odgovorio da mu čestitaju dolazak u susjedstvo i šalju uobičajeni dar. Paša se začudio kako to nije došao s dragomanom. Poklisar je odgovorio da su svi koji su poznavali turski poginuli u potresu, od trojice preživjelih jedan je u Istanbulu, drugi je s poklisarima harača u Istanbulu, a treći je potreban Dubrovniku. Umjesto dragomana prevodio bi janjičar koji prati poklisara, paša bi poklisaru darovao kaftan i dodijelio mu 30-ak ljudi do boravišta.
Na putu harača Dubrovčani bi također svraćali hercegovačkom i bosanskom namjesniku koji bi im osigurao vojnu pratnju kroz opasne predjele. Tom bi prilikom hercegovačkom namjesniku dali 150 talira, 2 kaveca atlasa i 12 glava šećera, a bosanskom 2 kaveca atlasa. Poklisari bi pošto je Gabela važno dubrovačko trgovište solju posjećivali hercegovačkog namjesnika u Gabeli koji bi obilazio svoj sandžak. Dva plemića donijela bi mu 2 kaveca sukna ili atlasa, svijeće, šećer, začine i zahare, svježe povrće i cvijeće. Dubrovački ribari ribali bi na Neretvi i ulov stavljali na namjesnikovu trpezu kako bi ostavili što bolji dojam. Kad bi hercegovački namjesnik prolazio kroz Konavle na putu za Novi na konavoskoj granici dočekali bi ga sa 150 talira, 2 kaveca sukna ili atlasa, svijećama, šećerom, začinima, zaharama i voćem. Priredili bi mu objed pa bi s njime otišli u Novi, osam mu dana laskali i preporučivali dubrovačke trgovce, podanike i poslove. Zatim bi tražili otpust i vratili se u Dubrovnik. Put kroz Konavle Dubrovčanima nije odgovarao. Mehmed-paša je 1631. zarobio poklisare koji su ga išli pozdraviti i nije ih pustio dok nije dobio 2 700 talira otkupa. Njegovi vojnici provaljivali su u kuće, pljačkali i zlostavljali stanovništvo. 1641. Konavle je na isti način poharao Šahin-paša. Dubrovačka diplomacija uspjela je obojicu ukloniti i izborila je fermane po kojima namjesnici ne smiju prolaziti kroz Konavle na putu za Novi. Međutim, za ferman nije mario Sejdi Ahmed-paša koji je poslao kratku bujuruldiju da u Konavlima opreme konake i sa 6 000 vojnika 1657. poharao Konavle, a 1658. Župu dubrovačku.
U Travniku su dubrovački poklisari bili smješteni u nekom od hanova u blizini vezirova konaka, npr. u hanu "Kukavica". Poklisar bi se poklonio veziru, opet se poklonio prilazeći i treći put se poklonio poljubivši mu ruku. Isto je učinio i dragoman. Poklisar bi sjeo sučelice paši i odmah počeo s uobičajenim izrazima poštovanja i radosti što je carskom milošću upravo ovom sjajnom i dobrostivom veziru dodijeljen Bosanski ejalet zajedno s Hercegovačkim sandžakom. Izrazio bi iskrenost i vjernost i očekivao pomoć i suradnju. Dragoman bi prevodio na turski. Popili bi kavu, bili namirisani (dezinficirani) i obukli darovane kaftane koje bi poslije ih donijevši u Dubrovnik dali u crkve gdje bi se pretvarali u mirisna ruha. Vezir bi ih otpustio, poklisar bi pošao u ćehaje-bega, poklonio se, sjeo i upitao za zdravlje. Dobio bi slatkiša i bio namirisan nakon čega bi pošao natrag u han. Poklisar bi dobio naknade za dnevne troškove, a svirali bi mu namjesnikovi glazbenici. Drugi dan ponavljao se isti susret, samo bi sad ista osoba bila u svojstvu hercegovačkog namjesnika. Trećeg dana dragoman bi pomogao poklisaru staviti kalpak od samurovine. Poklisar bi prešao na razgovor o tekućim teškoćama i zamolio slobodan izvoz namirnica za dubrovačke trgovce. Nakon 4-5 dana dragoman bi ćehaji najavio oproštajnu audijenciju. Od početka 17. st. daruje se i defterdaru (2 kaveca sukna), a u 18. st. i sarajevskom muli (1 kavetac atlasa i 6 glava šećera). Na Porti bi poklisari harača svakom veziru koji bi za njihova boravka bio proglašen namjesnikom bilo koje provincije darovali 6 kavetaca atlasa. Za Božić bi bosanskom namjesniku Dubrovčani poslali hladetine, suhih smokava, naranača, limuna, malvasije, ulja, šećera, rakije, medovine i sapuna. Za Bajram 1702. Halil-paša dobio je tkanine i 5 pari naočala u kutijicama. Za odlazak u rat protiv Crnogoraca Silahdar Mehmed-paša dobio je neutvrđeni iznos gotovine i 100 oka kave (1768.), a isto je dobio Sirri Selim-paša prije pohoda protiv Mahmuda Bušatlije 1787.
Mlečani su rjeđe mitili Osmanlije, ali su njihovi darovi bili puno bogatiji od dubrovačkih. Numan-paši Ćupriliću Mlečani su darovali 11 kaftana, tkanine za ogrtač, 2 pozlaćene kutije s bolonjskim sapunima, 2 s parfemima, 1 s poklopcem od velura ukrašena pozlaćenim vrpcama, 8 bočica mirisa sa srebrnim čepom, 6 zrcala, 2 srebrna pladnja, sjemenke dinje, raznorazne slatkiše, naranče i šećer. 1765. mletački dragoman Medun donio mu je svilu i kadifu, čohu, mirise i slatkiše. Stoga je Numan-paša Ćuprilić smatrao kako su dubrovački darovi zbilja jadni, bez mašte i uvijek isti. Mletački dragoman Medun napisao je s je dubrovački poklisar Luka Sorkočević više pojeo nego donio. Hekim-Oglu Ali-paša 1. rujna 1739., dan nakon mira s Austrijom u Beogradu, izdao je bujuruldiju proslaviti veliku pobjedu i moliti za trajanje Carstva. Lako je prešao preko dubrovačkog aktivnog šurovanja s Austrijancima ("Nije važno. Oni pripadaju jednoj vjeri, pa se moglo očekivati da će se povezati. "). Na njegovu naklonost prema Dubrovčanima zasigurno je utjecao njegov osobni liječnik Maurizio Beolghi koji je bio oženjen i imao sina a Dubrovkinjom Anom.
Dubrovačko smjenjivanje nenaklonih namjesnika nije uvijek bilo uspješno. Hasan-paša je doznao za rovarenje protiv njega (dubrovački diplomati prikazivali su ga lošim u Ciparskom ratu ne bi li bio smijenjen) pa je postavio trgovačku blokadu dok nije dobio ferman i pozamašne svote novca. Polovinom 18. st. Dubrovčani već šalju izvanredni dar naklonim namjesnicima: tkanine, satovi, južno voće, mirisna ulja, gotovina. Po Luju Vojnoviću grbavi poklisar Ranjina odgovorio je namjesniku razljućenom što mu je poslan nakazni poklisar: "Bolji boljemu, gori goremu, zahvali Bogu da sam ti ja dopao". Poklisari su 1764. i 1765. dobili dvostruku plaću zbog kuge u Travniku. Mnogi su radije platili globu nego se usudili poći. U raznoraznim prilikama Osmanlijama su darivani voće, voćni napitci, čokolada, bomboni i kolači, papir za pisanje, mirisna ulja, umjetno cvijeće, oružje, zemljovidi, satovi, zmije otrovnice (za spravljanje protuotrova) i vijesti sa zapada. Dubrovčani su više puta tražili bujuruldije da ih nitko ne ometa po Bosni i Hercegovini bez nameta po važećim cijenama kupiti 3 000 istanbulskih kila prosa i 3 000 istanbulskih kila pšenice. Na Pločama (Iza Grada) gdje je bio trgovački put stajali su dubrovački emini koji su dočekivali trgovce, naplaćivali osmansku izvozno-uvoznu carinu svima osim Dubrovčanima. U 17. i 18. st. bila su dvojica do četvorica emina. Emin je od 1642. smješten u Eminovu hanu u Lazaretima. Do 1546. kad je tamo smješten židovski geto emin je boravio na križanju Lojarske ulice s ulicom Prijeko, a od 1546. do 1642. drugdje u Prijekome. 1747. blizu dubrovačkih voda sukobile su se posade jednog peraštanskog i jednog ulcinjskog broda. Peraštani su ubili skoro sve Ulcinjane, preživjela trojica doplutala su na brodu, na Ploče je došlo nekoliko aga i ubilo dva Dubrovčanina i jednog Mlečanina misleći da su Peraštani. Ljubinjski i ulcinjski kadija donijeli su rješenje na dubrovačkoj granici, a zahvaljujući eminu nisu ušli na dubrovačko tlo. Ulcinjani su bili na zlu glasu jer ostave oštećeni brod raspadati se u dubrovačkim vodama, pa poslije traže odštetu. Stoga su izdani fermani da im je zabranjeno uplovljavati u gradsku luku, a smiju samo u grušku, trsteničku i cavtatsku. 1775. umro je u lazaretima s puta iz Aleksandrije od kuge oboljeli Abdurrahman. Raširile su se glasine da su Dubrovčani ubili pravovjernika, ali su se poslije pokazale lažnima. Emini su bili i u Stonu. Za vrijeme Kara Mustafe izdane su dvije lažne bujuruldije o potpadanju Konavala i Omble pod Turke.

</doc>
<doc id="512080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512080" title="Povijest tehnologije">
Povijest tehnologije

Povijest tehnologije je usko vezana uz povijest otkrića raznih alata i tehnika, a kako nijedno ljudsko društvo ne može opstati bez tehnologije, može se reći da je tehnologija stara koliko i samo ljudsko društvo. Bit čovjekova načina opstanka je izradba i korištenje alata, te kulturalno prenošenje tehnologije (tj. poduka novih naraštaja). Štoviše, izradba i uporaba alata dugo je smatrana osnovnom razlikom između nas i ostatka živoga svijeta. 
Prapovijesna tehnologija.
Prapovijesna tehnologija je vezana uz prapovijest koje je najdulje razdoblje u prošlosti čovječanstva. Početak prapovijesti određuje se prvim nalaskom alata hominida (negdje oko 2.500.000 godina pr. Kr.), a kraj s početkom ljudske pismenosti (tj. najstarijim nalazima ljudske pismenosti) - oko 3500. godine pr. Kr. Prapovijest se dijeli na dva velika razdoblja – kameno doba i metalno doba. Kameno doba dijeli se na starije (paleolitik), srednje (mezolitik) i mlađe kameno doba (neolitik), a metalno doba na bakreno, brončano i željezno doba.
Tehnologija starijeg kamenog doba.
Korijen tehnologije je u biološkoj evoluciji, koja je čovjeku dala dva ključna alata: slobodne ruke sposobne za hvatanje i govor. Osim toga, alate koriste i neke životinje, a kulturalno prenošenje tog umijeća s naraštaja na naraštaj se povremeno javlja među majmunima, napose čovjekolikim. Premda je uporaba alata primijećena kod više vrsta životinja, najčešće se radi o instinktivnom ponašanju. No čimpanze u divljini ponekad love termite pomoću grančice koju pripremaju u tu svrhu ili razbijaju ljuske plodova kamenom. To ponašanje nije instinktivno, već ga majke prenose na mladunce podukom. Stoga se ono mora smatrati kulturnom pojavom, koja uz to ima i regionalno obilježje, jer je zamijećena samo kod nekih populacija. Čimpanze također posjeduju znanje o ljekovitim biljkama koje se prenosi podukom.
No važno je razlučiti uporabu alata od izradbe alata: neki se predmeti mogu koristiti kao alatke i prije nego što se alat počne namjenski izrađivati. Po svemu što znamo ljudi su jedina živa bića koja oblikuju alat za izradbu drugih alata. Nikad nije primijećena čimpanza koja namjerno lomi kamen, niti ih se uspjelo naučiti da to čine na način na koji su rani ljudi izrađivali kameni alat. Pokusi pokazuju da čimpanze mogu naučiti koristiti kamenu oštricu, ali ne posjeduju mentalne i anatomske sposobnosti potrebne za njenu izradbu. Tijekom jednog se je pokusa čimpanzu uspjelo naučiti da udaranjem kamena o kamen ili bacanjem kamena na tvrdi pod dobije oštri odbojak (tanji komadi kamena odbijeni od kamene jezgre), ali ju se nije uspjelo naučiti da uoči važnost kuta lomljenja u proizvodnji odbojaka. Zato su kamene jezgre od kojih je odbijala odbojke više sličile prirodno razlomljenim komadima kamena. Takvi pokusi navode na zaključak da su izrađivači ranoga kamenoga oruđa posjedovali spoznajne sposobnosti i razumijevanje tehničkih načela izradbe alata znatno veće od onih koje mogu razviti današnji čovjekoliki majmuni. 
Vatra.
Korištenje vatre je pouzdano potvrđeno na nalazištima mlađim od 250 000 godina, ali se obično smatra da se je vatrom ovladalo mnogo ranije. Vjerojatno "Homo erectus" nije znao upaliti vatru, no znao je kako ju dugo održavati. Vatra ima ulogu pri pripremanju jela, ali od jednake je važnosti, a možda i veće, činjenica da ona oslobađa od hladnoće i mraka. Kontrola vatre je ključna nova tehnologija za čovječanstvo. Vatra daje toplinu. Ona omogućuje migracije u područja hladnije klime, otvara čovjeku za naseljavanje velika područja, inače negostoljubiva i nenaseljiva. Vatra daje umjetnu svjetlost. Proteže čovjekovu aktivnost u noć i na mračna mjesta poput spilja. Vatra nudi zaštitu od divljih životinja. Vatra omogućuje pripremu hrane, što skraćuje vrijeme i smanjuje napor potreban za jedenje i probavu. Vatrom se mogu otvrdnuti drveni alati. Vatra služi kao okupljalište, središte društvenih i kulturnih odnosa. Praktično poznavanje vatre dalo je čovjeku veći stupanj upravljanja nad prirodom. Tek oko 3000. pr. Kr. je ovladano pouzdanim tehnikama paljenja vatre (kremen, paljenje pomoću trenja drvaca vrtnjom).
Koža.
Od doba gornjeg paleolitika koža je imala golemu ulogu u drevnom gospodarstvu. Koža različitih stupnjeva tvrdoće i podatnosti je služila za mnoge svrhe za koje je kasnije korištena keramika ili tkanina. Paleolitički su ljudi koristili kože mrtvih životinja za odjeću i donekle za šatore i posude, ali ne znamo kad su ljudi naučili kako kožu obraditi tako da bude trajna – struganjem i kemijski. Postoje brojni ostaci strugača od kosti i kamena, ali je vjerojatno trebalo mnogo vremena da se nauči da je poželjno ostaviti samo središnji sloj, a maknuti gornji, s krznom ili runom, i donji, mast i meso. Vjerojatno je još više trebalo da se nauči kako očuvati takvu kožu. Donedavno su Eskimi dimili kože. Drugi postupci očuvanja su soljenje, sušenje na suncu. U drevnom Egiptu se rabilo štavljenje pomoću stipse, često u kombinaciji sa solju. Najvažniji postupak je koristio tanin i smatra se da potiče od namakanja koža u šumskim mlakama ili od navike bojenja biljem pomoću umakanja. Glavni je izvor bio hrastova kora ili hrastove šiške. Štavljenje se provodilo umakanjem koža u niz jama ili korita, prvo u najstariju, tj. najslabiju tekućinu. Proces je trajao više od godinu dana. Koža za đonove je udarana čekićem da bi bila trajnija, za odjeću impregnirana masnoćom dok je još vlažna.
Tehnologija mlađeg kamenog doba.
Prijelaz sa skupljanja hrane na proizvodnju hrane je bio najveći napredak tehnologije, neki smatraju najvažniji uopće u povijesti. U područjima prikladnim samo za napasanje stoke dovela je do pastirskog nomadizma ili stočarstva; u drugim područjima je dovela do obrade zemlje i seoskog načina života, tj. stalnih naselja. Tako je počeo neolitik ili mlađe kameno doba. Neolitička je revolucija korjenito promijenila život ljudi, ali i njihovu okolinu. Taj novi način života u biti određuje čovjekov sustavni trud da promijeni okoliš odabranih biljaka i životinja s ciljem povećanja njihove produktivnosti i korisnosti. Neolitička društva, zasnovana na udomaćenim biljkama i životinjama, nastala su neovisno u različitim dijelovima svijeta nakon 8500. pr. Kr.: Bliski istok, Indija, Afrika, Sjeverna Azija, Jugoistočna Azija, Srednja i Južna Amerika. 
Prije otprilike 10 000 godina došlo je do posljednje velike klimatske promjene, koja označava početak holocena ili odledbe. Dolazi do povlačenja leda na sadašnje pozicije, a razina mora je naglo narasla zbog otapanja ledenog pokrova i ledenjaka. Povećanje količine padalina pred početak holocena u ekvatorijalnim područjima promijenilo je narav velikih rijeka, porasla je količina vode u rijekama poput Nila, Konga i Nigera. Klimatske promjene su utjecale na floru i faunu. Tundre su postale šume, suha područja su postala savane. Mnogi veliki sisavci su izumrli, iz klimatskih i/ili kulturalnih razloga, a među njima i oni važni za čovjeka (poput mamuta). Neke su se čovjeku važne vrste povukle na sjever, skupa s tundrama. Ljudske su se zajednice morale prilagoditi tim promjenama u okolišu. Neke su slijedile uobičajenu lovinu, koja se selila na sjever, i tu su nastavile živjeti na tradicionalan način, zasnovan na lovu i ribolovu. To su prethodnici, premda vjerojatno ne i izravni predci, naroda poput Laponaca, Eskima i Samojeda. Druge skupine, prije svega one koje su živjele u umjerenim klimatskim predjelima, na područjima koja su sada prekrile šume, počele su se prilagođavati novom okolišu.
Zbog nestanka i migracije krda iz stepa i tundra, ljudi su počeli loviti u šumi, gdje je lov teži, a love se pojedinačne životinje poput jelena ili vepra. Zbog toga su sve češće, a možda i isključivo, počeli rabiti luk i strijelu, izum koji seže u doba gornjeg paleolitika. Takvi uvjeti lova objašnjavaju i zašto je čovjek u međusobno udaljenim krajevima uspio pripitomiti vuka. Predak psa je lovcima bio od velike koristi jer je mogao istjerati divljač iz šume. Za lov u šumama je potrebno manje lovaca, a ulov nije dovoljan za prehranu velike skupine. Stoga se smanjio broj obitelji u zajednicama. S druge strane, ribolov je postao važniji – nalazimo vrške od kostiju i rogova koji su bili dijelovi harpuna ili ostiju, udice, vrše od šiba, kanue od debla. Neke su se zajednice nastanile duž obala rijeka i jezera i uz morsku obalu. Promjene u okolišu ponudile su nove izvore, koje je čovjek odmah iskoristio: jaja ptica, puževe i mekušce, voće, jestivo bilje i korijenje. Pri određivanju neolitika, uz proizvodnju hrane valja spomenuti i proizvodnju predmeta od keramike i bakra, poznavanje tkanja, te glačanje nekih predmeta od kamena.
Pripitomljavanje životinja.
Pripitomljavanje životinja je započelo nešto ranije nego poljodjelstvo i njegova je glavna tehnička povijest dovršena mnogo ranije. Životinje su korisne na različite načine. Neke od njih pretvaraju nama nejestive biljke (travu) u jestivo meso. One su hodajuća hrana, hrana koja se ne kvari dok ju ne koristimo. One daju vrijedne dodatne proizvode, koji su bili sve više korišteni tijekom razvoja neolitika: množe se i daju nove životinje; kokoši nesu jaja; krave, ovce, koze i konji daju mlijeko – sirevi i mliječni napitci održavaju stočarska društva Azije. Izmet je kasnije postao važan kao gnojivo i gorivo. Životinje daju kožu iz koje se mogu izraditi razni proizvodi, ovce daju runo. Na neolitičkim tkalačkim stanovima vuna je prvi put ispletena u tkaninu. Životinje daju snagu za vuču i nošenje.
Poljodjelstvo.
Poljodjelstvo u najjednostavnijim oblicima zahtijeva raščišćavanje i usitnjavanje ne pretjerano suhog površinskog tla, sijanje i pokrivanje sjemena, uništavanje korova i zalijevanje, žetvu i sigurnu pohranu uroda uz odvajanje sjemena za sljedeću sjetvu. Za svaku se sjetvu isprva moglo naći nedirnuto tlo (ekstenzivna poljoprivreda), ali kad je postalo nužno ili poželjno obrađivati isto tlo iz godine u godinu, javila se potreba za dubljom obradom, da se odloži iscrpljivanje tla. Tu je ključan bio izum pluga, koji se je u cijelosti razvio tek kad se je tijekom srednjeg vijeka čovjek suočio s obradom teških tala sjeverne Europe. U drevnoj Mezopotamiji i Egiptu pak je veći problem bilo navodnjavanje.
Lončarstvo i nastambe od opeke.
Lončarstvo je nova tehnologija koja čini ključni dio neolitičke revolucije, a pojavilo se neovisno na više mjesta. Paleolitički su ljudi proizvodili keramiku od pečene gline, ali ništa u njihovom gospodarstvu ne iziskuje daljnji razvoj te tehnike. Neke skupine iz kasnog paleolitika su već primijetile da se glina stvrdnjava u vatri (figure od terakote iz Moravske).
Tkanje.
Pripitomljavanje koze, ovce i ljame je dovelo do izuma tkanja, ali tek nakon određenih mutacija do kojih je došlo zbog pripitomljavanja. Tek je tada runo tih životinja postalo pogodno za predenje i tkanje. Vunena je odjeća postupno zamijenila odjeću od kože ili krzna. Ljudi su ubrzo naučili rabiti i biljne vrste, poput lana, koji se u zapadnoj Aziji, Egiptu i Europi već uzgajao kao uljarica, te pamuka, koji se počeo uzgajati u Indiji i srednjoj Americi. Postoje dokazi o pletenju prostirki i košara iz vrlo ranih vremena. Nije poznato je li u to doba izrađivana odjeća od niti, ali su na mnogim mjestima nađena primitivna vretena.
Uporaba kovina i rudarstvo.
U neolitičkom okruženju su stotine tehnika, malih i velikih, oblikovale novi način života. Ljudi su tijekom neolitika gradili trajne strukture od drveta, opeka i kamena, koje svjedoče o velikom obrtničkom umijeću, a razvili su čak i svojevrsno kovinarstvo, rabeći komade samorodnog bakra koji se mogu naći u prirodi. Primjerice, za znamenitog Ledenog čovjeka, smrznutu mumiju koja se pojavila 1991. zbog povlačenja ledenjaka u Alpama, najprije se mislilo da pripada nekoj kulturi Brončanog doba, jer je nosio bakrenu sjekiru. No pokazalo se da je živio oko 3300. pr. Kr. Bio je to neolitički čovjek s oružjem od hladno kovanog metala. Metalurgija je prva strateška tehnologija, ona je omogućila napredak u ogromnom području tehnologije, koje ne bi bilo osvojeno korištenjem drveta ili kamena. Uporaba kovina je omogućila nove i prije nezamislive alate i oruđa. Prva kovina koju su ljudi rabili je bakar, no moguće je da je i prije njega korišteno meteoritsko željezo i zlato. Dokazi o korištenju sežu do 9000. pr. Kr. Bakreni privjesak nađen u sjevernom Iraku datiran je na 8700. pr. Kr. Za razliku od željeza, bakar se može naći u prirodi u metalnom stanju, kao komadi kovine pomiješani s rudama. No te su prirodne zalihe metalnoga bakra brzo iscrpljene. 
Tehnologija drevnih civilizacija.
Tehnologija drevnih civilizacija se odnosi na urbanu revolucija, koja označava kraj kamenoga doba i početak brončanoga doba, kraj prapovijesti i početak povijesti, koja je započela prije otprilike 6000 godina na Bliskom istoku i u konačnici je dovela do prvih civilizacija, sa svim društvenim i povijesnim posljedicama koje ih prate: visoka gustoća stanovništva (veće populacije), gradovi, razvoj složenih i raslojenih društava (specijalizacija struka i oštrija podjela rada), centralizirana politička i gospodarska vlast (nastanak i organiziranje regionalnih država), institucije prisile (vojska, prikupljanja poreza, policija), vjerske institucije i klasa svećenika, monumentalna arhitektura (palače, hramovi, spomenici), širenje trgovine, novac, standardizirani utezi i mjere, kontrola nad mineralnim izvorima, nastanak pisma, matematike i astronomije.
Drevne civilizacije.
Gospodarski temelj prvih civilizacija je novi oblik poljodjelstva, različit od neolitičkog poljodjelstva ili stočarstva, općenito putem umjetnoga navodnjavanja. Tu je jednostavno vrtlarenje zamijenjeno obrađivanjem polja zasnovanim na velikim mrežama za upravljanje vodama, građenim i održavanim putem javnih radova, koje su izvodile skupine okupljene na temelju radne obveze (tlake) i koje su nadgledali inženjeri u službi države. 
U subtropskim je područjima poljodjelstvo s navodnjavanjem vrlo učinkovito i moguće je postići prinose dovoljne za izdržavanje brojnog stanovništva. Rijeke krcate muljem osiguravaju vodu za navodnjavanje i, napose kad su umjetno kontrolirane, obogaćuju okolno tlo. No ratarstvo s navodnjavanjem i kontrola poplava zahtijevaju hidrauličke građevine, kako bi se voda dovodila gdje i kad je potrebna, i stanovitu razinu zajedničkog djelovanja nužnu za njihovu izgradnju i održavanje: treba isušiti močvare, izgraditi brane, nasipe, kanale, ustave, terase, spremnike, obzide, a sve to treba čistiti i održavati. Nadalje, prijepore oko vode mora riješiti neka središnja vlast, a viškove treba spremiti, čuvati, braniti i dijeliti po potrebi. 
Ratovanje je postalo stalno i premašilo je uobičajene provale. Ono je sada uključivalo osvajanje i podčinjavanje, jer u već popunjenom prebivalištu poražene skupine nisu mogle naprosto pobjeći i oblikovati novu ratarsku zajednicu na drugom mjestu. Prije tog vremena, i u paleolitiku i u neolitiku, poražene su se skupine općenito mogle preseliti u nova područja, ali u okolišno ograničenim područjima poput doline Nila ratari nisu imali kamo otići. Pobjednici nisu preuzimali samo zemlju i male sustave navodnjavanja, već su potčinjavali i ovladavali poraženim skupinama, pošteđujući im život u zamjenu za robovski rad u održavanju sustava intenziviranog ratarstva. 
Postignuća tehnologije drevnih civilizacija.
Materijalni dokazi pokazuju da je drevni obrtnik često po djelima ravnopravan modernom. Međutim, njegova su znanja i tehnika posve iskustveni, nedostaje mu teorijska podloga. Rad se temeljio na iskustvenim metodama. Isprobavane su različite mogućnosti naslijepo, ali veoma strpljivo. Kad bi se ostvario željeni cilj, tu se je i zaustavio. Drevni je čovjek, kad bi postigao što je htio, naprosto postavio naputak za postizanje toga cilja, poput recepta u kuharici. Naputak za caklinu na lončariji, oko 1700. pr. Kr., daje željeni ishod. Kako do toga dolazi, nije bilo na obrtniku da istražuje. Shvaćao je te preobrazbe kao čuda.
Pismo.
Oko 4000. pr. Kr. se opaža prva uporaba pečata u drevnoj Mezopotamiji. Bili su načinjeni od pečene gline ili kamena, u koje je bio ugraviran geometrijski uzorak, čini se kao oznaka vlasnika. To je temelj razvoja pisma. 
Račun.
U svim prvotnim drevnim civilizacijama nalazimo neka matematička i astronomska znanja i umijeća. Sve su rane civilizacije razvile neovisno takva znanja, svaka razvija svoj računski sustav i kalendar. 
Mjerenje vremena.
Gospodarstvo drevne egipatske države počiva je na poljodjelstvu. Ono je ovisno o godišnjim dobima i biološkim ciklusima, kojima pak upravljaju astronomske periodičke pojave, poput dana, mjeseca i godine. Stoga glavni uvjeti života ovise o toj periodičnosti. Otud slijedi i zanimanje za tu periodičnost, tj. za astronomske pojave, koje ima nekoliko vidova. Astronomija se također rađa iz potrebe, ona se sastoji u motrenju, bilježenju i uspoređivanju. Oblikovanje kalendara zahtijeva više no što može obaviti poljodjelac, traži bilješke, tj. poznavanje pisma. To je zadaća koju moraju obaviti obrazovani ljudi koji ne troše vrijeme na zemljoradnju, a to su opet svećenici-činovnici.
Navodnjavanje.
Prvi su sustavi navodnjavanja vjerojatno bili iskopani u četvrtom tisućljeću pr. Kr., a načinili su ih zemljoradnici na jugu današnje Rusije. Kanali su bili dugi do 2,5 km, duboki oko 1,2 m i široki do 3 m. U drevnoj Mezopotamiji su snažno poljodjelstvo omogućili kanali prokopani od korita rijeka, koji su dovodili vodu u područja udaljena od rijeka. U početku, dok je pritisak na zemlju bio manji, branom na rijeci bi se navodnila okolna polja. Kasnije, kada je postao značajan uzgoj voća i povrća, postalo je nužno navodnjavanje tijekom čitave godine.
Obrada kovina i rudarstvo.
Obrada kovina uključuje složeni skup tehnologija, koji uključuje vađenje rude, taljenje rude, te kovanje ili lijevanje u korisne izrađevine. Kovine imaju više prednosti pred kamenom kao materijal za izradu alata i oružja i tijekom vremena su zamijenile kamen. Nastanak drevnih civilizacija je bio popraćen razvojem niza pomoćnih tehnika, uključujući, barem u Starom svijetu, proizvodnju i obradu bronce (slitina bakra i kositra). Ovladavanje broncom je dalo ime novom dobu: brončano doba. U Novome svijetu brončano oružje i alat nije zamijenilo štap za kopanje i kamene čekiće i noževe, ali je razvijena metalurgija zlata i srebra u svrhu ukrašavanja. Čini se da su korištene tehnologije koje odgovaraju kemijskom galvaniziranju zlata (pozlaćivanje).
Pečene opeke.
Vjerojatno je iskustvo s keramičkim pećima i talionicama bakra dovelo do ideje pečenih opeka. U Mezopotamiji su oko 3500. pr. Kr. pečene opeke omogućile silan razvoj urbanizacije. Pri izgradnji hramova u mezopotamijskim gradovima korištena je kombinacija pečenih opeka, kamena i opeka sušenih na suncu, što pokazuje da su pečene opeke tada još uvijek bile novost. No ta je tehnička novina dovela do značajne promjene u građevinarstvu, premda još nekoliko stoljeća nije stigla do običnih ljudi.
Kotač.
Prijevoz je potpuno izmijenjen uvođenjem kotača. Točno podrijetlo kotača nije poznato, ali nakon otprilike 3500. pr. Kr. nalazimo prikaze prijevoza pomoću kotača na keramici i drugim oblicima umjetnosti. Ljubljanski drveni kotač je najstariji drveni kotač s osovinom na svijetu, a star je oko 5150 godina. Prvi su kotači bili načinjeni od drveta, konkretno od tri povezana komada drveta. Činjenica da je isti oblik kotača korišten širom svijeta tijekom mnogih stoljeća ukazuje na to da se ta tehnologija prenosila iz jednog izvora, vjerojatno iz drevne Mezopotamije.
Plovila.
Nakon otprilike 3500. pr. Kr. nalazimo u drevnom Egiptu i Mezopotamiji prikaze brodova korištenih za plovidbu rijekama. Bili su u osnovi građeni od trske ili papirusa, te korišteni za prijevoz ljudi i roba. Do 3000. pr. Kr. radilo su u biti o plovilima s kratkim veslima, kojima posada vesla okrenuta u smjeru gibanja broda. Prva se jedra u Egiptu opažaju oko 3000. pr. Kr.
Vojna tehnika.
Oko 2300. pr. Kr. je Sargon Akađanin (ili Sargon Veliki), kralj Babilonije, stvorio prvo carstvo u povijesti, protegnut od Sredozemnog mora do Perzijskog zaljeva, a ostvario je to pomoću najstarije poznate profesionalne vojske, koja je brojila 5400 vojnika. 
Tehnologija stare Grčke.
Tehnologija stare Grčke je u toku čitave antike bila potpuno odvojena od starogrčke znanosti i filozofije. Stotine malih novih tehnologija i tehničkih poboljšanja se pojavilo tijekom 1200 godina antike, poput nožnog kola dodanog lončarskom kolu, ali se u cjelini tehnološki temelj proizvodnje nije promijenio tijekom cijelog razdoblja. U nekim se granama tehnologije, poput rudarstva, pojavio industrijski stil proizvodnje, a postala je uobičajena i trgovina na velike udaljenosti. No većina proizvodnje je ostala zasnovana na obrtništvu i lokalna, a obrtnici, tradicionalno skloni skrivanju svog umijeća, su nastojali monopolizirati svoje vještine, ne oslanjajući se na pisanu riječ, znanost ili filozofiju prirode.
Postignuća starogrčke tehnologije.
Od 6 glavnih jednostavnih strojeva poznatih u antičkom svijetu, četiri su – poluga, koloturnik (čini se da je neka vrsta koloturnika rabljena u Asiriji, drevnoj Mezopotamiji, oko 1500. pr. Kr.), klin i vitao (vitlo, čekrk, ručna naprava za namatanje bunarskog užeta ili lanca, naprava koja se sastoji od kola i vretena, a služi za podizanje tereta) – do kraja 4. st. pr. Kr. već dugo bila u uporabi. No peti – vijak – je, koliko znamo, novina koja se javlja u 3. st. pr. Kr. Tijekom antike tehnologija se dalje razvijala. Napredak je postignut u vojnoj tehnici, ali i u poljodjelstvu i u tehnikama obrade hrane (npr. mlinovi). Tijekom tog razdoblja su izumljene sljedeće važne mehaničke naprave: Arhimedov vijak i tijesak s vijkom, Arhimedov koloturnik i dizalice, zupčani prijenos (a možda i diferencijal), crpka ili sisaljka (Ksetibije), vodenice i vodeničko kolo, katapult, naprave za razonodu, modeli neba (Mehanizam iz Antikitere), radilica i drugo.
Pismo i literatura.
Između 1000. i 800. pr. Kr., stari Grci su preuzeli pismo od Feničana, uveli u njega samoglasnike i usavršili ga. Taj se grčki alfabet širi tijekom 8. stoljeća pr. Kr. Između ostaloga, on omogućuje pojednostavljenje, standardizaciju i objavljivanje zakona, što se pokazalo važnim za politički razvoj. Širenju toga pisma pomogao je izum pergamenta, jednog od tri najvažnija materijala za pisanje. 
Arhimedov vijak.
Arhimedov vijak je naprava koja se često tijekom povijesti upotrebljavala za premještanje vode u kanale za navodnjavanje. 
Arhimedov koloturnik.
Arhimedov ili obični koloturnik se sastoji od nekoliko pomičnih i nekoliko nepomičnih kolotura koje su smještene u dva kućišta. Gornje kućište je učvršćeno, a donje je pomično.
Vodeni sat.
Vitruvije također kaže da je Ktesibije Aleksandrijski bio jedan od prvih koji su istraživali načela konstruiranja vodenih satova. Pripisuje mu neke vodene satove i različite naprave pomoću kojih se duljina sata mogla prilagoditi prema godišnjem dobu (u antici sat nije bio apsolutna jedinica vremena, već podjela razdoblja sijanja Sunca). Vodeni satovi su u antici bili standardno sredstvo mjerenja vremena.
Vodenice.
Stari Grci su izmislili dvije osnovne stvari za vodenicu: vodeničko kolo i zupčasti prijenosnik. Prvi dokazi o vodeničkom kolu pogonjenim vodom potječu iz 3. stoljeća pr. Kr., u mjestu Perahora u Grčkoj. Prvi koji je opisao rad vodenica bio je Filon iz Bizanta (280. – 220. pr. Kr.).
Tehnologija starog Rima.
Tehnologija starog Rima je dala najveće tehničare i inženjere antičkoga svijeta i neki čak kažu da je sama rimska civilizacija jedno veliko tehničko postignuće. Činjenica da je stari Rim dao nama poznate inženjere, od kojih su neki pisali knjige (što uopće nije bilo uobičajeno za inženjere), poput Vitruvija i Frontina (oko 40. – 103.) sama po sebi svjedoči o važnosti inženjerstva i tehnologije za rimsku civilizaciju. Građene su popločene ceste, javne zgrade, sportski objekti i akvadukti. U tom razdoblju nije bilo većih otkrića u tehnologiji, ali su postojeća umijeća i naprave razvijena i poboljšana za uporabu u velikim razmjerima. Rimljani su bili veliki improvizatori, bitno su poboljšali postojeću tehnologiju, ali su dali tek rijetke nove izume. Manje uzvišen izum, ali ne i manje važan za rimsku civilizaciju, je cement, koji je bio ključna nova tehnologija koju su uveli Rimljani, a koja je gradnju od kamena učinila mnogo jednostavnijom i jeftinijom, što je doslovno zacementiralo širenje Rimskoga carstva. Dok je rimska tehnologija cvjetala, rimske znanosti gotovo da i nema. Vrlo je malo djela prevedeno s starogrčkog. Rimljani nisu cijenili grčku matematiku, znanosti i učenost u cjelini. Rim nije dao znanstvenike. To zbunjuje one koji smatraju da su znanost i tehnologija uvijek i nužno povezane.
Postignuća starorimske tehnologije.
Poljodjelstvo – plug, pompejski mlin, žetelica.
Etruščansko je poljodjelstvo dosegnulo visok stupanj. Proširili su napredne metode isušivanja tla, omogućivši obrađivanje područja koja su prije toga bila močvarna ili su ih uništavale poplave. Primjer toga je mreža podzemnih kanala u Laciju. S prestankom etruščanske vlasti u Laciju posjedi prijašnjih gospodara razdijeljeni su na male komade. No sječa šuma koja se provodila da bi se povećala obradiva površina izazvala je jače plavljenje, a time i bujice, što je pojačalo ispiranje tankog sloja tla. Iskorišteno tlo pretvarano je u pašnjake i trebalo je stalno pronalaziti nova polja, što je bio jedan od razloga osvajačke politike.
Rudarstvo i kovinarstvo.
Plinije Stariji spominje dvije novine uvedene u stari postupak dobivanja zlata iz riječnog pijeska, vjerojatno uvedene u vremenu kasne Republike. U jednoj od njih se primjenjuje tlak vode za razbijanje gruda u kojima se nalazi zlato, a drugom se izvlači zlatna prašina pomoću žive koja se kasnije uklanjala filtriranjem i destiliranjem. U doba ranog carstva industrija metala se razvijala na više načina. Većinu željezne robe su i dalje izrađivali kovači na ognjištu kovačnice u malim radionicama. U Puteoliju je bila skoncentrirana trgovina željezom, gdje je sirovo željezo dovoženo s Elbe i prerađivano. To nije dovelo do specijalizacije, svaki je majstor radio u svojoj radionici. 
Industrijska proizvodnja.
U doba ranog Carstva, kako su ljudi postajali bogatiji, stvorilo se šire tržište koje je zahtijevalo porast trgovine i specijalizaciju proizvodnje. Porasla je podjela rada i nastalo je nešto nalik tvorničkom sustavu za proizvodnju nekih roba u velikoj količini. Općenito su postojala tri sustava proizvodnje: kućna radinost, obrtnički rad i industrijska proizvodnja. Kućna se radinost tradicionalno obavljala u seoskim okruzima, gdje su obitelji nastojale da se gospodarski osamostale (da same proizvode sve što im treba). Time su također upošljavali robove kad nije bilo poljoprivrednih radova. To je podjednako vrijedilo i za velika i za mala imanja. Na svim tim imanjima je postojala privreda zatvorenog tipa: proizvodnja tkanina, kruha, namještaja, odjeće, obuće, košara, grube lončarije, opeke, štavljene kože, kućnih potrepština od drveta i metala.
Graditeljstvo.
Veliki doprinosi rimske tehnologije bili su u arhitekturi i poljodjelstvu. Gradnja akvadukata, amfiteatara i bazilika zahtijevala je razvoj tehnike luka i lučnog svoda, koju je omogućila uporaba pečene opeke i betona od vulkanskog pepela (Pozzuoli) i vapna. Akvadukti su već prije građeni u drevnom Egiptu, Mezopotamiji i Grčkoj, ali su rimski akvadukti bili mnogo veći. Cigla je u građevinarstvu ušla u širu uporabu nakon doba Klaudija, posebno nakon požara za Nerona. Proizvodnja cigle postala je dobar posao. Drevni Rimljani su uveli uporabu cementa pri gradnji, što je dovelo do izuma betona. Rimljani su imali izvrsnu vapnenu žbuku. Miješajući tu žbuku s vulkanskim pepelom dobili su cement, koji pak pomiješan s pijeskom i šljunkom daje beton.
Prijevoz.
Strogo su razlikovana dva tipa broda: dugi i obli. Dugi brod (galija) su pokretala duga vesla, imao je malo prostora za teret u uskom trupu i uglavnom je korišten u ratne svrhe. Obli brod su pokretala kvadratna jedra, imao je dubok trup, bio je nespretan za upravljanje (pomoću vesala smještenih sa strane u blizini krme), ali izdržljiv i korišten je za prijevoz tereta. Glavni je problem bila plovidba protiv vjetra, što je rješavano cik-cak plovidbom. Tijekom 1. st. pojavilo se Latinsko jedro, trokutasto jedro razapeto uzduž broda od pramca do krme, koje je moglo hvatati vjetar s obje strane. No baratanje njime je bilo teško i uglavnom je korišteno na manjim plovilima. Kopneni prijevoz bio je ograničen, unatoč dobrim cestama, neprikladnom zapregom, koja nije omogućivala djelotvorno uprezanje konja, kao i drugim problemima, poput ovjesa i podmazivanja.
Tehnologija drevne Kine.
Tehnologija drevne Kine započinje s razvojem njihove civilizacije, a prvi razvoj civilizacije se opaža duž rijeke Huang He ("Žuta rijeka"). Do 2500. pr. Kr. se tisuće kasnoneolitičkih sela proširilo duž rijeke, a kad je uvedeno poljodjelstvo s navodnjavanjem nastala su kraljevstva. Veliki Shun, navodni utemeljitelj prve Dinastije Xia je legendaran u Kini kao vladar koji je "kontrolirao vode". Dinastija Shang (oko 1600. pr. Kr. do oko 1046. pr. Kr.), koja označava dokumentirane početke kineske civilizacije, je zagospodarila dolinom Žute rijeke zahvaljujući širokom sustavu navodnjavanja. Kasnije su tehnike navodnjavanja prenesene južnije, do rijeke Jangce. Uzgoj riže se iz južne Kine proširio prema sjeveru i također je uključivao kontrolu vode. Tijekom cijele kineske povijesti je jedna od uloga vlasti bila graditi i održavati sustav navodnjavanja. Rezultat toga su mnogi kanali, nasipi, brane i umjetna jezera širom Kine. Svjesna vladina politika zaštite voda i unaprijeđenja poljodjelstva je uključivala i isušivanje, što je sve zahtijevalo uključivanje velikog broja seljaka u prisilan rad, tlaku. Rana kineska civilizacija je gradila gradove sa zaštitnim zidinama, palačama i ceremonijalnim središtima. Rana kineska država je gradila žitnice i održavala stajaću vojsku. Razvijena je istančana brončana metalurgija.
Postignuća starokineske tehnologije.
Zlatno doba kineske znanosti i tehnologije se smatra doba vladavine dinastije Sung (960. – 1279.) koje se smatra kao vrhunac tradicionalne Kine. Učenje Konfucija (551. pr. Kr. – 479. pr. Kr.) je znatno oblikovalo kinesku višu kulturu, napose kroz službenu državnu ideologiju neokonfucijenizma, koju su razradili učitelji iz doba dinastije Sung. Svjetonazor se usredotočava na obitelj, humanost i društvo, a ne na prirodu i svijet onkraj ljudskih stvari. Konfucijenizam je bio praktična filozofija koja je naglašavala etičke i moralne vrijednosti ponašanja i upravljanja državom, te održavanje pravednog i skladnog društva. Tako su običaj, čast, kreposno ponašanje, sinovska ljubav prema roditeljima, poštovanje starijih, podčinjavanje autoritetu, moralni primjer mudraca i pravednost (ali ne zakon!) postali krilatice konfucijenizma u doba dinastije Sung.
Poljodjelstvo.
Procvat drevne Kine u doba dinastije Sung rezultat je promjena u poljodjelstvu, prije svega snažnog porasta uzgoja riže u južnoj Kini i bazenu rijeke Jangce, s početkom u 8. stoljeću. Riža daje veći urod po jedinici površine nego bilo koja druga udomaćena biljka, tako da samo uvođenje riže dovodi do značajnih društvenih i kulturnih posljedica. Nakon 1012. vlada je uvela i sustavno dijelila nove vrste rane i zimske riže iz Indokine. Neke vrste sazrijevaju za dva mjeseca, što omogućuje dvije ili tri žetve godišnje na pogodnim mjestima. Druge su vrste zahtijevale manje vode, što je značilo da se za proizvodnju hrane mogu iskoristiti nova tla. 
Navodnjavanje.
Osim poljodjelstva, sljedeća temeljna tehnologija koja je podupirala kinesku civilizaciju bilo je navodnjavanje. Premda su mnogi kanali i nasipi već postojali u Kini iz ranijih vremena, prvi elementi prema unutrašnjosti usmjerenog sustava kanala na razini carstva su se pojavili oko 70. Godine 608. inženjeri su dovršili gotovo 700 kilometara dug kanal od Luoyanga do Pekinga, a do 12. stoljeća u Kini je bilo oko 50 000 kilometara plovnih vodenih putova i kanala. Samo se je Veliki kanal, dovršen 1327., protezao duž 2000 kilometara, od Hangzhoua na jugu do Pekinga na sjeveru.
Papir i tisak.
Proizvodnja papira, koja se je vjerojatno razvila iz tekstilne industrije, dala je proizvod koji je olakšao državnu upravu carske Kine. Postoje pouzdani dokazi o izradi papira krajem dinastije Han, početkom 2. stoljeća, premda se tehnologija vjerojatno razvila nekoliko stoljeća ranije. Drevni Egipćani su mnogo ranije koristili papirus, ali su Kinezi prvi napravili pravi papir iz kaše za papir ulijevane u kalupe. Izrađivan je isprva od starih krpa, a ubrzo je kvalitetniji papir izrađivan od kore murve. U početku nije korišten za pisanje, već za svrhe poput umatanja. No već je u 3. st. posve zamijenio svilu, bambus i drvo kao podloge za pisanje.
Barut.
Izum baruta u Kini sredinom 9. stoljeća i, što je još značajnije, korištenje baruta u vojne svrhe, s početkom u 10. stoljeću, preusmjerilo je tijek kineske i svjetske povijesti.
Kompas.
Za razliku od papira, magnetski kompas je bio naprava bez koje je kineska civilizacija mogla živjeti isto kao i s njom, ali ovaj slučaj upravo pokazuje ono malo veza između znanosti i tehnologije u drevnoj Kini. Tajnovita svojstva magnetnog kamena (prirodni magnetizam minerala magnetita) bila su poznata do 300. pr. Kr. i isprva su korištena kao sredstvo proricanja. Do 100. pr. Kr. je postalo poznato da se magnetna igla usmjerava duž pravca sjever-jug i to je svojstvo korišteno u geomantiji ili umijeću feng shui, pravilnom postavljanju kuća, hramova, grobnica, cesta i drugih građevina.
Svila.
Izrada tkanina je još jedna od glavnih industrija drevne Kine. Primjerice, jedan je car iz dinastije Sung iz 12. stoljeća kupio i primio kao porez ukupno 1 170 000 bala svilene tkanine. Kinesku tekstilnu industriju valja spomenuti napose zbog njezine mehanizacije. Izvori pokazuju da je od 1035. u Kini postojao kolovrat (preslica na kotač koji se pokreče nogom), a kineski su inženjeri također načinili i razrađene strojeve za namatanje pokretane vodom, u svrhu razmotavanja čahura ličinki svilca i namotavanje svilenih niti na kaleme, za tkanje u tkaninu.
Porculan.
Lončarstvo je bilo drevno umijeće, koje je nakon 11. stoljeća dosegnulo prije neviđene umjetničke vrhunce. Carska je vlada posjedovala vlastite peći i radionice na industrijskoj razini, koje su zapošljavale tisuće obrtnika i masovno proizvodile kako svakodnevne, tako i luksuzne proizvode. U 7. stoljeću su kineski lončari otkrili da se silikatni mineral glinenac može uklopiti u glineno posuđe, što je dalo primitivni tip porculana.
Kovinarstvo i rudarstvo.
Kineska nadmoć u proizvodnji željeza također pomaže u obrazlaganju blistavosti njezine civilizacije. Kineski su se metalurzi rano okrenuli željezu, vjerojatno zbog ograničenih izvora bakra i kositra za broncu. Do 117. pr. Kr. proizvodnja željeza je postala državna djelatnost, s 48 ljevaonica, od kojih je svaka zapošljavala tisuće industrijskih radnika. Godine 806. proizvedeno je 13 500 tona željeza, a 1078., u doba dinastije Sung, već 125 000 tona, bez sumnje zbog porasta potreba vojske (za usporedbu, Engleska je 1788. godine, kad je industrijska revolucija već započela, proizvela 68 000 tona željeza). Tehnički inovativna i napredna, kineska industrija željeza je koristila mjehove pokretane vodom (od 31. pr. Kr.) i talila rudu pomoću koksa (djelomično izgorjelog kamenog ugljena) već do 11. stoljeća, nekih 700 godina prije nego što su se slični postupci pojavili u Europi.
Zidovi.
Kineski zid je dug 8 851,8 kilometara (glavni dio 2 450 kilometara). Nastao je iz zemljanih brana koje su u 4. stoljeću pr. Kr. nasula sjevernokineska kraljevstva za obranu od nomada iz srednjoazijskih stepa. Prvi kineski car Qin Shi Huangdi je postojeće dionice povezao s 800 kilometara novog zida i tako stvorio neprekidnu barijeru duljine oko 2000 kilometara. Zid je kasnije pojačan dodavanjem kula od opeke. Krajem 15. stoljeća (dinastija Ming) zid je obnovljen, ovaj put od kamena, visine do 12 metara, a debljine do 10 metara, s 25 000 stražarskih kula.
Tehnologija u srednjovjekovnom islamskom svijetu.
Tehnologija u srednjovjekovnom islamskom svijetu je imala svoje zlatno doba koje je trajalo od 8. stoljeća do sredine 13. stoljeća. Kalifi dinastije Omejada su vladali iz Damaska u Siriji. Tu je dinastija Omejada došla u dodir s obrazovanim Sirijcima i Perzijancima, koji su im služili kao tajnici i činovnici. Time je pomalo počelo heleniziranje islama. Čitavu administraciju Omejadskoga kalifata u Damasku vodili su grčki činovnici, na grčkom. Proces heleniziranja je ubrzan nakon godine 749., kada je na vlast došla dinastija Abasida. Kalif al-Manzur je godine 762. sagradio novi glavni grad, Bagdad, na rijeci Tigris. Grad je postao poznat po prilično intelektualnoj i tolerantnoj klimi. Carstvo se počelo pretvarati u centraliziranu državu, za što je bila potrebna snažna državna uprava. Takvu državnu upravu nisu mogli činiti ratnici, pa su se kalifi okrenuli obrazovanim Perzijancima, uglavnom onima koji su prešli na islam, a koji su pak bili oduševljeni grčkom učenošću. Do godine 1000. gotovo su sva dijela grčke medicine, filozofije prirode i matematičkih znanosti bili prevedeni na arapski. Prevedene su i mnoge perzijske i indijske knjige, ali one kasnije nisu prevedene na latinski i bile su stoga izgubljene za Zapad.
Postignuća tehnologije u islamskom svijetu.
Muslimanski su znanstvenici bili vjerni učenici starih Grka i upravo su time muslimani ušli u zapadnu znanstvenu tradiciju i postali znanstvenici ili filozofi prirode. Islamska je znanost bila izgrađena na grčkim temeljima i postupala je po grčkim načelima. Muslimanski znanstvenici nisu htjeli početi od početka, već nastaviti i dovršiti grčko djelo, i bili su svjesni tog odnosa spram prošlosti i svoje pripadnosti postojećoj tradiciji. Smatrali su da trebaju dovršiti, popraviti i prenijeti postojeće antičko znanje. Islamska je tehnologija ostala slična onoj starog Rima i istočnih drevnih civilizacija. U arhitekturi su preuzeli rimski luk, a ne grčki sustav stupova i nadvratnika. Poljodjelstvo je jako ovisilo o navodnjavanju, kao i u rimskim provincijama i svim civilizacijama Bliskog istoka.
Poljodjelstvo.
Uspjeh islama ovisio je i o njegovim ratnicima i o njegovim ratarima. Ratari su zaposjeli naplavne ravnice Mezopotamije i Egipta i, u pravoj poljoprivrednoj revoluciji, prilagodili nove i raznolike hranjive biljke mediteranskom ekosustavu: rižu, sirak, šećernu trsku, pamuk, patlidžan, špinat, artičoku, lubenicu, naranču, limun, bananu, trputac, mango, kokosovu palmu i druge. Uz pomoć dorađenih i povećanih sustava navodnjavanja i gnojenja, uspjeli su produljiti plodnu sezonu i povećati učinkovitost. 
Knjižnice i papir.
Širom islamskog svijeta utemeljene su tisuće knjižnica. Samo u Kordobi ih je bilo 17, a u jednoj od njih oko 500 tisuća naslova. U 13. stoljeću je u Bagdadu bilo 30 vjerskih škola od kojih je svaka posjedovala knjižnicu, u Damasku ih je 1500. bilo 150, opet svaka s knjižnicom. Knjižnica u Kairu u 10. stoljeću je sadržavala i do 2 milijuna knjiga.
Kemija i alkemija.
U kemiji su muslimani dali najveći doprinos napretku znanosti i tehnologije. Taj uspjeh mogu u velikoj mjeri zahvaliti okolnosti da su uglavnom izbjegli predrasude koje su stare Grke držale podalje od rada rukama. Rasprave ukazuju na upućenost u laboratorijske tehnike. Radili su na temelju tradicija i praksi razvijenih u drevnom Egiptu, Babiloniji, Indiji i Kini. Oni su prikupljena znanja objedinili i opskrbili ih s nekim općenitim načelima, stoga ih se može smatrati utemeljiteljima kemije (liječnici), proizvođači mirisa, metalurzi. Abu Musa Džabir ibn Hajan al-Báriqi al-Azdi al-Kufi al-Sufi ili latinizirano Geber se smatra ocem kemije.
Astrolab.
U 8. stoljeću je u Perziji izumljen mjedeni astrolab. To je bio osnovni mjerni instrument astronoma za određivanje položaja Sunca, Mjeseca i zvijezda. Bio je pomagalo u navigaciji i koristio se je u zemljomjerstvu.
Tehnologija srednjeg vijeka.
Tehnologija srednjeg vijeka u Europi je oblikovana zahvaljujući nizu međusobno povezanih tehnoloških novina: poljodjelska revolucija, nova vojna tehnika, oslanjanje na vodu i vjetar kao izvore energije. Taj tehnološki razvoj daje važan dio odgovora na pitanje kako se je i zašto Europa preobrazila od kulturne zabiti zasnovane na gospodarstvu jedva naprednijem od onog tradicionalnih neolitičkih zajednica u cvatuću i jedinstvenu, ali i agresivnu civilizaciju, koja će povesti svijet u razvoj znanosti i industrije. U usporedbi s Istokom i srednjovjekovnim Islamom, kršćanska je Europa još oko 1000. bila uglavnom "prazna". Prema nekim procjenama ju je nastanjivalo oko 22 milijuna ljudi, prema oko 60 milijuna u Kini, 80 milijuna u Indiji ili oko 40 milijuna pod vlašću muslimana. Stanovništvo drevnog Rima, koji je u antici bio milijunski grad, je palo na oko 35 000 ljudi, u Parizu je živjelo oko 20 000 ljudi, u Londonu oko 15 000. S druge je strane Kordoba pod vlašću Arapa brojila 450 000 stanovnika, Carigrad 300 000, Kaifeng u Kini 400 000, a Bagdad, tada najveći grad svijeta, oko 1 000 000. Europa je bila kulturna, intelektualna, gospodarska, tehnološka i demografska zabit koja je daleko zaostajala za tehnološkom i znanstvenom vitalnošću tadašnjih središta civilizacije u islamskom svijetu, Bizantu, Indiji i Kini.
Postignuća srednjovjekovne tehnologije.
Srednjovjekovna je Europa dala malo izuma, većina novina je preuzeta od antike ili iz Kine. Srednjovjekovni su zanatlije dokazali svoju umješnost, smionost i umjetnički genij, ali su proizvodi srednjega vijeka općenito bili u tehničkom smislu slabe kvalitete. Srednji je vijek neprestano morao popravljati, nadomještavati, obnavljati. Crkvena su zvona pucala, zgrade su se urušavale. Slabost srednjovjekovne tehničke opremljenosti očituje se nadasve u osnovnim oblastima, u prevlasti alata nad strojem, slaboj djelotvornosti alata, nedostatnosti poljoprivrednih strojeva i tehničkih pomagala koji daju slab prinos, osrednjosti energetske opreme, prijevoza, financijskog i trgovačkog poslovanja. Rast trgovine i poboljšavanje tehnologije proizvodnje i prijevoza gurao je društvo u smjeru novog gospodarstva.
Tehničari i izumitelji srednjega vijeka zapravo su zanatlije. Tek se jedan tehničar uzdiže do stanovitoga stupnja: arhitekt. Njegovo je polje bez sumnje jedino koje je u srednjemu vijeku poprimilo nesporni industrijski vid. Gotička je umjetnost gradnje postala znanošću, a graditelj je postao znanstvenikom. Taj graditelj, koji se nazivlje "magistrom" i čak pokušava steći naslov "magistra kamena" ("magister lapidum"), kao što su drugi magistri filozofije ili prava, koji obavlja proračune sukladno propisima, suprotstavlja se graditelju-zanatliji koji primjenjuje naputke, tj. zidaru.
Vitez na bojnom konju.
Stremen je bio ključni izum koji je omogućio pojavu jednog od svojstvenih likova europskog feudalizma – oklopljenog viteza na oklopljenom bojnom konju. Do 9. stoljeća je u Europi ratnik na konju ostao na konju samo dok nije stigao do bojnog polja, kada bi sjahao i borio se kao pješak. Bez stremena koji osigurava stabilnost, samo su se najvještiji konjanici mogli boriti kao prava konjica, te zamahivati mačem i napinjati luk bez da izgube ravnotežu. Stremen su izumili Kinezi u 4. stoljeću i nakon toga se on širi prema Zapadu. Stremen je iznimno jednostavna izrađevina, bez pokretnih dijelova, ali stabilizira ratnika na konju i omogućuje borbu s konja. Sa stremenom i primjereno oblikovanim sedlom je jahač s kopljem pričvršćenim za oklop postao moćna bojna jedinica, pri čemu je impuls zamijenio mišiće u novoj vrsti ratovanja.
Dvorac i selo.
Gospodarska jedinica feudalnoga sustava je selo. Nad njime vlada hijerarhija plemića, svjetovnih ili crkvenih, te biskupa i kraljeva, pod nominalnom vrhovnom vlašću cara i pape. Svaki je plemić mogao držati jedno ili više sela, ili zemlju u različitim selima, gdje su njegovi kmetovi radili da bi uzdržavali sebe i njega. Oni su dužni raditi i prisiljeni i silom ako treba, ali nisu robovi, jer posjeduju i obrađuju i vlastitu zemlju. Plemić je zauzvrat morao jamčiti seljacima zaštitu, a glavna je opasnost prijetila uglavnom od drugih plemića.
Samostrijel.
Jedno od najvažnijih srednjovjekovnih oružja je samostrijel. Poznavali su ga Rimljani i Kinezi, ali u antičkoj obliku nije bio osobito djelotvoran i iščeznuo je s bojnoga polja. Bit samostrijela je u tome da se luk postavljen na nosaču (kundaku) može jače napeti i tako dati veću brzinu strelici. 
Barut i vatreno oružje.
Barut i vatreno oružje su ustvari kineski izumi. U Europi se barut prvi put spominje u tekstu Rogera Bacona iz 1268., a čini se da se opis odnosi na kineski vatromet. Dok tehnologija proizvodnje baruta i ranih vatrenih oružja potiče iz Kine, čini se da su topovi nastali u Europi oko 1310. – 1320. Neki dokumenti iz Firence iz 1326. upućuju na to da su do tad metalni topovi već dobro poznati, a prva dokumentirana europska uporaba topa datira iz 1331.
Teški plug.
Plug je najvažnija orača sprava, a svojom konstrukcijom omogućava dublje rezanje i prevrtanje zemlje na jednu stranu. Obrada plugom mrvi, miješa i okreće čestice tla, što tako obrađeno tlo čini vrlo pogodnim za razvoj usjeva. Plug za razliku od rala u pravilu ima kolica ornice, na koje se naslanja gredelj koji je kraći nego kod rala, a rezanje zemlje okomito u odnosu na površinu tla se obavlja pomoću crtala. Najveća razlika, a ujedno i najvažniji dio pluga je daska ili odgrnjača, koja osigurava da plug može i prevaljivati zemlju. Pored toga, lemeš (vodoravno rezanje brazde) je proširen i oštar samo s jedne strane (asimetričan), a najčešće ima dvije ručice za upravljanje. Prva novina poljodjelske revolucije bilo je uvođenje teškog pluga početkom 8. stoljeća. Zemlja je temelj materijalnoga života srednjovjekovlja, ali ona je škrta zbog toga što ljudi nisu sposobni iz nje mnogo izvući. Alati su samo osnovni, zemlja je loše obrađena, oranje je plitko. Dugo je u uporabi bio antički nepoduprti laki plug, primjeren površinskom tlu i neravnim terenima mediteranskog područja. To je u biti bila motika koju je vukao jedan ili dva vola, a polja su se orala unakrsno više puta. Njegov simetrični lemeš, ponekad prekriveno željezom, ali najčešće izrađen od drva otvrdnulog na vatri, prije grebe zemlju nego što je sječe. No teški plug je povećao poljoprivrednu proizvodnju time što je omogućio ratarima da obrađuju vlažne europske doline.
Uprezanje i potkivanje konja.
Druga novina, najspektakularnija i najznačajnija po posljedicama, bila je uporaba konja, koji je brži i izdržljiviji od vola, za vuču pluga. Takvu je uporabu konja omogućila "moderna zaprega", niz tehničkih usavršavanja koja su oko 1000. omogućila bolje korištenje životinjske vuče i povećanje prinosa rada životinja. Moderno se uprezanje u biti sastoji u tome da se teret vuče prenese na ramena i da se nova orma dopuni potkivanjem, što je olakšalo kretanje životinje i bilo zaštitom za noge; i zapregom u nizu, što je omogućavalo vuču težih tereta.
Vodenica.
Najdojmljiviji primjer je razvoj strojeva tjeranih snagom vode i njihovo uključivanje u tkanje seoskog života i europskog društva općenito. Vodenica je antički izum, no može ju se smatrati srednjovjekovnom napravom, jer je tek u srednjem vijeku ušla u široku uporabu. Već je u 9. stoljeću raširena po Zapadu. Prema "Domesdayevoj knjizi", popisu (nepotpunom!) imovine u Engleskoj napravljenom po naredbi Vilima I. Osvajača, u Engleskoj je 1086. bilo 5624 mlinova, dok ih je stoljeće ranije zabilježeno manje od 100. U jednom francuskom okrugu (Aube) u 11. stoljeću je radilo 14 mlinova, u 12. stoljeću 60 mlinova, u 13. stoljeću 200 mlinova. U Pikardiji, na sjeveru Francuske, je 1080. radilo 40 mlinova, a 1175. već njih 245. 
Vjetrenjača.
Malu vjetrenjaču je koristio Heron (1. stoljeće) u svojim orguljama, no u antici vjetrenjača nije rabljena u druge svrhe. Vjetrenjače su bile poznate u Kini, potom u Perziji u 7. stoljeću, u Španjolskoj se spominju u 10. stoljeću. U kršćanskom su se svijetu pojavile oko 1150., oko kanala La Manche i uz Sjeverno more. Neki smatraju da razlike u konstrukciji ukazuju na neovisnu pojavu vjetrenjača na različitim mjestima. U nekim su područjima vjetrenjače povećale obradivu površinu isušivanjem mora.
Tekstilna industrija.
Germanski su narodi u Europu uveli nemediteranski stil odijevanja: krzno, čarape, hlače, čizme, te ideju šivanja odjeće iz više dijelova tkanine. U ranom srednjem vijeku, kao i u rimsko doba, izrada odjeće bila je gotovo isključivo ženski posao. One su šišale ovce, drobile lan, češljale vunu, prele, tkale, rezale tkaninu i šivale. Kao i u rimsko doba, glavne tkanine bile su laneno platno i vuna. Izradom pamučne i svilene odjeće je kršćanska Europa ovladala tek u 12. stoljeću. 
Tkalački stan.
Trebalo je mnogo prelja da bi se pripremila pređa za jednu tkalju. Korištena su dva tipa vertikalnog tkalačkog stana: s utezima na osnovi (uzdužna nit tkanine) i s dvije grede. Najjednostavniji tkalački stan s utezima na osnovi se sastoji od dva uspravna drvena stupa spojena na vrhu gredom, koja se mogla okretati da bi se na nju namatala istkana tkanina. S te su grede visjele osnove, uzdužne niti, koje su napetim držali keramički utezi na donjem kraju.
Kolovrat.
Krajem 13. stoljeća dolazi do daljnjeg mehaniziranja tekstilne industrije uvođenjem kolovrata, koji je vjerojatno izumljen na Bliskom istoku ili u Indiji. Najstariji poznati pouzdani prikaz je iz Bagdada, a datira iz 1237. Najstarije spominjanje u Europi je iz oko 1280. U najranijem zapadnom obliku sastojao se od malenoga vretena učvršćenog na držače i putem remena povezanog s većim kolom. Prelja je držala preslicu s vlaknima u lijevoj ruci, desnom rukom sučući nit koja se namatala na vreteno, a vrtnja vretena se je održavala okretanjem velikoga kola na mahove.
Tokarilica.
Za potrebe obrade drva je uvedeno malo novih pomagala, ali su se mnoge stare počele češće rabiti, uključujući tokarilicu. Radi se o stroju koji brzo vrti komad drveta kojeg se obrađuje pomoću nekog alata za rezanje, a u srednjem su vijeku rabljene dvije mogućnosti: tokarilica s motkom i tokarilica s lukom.
Dizalice.
Polet graditeljstva, nadasve crkava i dvoraca, potaknuo je korištenje naprava za dizanje i vuču, ali ipak se građa najviše podiže služeći se kosom plohom. Naprave za podizanje tereta nimalo se ne razlikuju, barem ne u osnovi, od antičkih: obične dizalice s prijenosnim vitlom i dizalice s koloturnikom. Ostaju one neobičnim ali rijetkim napravama kojima su se mogli koristiti jedino vladari, gradovi i crkvena gradilišta.
Mehanički sat.
U 14. stoljeću su u Europi načinjeni prvi mehanički satovi, koji su koristili uteg i zapinjač, što je davalo kružno gibanje. Premda je zapinjač izumljen mnogo ranije, dotad nije bio rabljen u satovima. Prvi mehanički satovi koji su se pojavili u tornjevima velikih talijanskih gradova, imali su jednu kazaljku i pokazivali su samo četvrtine sata. Oni su zamijenili vodene satove, koji su korišteni više od tisuću godina. Često se kaže da je pojava mehaničkog sata pokretanog utezima u drugoj četvrtini 14. stoljeću odlučujući trenutak u hodu Europe prema preuzimanju mjesta predvodnika svjetske tehnologije.
Kovano željezo.
U proizvodnji željeza su se i dalje koristili stari postupci. Prvi je korak bilo pranje i pečenje rude, te njeno mrvljenje u komade prikladne za preradu u plitkom ognjištu ("redukcijskoj peći"). Nakon što je stoljećima bila tek udubljenje u zemlji s glinenom oplatom i kupolom, peći je dodan zdepast dimnjak od gline i pješčenjaka. Peć je imala otvor za izlaz plinova, otvor za punjenje rudom, te otvor pri dnu za vađenje žara, mekog i usijanog (ali ne rastaljenog) željeza (spužvasto željezo ili porozno željezo) i upuhivanje zraka pomoću mjehova. Za proizvodnju 1 kilograma željeza takva je peć trošila 12 kilograma drvenog ugljena. Spužvasto željezo se je tuklo na plosnatom kamenu, da bi se iz njega izbacila šljaka (pijesak i glina) i da bi se željezu dao oblik šipki i ploča, prikladan za kovača.
Visoka peć i lijevano željezo.
Prema nekim povjesničarima je visoka peć (peć za proizvodnju sirovog željeza) najveće tehnološko postignuće srednjega vijeka. U postupku oblikovanja srednjovjekovne visoke peći je vodeničko kolo još jednom igralo glavnu ulogu. Širenje vodeničkih kola s pritoka i malih rijeka na velike rijeke bilo je omogućeno izgradnjom brana i vodeničkih jaraka, koja se opaža naročito nakon 1300., a okomito je kolo opremljeno nizom dodataka, poput mehaničkog automatskog regulatora: kvadratni segment osovine mlinskog kamena je vrtnjom udarao u produžetak na lijevku mlina i istresao brašno iz njega: što se je kolo brže vrtjelo to se je lijevak brže tresao. Razvijeno je više novih primjena snage vode, poput izvlačenja metalne žice ili crpljenja vode iz rudnika, no najznačajnija je bila taljenje željezne rude u novim visokim pećima.
Brodogradnja i pomorstvo.
Tijekom ranoga srednjega vijeka brodogradnja je napredovala i na jugu i na sjeveru Europe. Na Sredozemnom moru je tijekom ranog srednjeg vijeka trokutasto latinsko jedro konačno uspješno postavljeno na veća plovila. Tu su tehniku najprije razvili muslimani, od njih su je preuzeli Bizantinici, a potom i ostali Europljani, tako da je do 800. latinsko jedro prevladalo na Sredozemnom moru. Bilo je obješeno na dugi nakošeni križ jarbola. Jedan kraj križa se uzdizao iznad vrha jarbola, a drugi je dopirao gotovo do palube. Takvo jedro može zahvatiti vjetar s obje strane i poboljšalo je pokretljivost broda. No baratanje takvim jedrom nije bilo lako. Istodobno s uporabom latinskoga jedra, na Sredozemnom moru se je pojavio korjenito novi sustav izgradnje trupa broda. Dotada je korito građeno tako da su najprije slagane daske, a potom unošen kostur. Sada je postupak obrnut, tako da je najprije građen kostur (kobilica i rebra broda). Takvi brodovi nisu bili onoliko čvrsti kao rimski građeni na stari način, ali su zahtijevali mnogo manje rada i stoga su bili jeftiniji, što je pojeftinilo i trgovinu.
Kompas.
I kompas potiče iz Kine. Vodeni kompas, gdje magnetizirana željezna igla učvršćena na dašćicu pluta na vodi, opisan je u cijelosti u 11. stoljeća, ali je vjerojatno bio poznat mnogo prije. Prvi europski pisani izvor u kojem se opisuje mornarički kompas je djelo Alexandera Neckama "De naturis rerum", napisano oko 1190. Igla na osovini je talijanski izum iz 13. stoljeća. Uporaba kompasa se širi tek nakon 1280. Osim toga, srednji vijek ne poznaje kvadrant niti nautički astrolab, mjerne instrumente renesanse. Općenito se smatra da je "Poslanica o magnetu" Petra Hodočasnika (Pierre de Maricourt, Petrus Peregrinus) iz 1269. zapravo prvi pravi znanstveni rad zapadnoga kršćanstva.
Krmeno kormilo.
Krmeno je kormilo je odavno bilo poznato u Kini i moguće je da je iz Kine stiglo u Europu, ali je isto tako moguće da je neovisno izumljeno u Bizantu ili na Baltiku. Središnje je kormilo bilo teško postaviti zbog oblika kobilice na krmi broda, pa je rabljeno veslo za upravljanje sa strane broda. Čini se da u Europi uvođenje krmenoga kormila nije bilo potaknuto potrebom za boljom upravljivošću, jer je veslo za upravljanje sasvim dobro služilo toj svrsi. No nove su "koge" postale toliko visoke da su zahtijevale vrlo duga vesla za upravljanje, što je stvaralo probleme. Ravna krma "koge" je bila zgodno mjesto za postavljanje kormila. U 13. stoljeću krma je izravnana i dodano je krmeno središnje kormilo. To je jako poboljšalo upravljivost broda, vjetar se je mogao bolje iskoristiti, a moglo se je ploviti i po lošem vremenu. 
Graditeljstvo.
Tijekom ranog srednjeg vijeka u sjevernoj Europi se nisu proizvodile opeke, sve do kasnog srednjega vijeka. Zaboravljeno je i umijeće proizvodnje rimskoga cementa i betona i ono će se iznova pojaviti tek u 19. stoljeću. Katedrala Notre-Dame u Parizu, čiji je kamen temeljac položen 1163., bila je jedna od prvih katedrala koje su prihvatile gotički stil u arhitekturi. To je jedna od prvih zgrada na kojoj se pojavljuju vanjski potpornji (kontrafori), odvojeni od zidova, koji drže svodove bez potrebe za unutrašnjim sponama. Do 1182. je bila dovršena apsida (dio iza oltara) i kor; do 1196. bila je dovršena lađa, a do 1250. i dva velika zvonika. Dotjerivanje građevine potrajalo je do 1345.
Staklo i naočale.
Staklo, poznato u antičko doba, iznova će se pojaviti u industriji tek u 13. stoljeću, nadasve u Veneciji, a počet će se industrijski proizvoditi tek u Italiji u 14. stoljeću, kao i papir, koji će svoj procvat doživjeti tek izumom tiskare. Staklo u srednjem vijeku uglavnom predstavlja vitraj. Proizvodnja stakla u 12. stoljeću je slijedila stare postupke. Razvoj naočala između 13. i 16. stoljeća izveli su isključivo vješti majstori, bez pomoći znanosti. Nije se znalo kako djeluje oko i što izaziva dalekovidnost i kratkovidnost. Optika se nije razvila do istraživanja leća i prepušta ih majstorima.
Papir.
Papir je bio proizvođen u Kini već u 2. stoljeću. Otuda se proširio najprije islamskim svijetom, u Bagdadu je već korištena snaga vode, a u Španjolskoj se takve tvornice javljaju oko 1150. Veća proizvodnja lanenoga platna, potaknuta modom nošenja lanenih košulja i rublja, dala je sirovinsku bazu za proizvodnju papira u Europi, postupci koje su preuzeti iz Kine. Tako je cijena papira pala, a tržište se proširilo.
Industrijska revolucija.
U drugoj polovici XVIII. stoljeća ručna se proizvodnja počela zamjenjivati parnim strojevima. Time je počeo razvoj koji je od kraja 18. do sredine 19. stoljeća temeljito izmijenio ranije političke, gospodarske i društvene sustave u većem dijelu svijeta. Počela je Prva industrijska revolucija. U Engleskoj su proizvođači sve više ulagali novac u stvaranje novih izuma. No, najpoznatiji je bio izum parnog stroja. Njega je 1764. godine usavršio Škot James Watt. Pronalazak parnog stroja izazvao je veliki preokret u proizvodnji, odnosno revoluciju u prerađivačkim djelatnostima ili industriji. Manufakturna proizvodnja zamijenjena tvorničkim radom.

</doc>
<doc id="512081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512081" title="Garcia">
Garcia



</doc>
<doc id="512082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512082" title="Luj I. Pobožni">
Luj I. Pobožni



</doc>
<doc id="512083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512083" title="Garcia (prezime)">
Garcia (prezime)

Garcia ili García je prezime baskijskog podrijetla. Postoje dvije teorije o njegovoj etimologiji:
Treća etimologija je skup ove dvije navedene "Gazte Hartz" (mladi medvjed)
Postoje i gaskonjske varijante imena poput "Gassie" i "Gassion" (u Bearnu, "Gassio" u 14. stoljeću )
Garcia je izvorno bilo osobno ime no danas je češće kao prezime. Tijekom ranog srednjeg vijeka se raširilo diljem Španjolske pa i Portugala. Danas je najčešće prezime u Španjolskoj - 5% stanovnika nosi to prezime kao prvo ili drugo. Ono je broj 1. po učestalosti u autonomnoj regiji Baskiji. Također 2. najučestalije prezime na Kubi. Zbog iseljavanja iz Španjolske nakon 1. svjetskog rata ovo prezime je postalo 15. najučestalije u Francuskoj, 2. najučestalije u regiji Provence-Alpes-Côte d'Azur.
Prema popisu pučanstva u SAD-u 1990. godine Garcia je bilo 18. najčešće prezime-zbog priljeva imigranata iz Latinske Amerike.

</doc>
<doc id="512099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512099" title="Etxeberria">
Etxeberria

Etxeberria (po suvremenom baskijskom pravopisu) je baskijski topononim i prezime. U prijevodu znali "nova kuća". 
Izvorno prezime je često povezivano s izgradnjom novih farmi ("baserri") nakon uvođenja američkih poljodjelskih kultura poput kukuruza i krumpira. U mnogim područjima Baskije, prezime Etxeberri(a) je nekad bilo povezano s naturaliziranim Romima, dok je u Francuskoj Baskiji ponekad prevedeno na gaskonjski kao "Casenave"/ "Cazenave". 
Kako baskijski jezik nije imao ujednačen pravopis do 1960-tih već se pisao po raznim pravilima pod utjecajem susjednih romanskih jezika ovo prezime se može naći u raznim oblicima:
Iskrivljeni oblik Xabier je ime dvorca u Navari gdje je rođen sv. Franjo Ksaverski. Po njemu se ime Xabier raširilo po Španjolskoj i njenim kolonijama te u suvremenom španjolskom evoluiralo u Javier-jedno od najučestalijih imena u španjolskom govornom području.

</doc>
<doc id="512100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512100" title="Politički skandal">
Politički skandal

Politički skandal je skandal prvenstveno vezan uz osobe, organizacije i djelatnosti koje se tiču politike, te, u širem smislu, i državne uprave. Aktivnosti čije obznanjivanje i razotkrivanje izaziva skandal mogu biti različitog oblika, ali se pod time prvenstveno smatraju fenomeni kao što su korupcija ili izborna prevara, odnosno masovno i dugotrajno kršenje zakona; skandali također mogu nastati i od zataškavanja takvih aktivnosti od strane pojedinaca iako oni u njima nisu morali neposredno sudjelovati. Vjerojatno najpoznatiji politički skandal u modernoj povijesti je afera Watergate u SAD, čije je razotkrivanje 1974. dovelo do ostavke predsjednika Richara Nixona. U Francuskoj su poznata dva politička skandala: afera Dreyfus i afera Marković.

</doc>
<doc id="512101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512101" title="Afera Marković">
Afera Marković

Afera Marković bio je politički skandal u Francuskoj kasnih 1960-ih, u koju su bili uključeni francuski predsjednik Georges Pompidou i glumac Alain Delon.
Smrt Stevana Markovića.
U selu Yvelines, nedaleko Pariza, je na otpadu 1. listopada 1968. godine, pronađeno mrtvo tijelo Stevana Markovića, bivšeg tjelohranitelja glumca Alaina Delona. 
Upletenost Alaina Delona i Françoisa Marcantonia.
Alain Delon i korzikanski gangster Francois Marcantoni su bili meta istrage. Jedna od činjenica koja je upućivala u tom pravcu, bilo je pismo koje je Stevan Marković poslao svom bratu Aleksandru u Trst u kojem je napisao: "Ako budem ubijen, za to su 100% odgovorni Alain Delon i njegov kum Francois Marcantoni."
Poslije, istraga se proširuje i na bivšeg francuskog premijera (i budućeg predsjednika) Georgesa Pompidoua, poslije nekoliko novinskih članaka i svjedočenja Borivoja Ackova. On je posvjedočio da je bio prisutan na zabavama s Pompidouovom suprugom, Stevanom Markovićem i Alainom Delonom.
Upletenost Georgesa Pompidoua.
Smrt Stevana Markovića izazvala je lavinu glasina, ukazujući na postojanje fotografija grupnog seksa na kojima je bila 
Pompidouova supruga. Sam Pompidou je optužio Louisa Wallona i Henria Capitanta, da su koristili usluge francuske špijunske službe, SDECE, s ciljem da bi mu namjestili skandal. Kada je Pompidou postao predsjednik francuske republike, imenovao je Alexandra de Marenchesa direkotorom SDECE, s ciljem reformiranja službe. Alexandre de Marenches je zajedno sa svojim privatnim asistenom Michelom Roussinom, protjerao "tajnog agenta" Jean-Charlesa Marchiania, koji je bio umješan u istragu.

</doc>
<doc id="512102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512102" title="Zdravko Mršić">
Zdravko Mršić

Zdravko Mršić (Mostar, BiH, 11. svibnja 1936.) je hrvatski političar, ministar vanjskih poslova u prvoj i drugoj vladi RH.
Rođen je u Mostaru, 11. svibnja 1936. Godine 1959. diplomirao je na Prirodoslovno matematičkom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu, a 1965. je obranio magisterij iz područja matematičke logike.
Dana 31. svibnja 1990. postaje ministar vanjskih poslova u prvoj vladi Republike Hrvatske. Istu funkciju obavlja i u drugoj vladi, gdje ga 8. studenog 1990. zamjenjuje Frane Vinko Golem. Mršić je bio i direktor hrvatske Agencije za restrukturiranje
Nositelj je Spomenice Domovinskog rata 1990. – 1992. 

</doc>
<doc id="512103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512103" title="Perivoj">
Perivoj



</doc>
<doc id="512104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512104" title="Silvano Hrelja">
Silvano Hrelja

Silvano Hrelja (Hreljani kod Žminja, 14. ožujka 1958.), hrvatski je političar, bivši predsjednik i bivši član Hrvatske stranke umirovljenika., postaje nezavisnim saborskim zastupnikom
Rođen je u Hreljanima kod Žminja, 14. ožujka 1958. U Zagrebu je završio srednju elektrotehničku školu - jake struje i Višu tehničku školu za sigurnost pri radu i zaštitu od požara. Radio je u brodogradilištu Uljanik u Puli kao inženjer sigurnosti i u službi zaštite na radu. U Uljaniku se aktivirao u Sindikatu metalaca Hrvatske, te postaje glavni povjerenik sindikata u Uljaniku. 
Politička karijera.
Na parlamentarnim izborima 2003. postaje saborski zastupnik HSU-a, a zatim i potpredsjednik stranke. Na parlamentarnim izborima 2007. uspijeva zadržati mjesto u Saboru, kao jedini zastupnik HSU-a, a HSU postaje dio vladajuće koalicije, na čelu s HDZ-om Ive Sanadera. Na 7. Skupštini HSU-a 14. ožujka 2008. izabran za predsjednika Stranke. Godine 2010., Hrelja sudjeluje u osnivanju Kukuriku koalicije, koja na izborima 2011. osvaja vlast, a Hrelja postaje jedan od 4 saborska zastupnika iz redova HSU-a. Prestao je biti članom Hrvatske stranke umirovljenika (HSU) 22.veljače 2023.godine 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="512108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512108" title="USAAF">
USAAF



</doc>
<doc id="512112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512112" title="Zastava Moskve">
Zastava Moskve

Zastava Moskve je zastava ruske prijestolnice Moskve a potječe još iz srednjeg vijeka. Riječ je o tamnocrvenoj jednobojnici unutar čije sredine se nalazi grb grada. Sam grb predstavlja detalj iz kršćanske legende prema kojoj je sveti Juraj ubio zmaja. U počecima kršćanstva zmaj je simbolizirao zlo, što se u prenesenom značenju odnosilo na poganstvo. Sam sv. Juraj je prikazan u odori rimskoga vojnika na bijelom konju kako kopljem ubija zmaja.
Zastava je službeno usvojena 1. veljače 1995. a njezin omjer je 2:3.

</doc>
<doc id="512113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512113" title="Zastava Sankt Peterburga">
Zastava Sankt Peterburga

Zastava Sankt Peterburga je zastava ruskog lučkog grada Sankt Peterburga. Riječ je o crvenoj jednobojnici unutar čije sredine se nalazi grb grada. Sam grb se sastoji od dva ukrštena bijela sidra te zlatnog žezla u sredini. Sama sidra (morsko i riječno) predstavljaju činjenicu da je grad morska i riječna luka. S druge strane, žezlo simbolizira slavnu povijest Sankt Peterburga kada je grad bio ruska prijestolnica.
Zastava je službeno usvojena 8. lipnja 1992. a njezin omjer je 2:3.

</doc>
<doc id="512114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512114" title="Ilemijski trokut">
Ilemijski trokut

Ilemijski trokut (engl. "Ilemi Triangle") je sporni teritorij u istočnoj Africi na tromeđi između Južnog Sudana, Kenije i Etiopije. Obuhvaća površinu od približno 10 do 14.000 km2 i slabo je naseljen. Ime je dobila po vođi naroda Anuak — Ilemiju Akwonu. Teritoriju smatraju svojom i Južni Sudan i Kenija. Spor je nastao još 1902. godine, a de facto upravu nad Ilemijskim trokutom ima Kenija.
Položaj.
U odnosu na Južnui Sudan, Ilemijski trokut se nalazi u krajnjem jugoistočnom dijelu države, u saveznoj državi Istočna Equatoria. U odnosu na Keniju, nalazi se na njenom krajnjem sjeveru, sjeverozapadno od jezera Turkana. U odnosu na Etiopiju, trokut se nalazi na njenom jugozapadu.
Geografske i geološke osobine.
Geološka građa područja je jednostavna - na sjeveru i jugu se ističu uzvisine nastale vulkanskim izljevima bazalta, Watha Peth i Lokwanamoru, s nadmorskim visinama od 500-1.700 metara. Između njih su močvarna i barska zemljišta s glinovito-pjeskovitom osnovom. Klima regije je subekvatorijalna sa srednjim godišnjim temperaturama do 25-28°C i oborinama iznad 1.000 milimetara. Razlikuju se kišno i sušno doba godine. U pogledu vegetacije najzastupljenije su travne i savanske formacije.
Stanovništvo.
Teritorij Ilemijskog trokuta je slabo naseljen. Postoji nekoliko manjih naselja i to najviše u pograničnom pojasu s Etiopijom, među kojima su najznačajniji liwan, Lotoibok i Lokwor. Pleme Turkana, koji živi nomadskim načinom života, seli se u ove krajeve zbog ispaše i sezonski plodne zemlje. Osim njih, u Ilemijskom trokutu žive i plemena Didinga, Topasa i Nyangatom.
Povijest.
Prvo razgraničenje na ovim prostorima uspostavio je etiopski kralj Menelik II., proglasivši početkom 20. stoljeća sav teritorij do jezera Turkana svojim. Već 1902. godine uspostavljena je granica između Britanskog Sudana i Etiopije, koja je dobila ime po kapetanu Philipu Maudu, pa je nazvana "Maudova linija". Njen status službeno je potvrđen 6. prosinca 1907. godine na osnovu Britansko-etiopskog sporazuma. Za vrijeme i nakon Prvog svjetskog rata etiopske vlasti su naoružavale narod Nyangatomkoji je napadao lokalno stanovništvo oko jezera Turakana. Godine 1928. sudanske vlasti su dozvolile kenijskim vojnim snagama da pređu "Maudov liniju" s ciljem da zaštite plemena Turkana od učestalih napada.
Tijekom 1934. godine sudanske i kenijske vlasti su utvrdile novu granicu koja je bila nešto sjevernije i predstavljala je krajnji domet nomada naroda Turkana. Granica je postala poznata kao "Crvena linija" i službeno je potvrđena 1938. godine. Tijekom Drugog svjetkog rata došlo je do novog sukoba lokalnih plemena, a nakon povlačenja Italije, britanske trupe su okupirale Ilemijski trokut 1941. godine. Ubrzo zatim, njihove vojne trupe su uspostavile novu granicu poznatu kao "Plava linija", koja se prostirala nešto sjevernije od "crvene". Godine 1950., sudanske vlasti su utvrdile svoju patrolnu granicu i zabranile njen prelazak nomadima iz Kenije i Etiopije.
Period između 1955. i 1980. godine protekao je u de facto upravi kenijskih vlasti nad trokutom, jer je u Sudanu vođen građanski rat. Početkom 1990-ih zahladili su odnosi između Etiopije i Kenije zbog međusobnog naoružavanja lokalnih plemena. Neovisnošću Južnog Sudana od srpnja 2011. godine Vlada sjevernog Sudana prenijela je ovlaštenja vezana za sporni teritorij na ovu novoformiranu državu.

</doc>
<doc id="512115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512115" title="El Molo">
El Molo



</doc>
<doc id="512116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512116" title="El Molo (selo)">
El Molo (selo)

El Molo je selo u Keniji, na jugoistočnoj obali jezera Turkana, ok 10 km sjeverno od grada Loiyangalani. Ima oko 200 stanovnika. Stanovništvo se bavi ribolovom (Nilski grgeč, "Lates niloticus"). Nastambe u selu nalikuju igluima, a građene su od drvnog materijala od rijetkog grmlja koje se može naći u pustoj okolici. Posljednja osoba koja je tečno govorila jezik El Molo živjela je u ovom selu.

</doc>
<doc id="512117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512117" title="Elmolo">
Elmolo



</doc>
<doc id="512118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512118" title="Moldavsko vino">
Moldavsko vino

Moldavsko vino važan je proizvod moldavskoga gospodarstva.
S proizvodnjom od 124,200 tona vina (od 2009.), Moldavija ima dobro ustrojenu vinsku industriju. Vinogradi su na površini od 148,500 ha, od kojih je 107,800 hektara za komercijalnu proizvodnju. Preostalih 40,700 hektara čine vinogradi zasađeni u selima oko kuća. Mnoge obitelji imaju svoje grožđe, koje se prenose s generacije na generaciju.
Godine 2009., Moldavija je bila 22. u svijetu po obujmu proizvodnje vina. Većina komercijalne proizvodnje vina je za izvoz.
U Moldaviji se vino uzgaja u četiri regije:
U Moldaviji se nalazi najveći vinski podrum na svijetu Mileştii Mici.

</doc>
<doc id="512119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512119" title="Opće dobro">
Opće dobro

Opće dobro je pojam, koji se odnosi na "dobro", koje je zajedničko nekoj zajednici. Zajedno se dijeli i daje korist svim pripadnicima zajednice. Pojam se koristi u filozofiji, teologiji, sociologiji i političkoj znanosti. Među opća dobra spadaju: voda, zrak, more, javne ceste, gradski trgovi i dr.
Etički pojam općega dobra definiran je 1963., prema socijalnom nauku Crkve, formuliran u enciklici "Pacem in Terris" pape Ivana XXIII.: "Opće dobro je skup svih uvjeta društvenog života, koji pogoduju puni razvoj ljudske osobe i društva." Opće dobro je dobro pojedinaca, a i društva u cjelini, jedno se s drugim preklapa i stapa.
Opće dobro ima za cilj osiguranje temeljnih prava svakog pojedinca u društvu. Stupanj i oblik političke moći, u vršenju vlasti, trebao bi imati dva glavna cilja: očuvanje zajednice i slobodu svojih članova. Kombinacija toga naziva se opće dobro. Svaki pojedinac ima slobodnu volju i ponekad se žrtvuje za opće dobro zajednice u kojoj se nalazi. Opće dobro nije pojedinačno vlasništvo, nego vlasništvo države.
Sud može prekršitelju propisati rad za opće dobro.

</doc>
<doc id="512121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512121" title="Homo heidelbergensis">
Homo heidelbergensis

Homo heidelbergensis, koji se ponekad naziva "Homo rhodesiensis", izumrla je vrsta roda "Homo" koja je prije bar 600 000 (moguće čak i 1 300 000) godina nastanjivala Afriku, Europu i zapadnu Aziju. Živjeli su do prije 200 000 do 250 000 godina. Mozak im je bio iste veličine kao kod današnjeg "Homo sapiensa". Vrlo je vjerojatno izravni predak "Homo sapiensa" (u Africi) i Neandertalaca (u Europi), a moguće i denisovskog čovjeka (u Centralnoj Aziji). Prvi put otkriven je blizu Heidelberga u Njemačkoj 1907. godine, a opisao ga je i imenovao Otto Schoetensack.
Morfologija i interpretacije.
I "Homo antecessor" i "H. heidelbergensis" su vjerojatno potekli od morfološki vrlo sličnog "Homo ergastera" koji je nastanjivao čki kontinent. Pošto je "H. heidelbergensis" imao veći moždani kapacitet, s prosječnim obujmom od 1100 do 1400 cm³ u odnosu na 1350 cm³ kod današnjih ljudi, kao i napredniji alat i ponašanje, klasificira se ga u zasebnu vrstu. Mužjaci su imali prosječnu visinu od oko 1,75 m i težinu od 62 kg. Prosječna visina ženki iznosila je 1,57 m, a težina 51 kg. Rekonstrukcija 27 potpunih kostiju udova ljudi iz Atapuerce (Burgos, Španjolska) pomogla je u određivanju visine "H. heidelbergensisa" u odnosu na "Homo neanderthalensisa"; zaključeno je da je većina "H. heidelbergensisa" u prosjeku imala visinu od 170 cm, samo neznatno višu od Neandertalaca. Prema Lee R. Bergeru brojni ostaci kostiju ukazuju na to da su neke populacije heidelbergensisa bile "divovi", vrlo često preko 2,13 m visine, te nastanjivale Južnu Afriku prije 500 000 i 300 000 godina.
Društveno ponašanje.
Nedavno otkriće 28 ljudskih kostura u jarku na arheološkom nalazištu Atapuerca (Španjolska) ukazuju na to da je "H. heidelbergensis" možda bio prva vrsta roda "Homo" koja je sahranjivala preminule.
Steven Mithen vjeruje da je "H. heidelbergensis", kao i njegov potomak "H. neanderthalensis", ovladao predjezični sustav komunikacije. Nije otkriven bilo kakav oblik umjetnosti ili složenih artefakata osim kamenih alata, iako je crveni oker, mineral koji se može koristiti za stvaranje crvenog pigmenta za bojenje, pronađen u iskopinama Terra Amata na jugu Francuske.
Jezik.
Morfologija vanjskog i unutarnjeg uha ukazuje na to da su imali slušnu osjetljivost sličnu onoj kod današnjih ljudi i sasvim drugačiju od one kod čimpanzi. Vjerojatno su bili u stanju diferencirati mnoge različite zvukove. Analiza istrošenosti zuba ukazuje na to da su imali jednaku vjerojatnost biti desnoruki kao i današnji ljudi.
"H. heidelbergensis" bio je blizak srodnik (najvjerojatnije migracijski potomak) "Homo ergastera". Smatra se da je "H. ergaster" bio prvi hominid koji je vokalizirao, te da je s razvojem "H. heidelbergensisa" slijedila i razvijenija kultura.
Dokazi lova.
Kameni alat star 500 000 godina korišten za lov pronađen je na nalazištu Kathu Pan 1 u Južnoj Africi, a testiran je replikacijom trošnje korištenjem. To bi moglo značiti da su današnji ljudi i Neandertalci naslijedili koplje s kamenim vrhom, a ne da su ga neovisno razvili.
Divergentna evolucija.
Zbog širenja "H. heidelbergensisa" iz Afrike u Europu te dvije populacije ostale su većinski izolirane za vrijeme stadija Wolstonija i stadija Ipswichija, posljednjih u nizu produženih glacijalnih perioda u kvartaru. Neandertalci su se vjerojatno odvojili od "H. heidelbergensisa" prije nekih 300 000 godina u Europi tijekom stadija Wolstonija; "H. sapiens" se vjerojatno odvojio prije 200 000 i 100 000 godina u Africi. Fosili poput lubanje iz Atapuerce i lubanje iz Kabwea predstavljaju dvije različite grane potekle od "H. heidelbergensisa".
"Homo neanderthalensis" je zadržao većinu osobina "H. heidelbergensisa" nakon svog procesa divergentne evolucije. Iako rasom niži, neandertalci su bili teže građeni, imali velike čeone grebene, malo izbočeno lice i nisu imali istaknutu bradu. S gotovo identičnim kranijalnim kapacitetom kao i Kromanjonci, imali su i veći mozak od svih ostalih hominida. "Homo sapiens", s druge strane, ima najmanje čeone grebene od svih poznatih hominida, viši je i lakše građen, te ima ravno lice i istaknutu bradu. "H. sapiens" u prosjeku ima veći mozak od "H. heidelbergensisa" i manji od "H. neanderthalensisa". Do danas je "H. sapiens" jedini poznati hominid s visokim čelom, ravnim licem i tankim i ravnim čeonim grebenima.
Neki vjeruju da je "H. heidelbergensis" odvojena vrsta, dok drugi smatraju da je kladistički predak drugih vrsta roda "Homo" ponekada neodgovarajuće povezanih s odvojenim vrstama po pitanju populacijske genetike.
Među scenarije preživljavanja spadaju:
Otkriće.
Prvi otkriveni fosil te vrste pronađen je 21. rujna 1907. godine u Maueru u Njemačkoj kada je jedan od radnika, Daniel Hartmann, uočio čeljust u pješčanoj jami. Ta čeljust (Mauer 1) bila je u dobrom stanju osim nedostajućih pretkutnjaka, koji su kasnije pronađeni u blizini. Radnik je predao primjerak profesoru Ottu Schoetensacku, koji ga je identificirao i dao naziv fosilu.
Sljedeći primjerci "H. heidelbergensisa" pronađeni su u Steinheim an der Murru u Njemačkoj (lubanja iz Steinheima, 350 000 godina starosti); Aragu u Francuskoj (Arago 21); špilji Petralona u Grčkoj; fosilne stope Ciampate del Diavolo u Italiji; Daliju u Jinniushanu i u Mabi u Kini. Između 1925. i 1926. Francis Turville-Petre otkrio je "Galilee lubanju" u Mugharet el-Zuttiyehu (Špilji pljačkaša) u Izraelu, što je bio prvi fosil drevnog hominida pronađen u Zapadnoj Aziji.
Čovjek iz Boxgrovea.
Britanski znanstvenici pronašli su 1994. na nalazištu kamenolom Boxgrove, nekoliko kilometara od La Manchea, goljeničnu kost hominina. Ta nepotpuna nožna kost stara je između 478 000 i 524 000 godina. Nekoliko zuba "H. heidelbergensisa" također je pronađeno na istom lokalitetu tijekom sljedećih sezona. "H. heidelbergensis" bio je rana protoljudska vrsta koja je u to vrijeme nastanjivala Francusku i Veliku Britaniju, i jedna i druga bile su u toj epohi povezane velikom kopnenom masom.
Goljeničnu kost je oštetio veliki mesojed, što vjerojatno ukazuje na to da je tu jedinku ubio lav ili vuk ili da je njeno mrtvo tijelo pronašao neki lešinar.
Sima de los Huesos.
Počevši 1992. godine, jedan španjolski tim locirao je više od 5500 ljudskih kostiju starosti bar 350 000 godina u nalazištu Sima de los Huesos u Sierra de Atapuerca na sjeveru Španjolske. Jama sadrži fosile vjerojatno 32 jedinki, zajedno s ostacima medvjeda "Ursus deningeri" i drugih mesojeda, te ručni sjekač nazvan "Excalibur". Pretpostavlja se da je taj ašelejenski ručni sjekač načinjen od crvenog kvarcita neka vrsta ritualnog žrtvenog dara ostavljenog tijekom sahrane. Ako je to istina, on bi predstavljao najstariji trag pogrebnog običaja. Devedeset posto poznatih ostataka "H. heidelbergensisa" pronađeni su na tom nalazištu. U toj jami pronađeni su:
Obližnja nalazišta sadrže jedine poznate i kontroverzne ostatke "Homo antecessora".
U tijku je diskusija o tome da li su ostaci u Sima de los Huesos ostaci "H. heidelbergensisa" ili ranog "H. neanderthalensisa".
Suffolk, Engleska.
U liticama kod Pakefielda blizu Lowestofta u Suffolku 2005. godine pronađen je kremeni alat i zubi vodenog štakora vrste "Mimomys savini", koji je ključna vrsta za datiranje. To ukazuje na to da su hominini u Engleskoj stari nekih 700 000 godina i moguće je da su mješanci "H. antecessora" i "H. heidelbergensisa".
Schöningen, Njemačka.
Koplja iz Schöningena su osam drvenih kopalja za bacanje iz paleolitika koja su otkrivena između 1994. i 1998. godine, pod ravnanjem dr. Hartmuta Thiemea, u otvorenom rudniku lignita kod Schöningena, u okrugu Helmstedt (Njemačka), zajedno s oko 16 000 životinjskih kostiju. Stara više od 300 000 godina, ona predstavljaju najstarija potpuno očuvana oružja za lov i smatraju se prvim tragom aktivnog lova kod "H. heidelbergensisa". Ta otkrića trajno su izmijenila sliku kulturološkog i socijalnog razvoja ranog čovjeka.

</doc>
<doc id="512125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512125" title="Krunjenje">
Krunjenje



</doc>
<doc id="512126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512126" title="Homo rhodesiensis">
Homo rhodesiensis

Homo rhodesiensis ("rodezijski čovjek") je izumrla vrsta hominina koja pripada rodu "Homo", opisan na temelju fosilnog nalaza tzv. "lubanje Kabwe". Još morfološki sličnih ili istovjetnih ostataka pronađeno je u slojevima istog ili ranijeg razdoblja u južnoj Africi (Hopefield ili "Saldanha"), istočnoj Africi (Bodo, Ndutu, Eyasi, Ileret) i sjevernoj Africi (Salé, Rabat, Dar-es-Soltane, Djbel Irhoud, Sidi Aberrahaman, Tighenif). Starost ovih ostataka se kreće od 300 000 do 125 000 godina.
Neki znanstvenici smatraju da je "Homo rhodesiensis" istovjetna vrsta s "Homo heidelbergensisom".
Otkriće.
Engleski paleontologArthur Smith Woodward je 1921. odredio fosilni uzorak Kabwe 1, poznat i kao lubanja iz Broken Hilla, ka referentni uzorak za "Homo rhodesiensisa", dok ga danas većina znanstvenika klasificira kao "Homo heidelbergensisa". The Ovu je ljudsku lubanju pronašao švicarski rudar Tom Zwiglaar 1921. godine u rudniku olova i cinka Broken Hill, u sjevernoj Rodeziji (danas Kabwe, Zambija). Osim lubanje pronađena je i jedna gornja čeljust druge jedinke, križna kost, goljenična kost, i dva fragmenta bedrene kosti. U doba pronalaska ova je lubanja nazvana "rodezijski čovjek", ali danas ju se obično naziva lubanjom iz Broken Hilla ili lubanjom Kabwe.
Odnos između pronađenih kostiju nije u potpunosti jasan, ali smatra se da fosilna goljenična i bedrena kost pripada istoj jedinki kojoj pripada lubanja. Rodezijski čovjek datiran je između 125 000 i 300 000 godina starosti. Kapacitet lubanje iz Broken Hill skulla procijenjen je na 1 230 cm³. Bada, &amp; al., (1974.) objavili su rezultate izravnog datiranja ovog primjerka metodom racemizacije asparaginske kiseline na 110 000 godina. Uništenje ovog paleoantropološkog nalazišta onemogućilo je datiranje putem geoloških slojeva.
Lubanja pripada izrazito robustnoj jedinki, s proporcionalno najširim očnim arkadama od bilo kojeg drugog fosila hominina. Opisano je da je imao široko lice, slično "neandertalcu" (širok nos i široke i izbočene očne arkade), te je često interpretiran kao "afrički neandertalac". Međutim, uzevši u obzir izrazito robustnu građu lubanje, moderna istraživanja otkrila nekoliko posrednih karakteristika između "Homo sapiensa" i neandertalca.
Klasifikacija.
U Africi postoji jasna razlika između ašelejenskog alata izrađenog prije i nakon 600 000 godina od današnjice. stariji alat bio je deblji i manje simetričan, dok je mlađi bio finije obrađen. Ova promjena mogla bi biti povezana s pojavom (300 000 godina kasnije) "Homo rhodesiensisom" u arheološkim zapisima, koji su možda pridonijeli ovom sofisticiranijem pristupu.
Rupert Murrill je proučavao odnos između lubanje "Archanthropusa" iz špilje Petralona u Grčkoj) i rodezijskog čovjeka. Većina stručnjaka danas smatra da se rodezijski čovjek može klasificirati pod vrstu "Homo heidelbergensis" iako su predložene alternativne klasifikacije kao "Homo sapiens arcaicus" i "Homo sapiens rhodesiensis".
Po mišljenju Tima Whitea, vjerojatno je da je rodezijski čovjek predak "Homo sapiensa idaltu", koji je pak predak "Homo sapiens sapiensa". Lubanja rodezijskog čovjeka je jedna od najstarijih lubanja čiji su zubi pokazali tragove karijesa. Čak deset zuba bilo je teško oštećeno karijesom, što bi moglo ukazivati na jaku infekciju prisutnu neposredno prije smrti. Jedan od uzroka smrti ove jedinke mogla bi biti jaka zubna infekcija ili moguća kronična upala uha.

</doc>
<doc id="512130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512130" title="Dotur Luigi">
Dotur Luigi

Dotur Luigi fiktivni je lik i jedan od glavnih likova u seriji Naše malo misto, kao i u kasnijem filmu "Servantes iz malog mista". Glumio ga je Karlo Bulić. Dotur Luigi je poznat po svom govoru u kojem miješa hrvatsku čakavicu i talijanštinu, posebno psujući "Ma borda ti, che crettino, che imbecile, asti Gospu!", uglavnom časteći tako nespososobne ili zahtjevne stanovnike Malog mista.
Pozadina lika.
Lik je Smoje utemeljio na više osoba, najvažnija od kojih je dr. Vicko Galvani (-1941.), Šibenčanin koji se preselio u Kotor 1910. O njemu je pričala Smojina supruga Lepa, koja ga je poznavala kao djevojčica. Dr. Galvani je slično vršio inspekcije kotorskog bordela (kao i Luigi u epizodi "Sodoma i Gomora"). Govor (mješavina talijanskog i hrvatskog) i stav dotura Luigija prema životu odraz su Boška Lulića-Luligarga, tridesetih godina poznatog splitskog skladatelja i aranžera, kojeg je Smoje poznavao. Smoje je u dotura Luigija utkao arhetip obiteljskog liječnika u malim dalmatinskim mjestima tog vremena te su mnogi drugi liječnici također utjecali na izgradnju lika.
Osobni život.
Luigi je lokalni liječnik u Malom Mistu, koji je završio medicinu na studiju u Padovi. Njegov govor mješavina je talijanštine i hrvatskoga. Cinik, raspoložen za šalu, pogotovo kao njegov način borbe protiv društvenih apsurda i nepravde, obožava balote, a ponajviše svoj mir i "gušt", pogotovo čitajući Danteova djela na talijanskom prije spavanja. Živi sa svojom nevjenčanom suprugom Bepinom, u čijoj privrženosti uživa, te čije stalne molbe za ženidbom ustrajno odbija. Jedini je visokoobrazovani stanovnik i jedini predstavnik inteligencije u mjestu. Nakon Načelnikove smrti s Bepinom uzima sebi malog Mirka i šalje ga na studij medicine u Zagreb. Bepinu konačno ženi dan prije njene smrti, kako bi joj ispunio davnu želju.
Starost.
Scenarist Miljenko Smoje, u odgovoru na napadaje o pretjeranoj uporabi talijanskog tijekom prve sezone prikazivanja, rekao je da se Doturu Luigiju mora progledati na prste jer je rođen "devedesetih godina prošlog [19.] stoljeća".

</doc>
<doc id="512131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512131" title="Kralj Slavac">
Kralj Slavac



</doc>
<doc id="512136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512136" title="César">
César



</doc>
<doc id="512139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512139" title="Pinophyta">
Pinophyta



</doc>
<doc id="512141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512141" title="Sančo VI. Navarski">
Sančo VI. Navarski

Sančo VI. (baskijski: "Antso VI.a") (1132. – 27. lipnja 1194.), zvan Mudri (baskijski: "Jakituna", španjolski: "el Sabio") bio je kralj Navare od 1150. pa do svoje smrti. Njegova je majka bila kraljica Margareta od L'Aiglea, a otac i prethodnik García Ramírez Navarski.
Margareta je navodno imala barem dvojicu ljubavnika, ali u očinstvo Sanča nitko nije sumnjao te je on mirno naslijedio Garcíju. Preko svoje sestre Blanke Sančo je bio ujak Sanča III. Željenog. Sančov je drugi nećak bio Robert III., princ Capue.
Sančo je bio prvi koji je koristio titulu "kralja Navare" kao jedinu oznaku svog kraljevstva, ispustivši Pamplonu iz titularne uporabe. Njegova vladavina bila je puna sukoba s Kastiljom i Aragonijom. Bio je osnivač samostana te je također zaslužan za dovođenje svog kraljevstva u političku orbitu Europe.
Pokušao je obnoviti granice svog kraljevstva koje su bile smanjene sporazumima u Tudejénu i Carriónu, koji je bio prisiljen potpisati s Kastiljom i Aragonijom u svojoj ranoj vladavini. Sporazumom iz Sorije, Kastilja je naposljetku potvrdila svoje posjede na osvojenim teritorijima. Bio je neprijateljski nastrojen prema Rajmondu Berengueru IV.
Osobni život.
Sančo je u Carriónu de los Condesu 20. srpnja 1153. oženio Sanču Kastiljsku. Ovo je popis djece Sanče i Sanča:

</doc>
<doc id="512142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512142" title="Merle Haggard">
Merle Haggard

Merle Ronald Haggard (Oildale, Kalifornija, 6. travnja 1937. - Palo Cedro, Kalifornija, 6. travnja 2016.) američki country kantautor i multiinstrumentalist. Zajedno s Buckom Owensom i sastavom The Strangers, jedan je od tvoraca "bakersfieldskog zvuka", jednog od pravaca countryja. Također ga se smatra i jednim od utemeljitelja "odmetničkog (outlaw) countryja".
Diskografija.
U karijeri dugoj više od 50 godina, Haggard je objavio 76 studijskih i 48 kompilacijskih albuma. Od 96 objavljenih singlova 38 je zauzimalo prva mjesta na ljestvicama:
Nagrade.
Dobitnik je mnogih nagrada Akademije country glazbe, nagrade Grammy, te nagrada Country Music Association. U Country Music Hall of Fame primljen je 1994.

</doc>
<doc id="512147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512147" title="Stevan Marković">
Stevan Marković

Stevan Marković ((ćir.: Стеван Марковић;) Beograd, 10. svibnja, 1937. Beograd, – Pariz, 1. listopada, 1968.), bio je tjelohranitelj filmskog glumca Alaina Delona. Pronađen je mrtav 1968. godine.
Mladost.
U ranim 1950-im, Stevan Marković i njegov prijatelj Miloš Milošević bili su uključeni u ulične tuče u Beogradu. Sreli su Alaina Delona 1962. godine, koji je u to vrijeme bio vrlo mlad filmski glumac na snimanju filma "Marco Polo" u Beogradu. Delon je prvo uposlio Miloša Miloševića a kasnije i Stevana Markovića kao tjelohranitelje. Bio je i dobar prijatelj srpskog gangstera Nikole Milinkovića.
Ubojstvo.
U selu Yvelines, nedaleko Pariza, je na otpadu 1. listopada 1968. godine, pronađeno mrtvo tijelo Stevana Markovića. Alain Delon je bio meta istrage, ali nikada nije optužen za ubojstvo. Jedna od činjenica koja je upućivala u tom pravcu, bilo je pismo koje je Stevan Marković poslao svom bratu Aleksandru u Trst u kojem je napisao: "Ako budem ubijen, za to su 100% odgovorni Alain Delon i njegov kum Francois Marcantoni."
Njegova smrt je prouzročila politički skandal, aferu Marković, u koju je bio uključen i francuski predsjednik Georges Pompidou.

</doc>
<doc id="512150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512150" title="Miloš Milošević (glumac)">
Miloš Milošević (glumac)

Miloš Milošević ((ćir.: Милош Милошевић) Knjaževac, 10. svibnja, 1937. – Los Angeles, California, 1. listopada, 1968.)), bio je glumac, dvojnik i tjelohranitelj filmskog glumca Alaina Delona.
Mladost.
U ranim 1950-im, Miloš Milošević i njegov prijatelj Stevan Marković bili su uključeni u ulične tuče u Beogradu. Sreli su Alaina Delona 1962. godine, koji je u to vrijeme bio vrlo mlad filmski glumac na snimanju filma "Marco Polo" u Beogradu. Delon je prvo uposlio Miloša Miloševića a kasnije i Stevana Markovića kao tjelohranitelje. Milošević kasnije seli u Hollywood,u Californiu. Tamo je upoznao gangstera Nikolu Milinkovića. Milinković daje Miloševiću 200 000 dolara da se bori u uličnim borbama, i na taj način zarađuje 2 mil. dolara.
Hollywood.
Kao mladi glumac, Milošević je poznat po ulozi u komediji iz 1966., "Rusi dolaze, Rusi dolaze" u kojem je glumio ruskog časnika, kao i za ulogu u filmu strave i užasa na esperantu, "Incubus".
Smrt.
Barbara Ann Thomason, tadašnja supruga glumca Mickeya Rooneya, započinje ljubavnu vezu s Miloševićem. Njih dvoje su pronađeni mrtvi u Rooneyevoj kući u Los Angelesu 1966. Rezultati istrage potvrdili su da je MIlošević ubio Thomasonovu s Rooneyevim revolverom kalibra .38 a zatim počinio samoubojstvo. Rezultati istrage prouzročili su glasine da su oboje ubijeni zbog osvete što su bili u ljubavnoj vezi.

</doc>
<doc id="512151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512151" title="Adolf Trotha">
Adolf Trotha



</doc>
<doc id="512155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512155" title="Borovljani">
Borovljani

Borovljani su naselje u sastavu Općine Novigrad Podravski, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 237 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512156" title="Delovi">
Delovi

Delovi su naselje u sastavu Općine Novigrad Podravski, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 250 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512157" title="Javorovac">
Javorovac

Javorovac je naselje u sastavu Općine Novigrad Podravski, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 75 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512158" title="Plavšinac">
Plavšinac

Plavšinac je naselje u sastavu Općine Novigrad Podravski, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 140 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512159" title="Srdinac">
Srdinac

Srdinac je naselje u sastavu Općine Novigrad Podravski, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 18 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512160" title="Vlaislav">
Vlaislav

Vlaislav je naselje u sastavu Općine Novigrad Podravski, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 238 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512161" title="Beketinec">
Beketinec

Beketinec je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 38 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512162" title="Bojnikovec">
Bojnikovec

Bojnikovec je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 219 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512163" title="Bukovje Križevačko">
Bukovje Križevačko

Bukovje Križevačko je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 316 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512164" title="Tanja">
Tanja



</doc>
<doc id="512166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512166" title="Suzy">
Suzy



</doc>
<doc id="512168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512168" title="Cubinec">
Cubinec

Cubinec je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 546 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512170" title="Čabraji">
Čabraji

Čabraji su naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 153 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512171" title="Oružane snage Moldavije">
Oružane snage Moldavije

Oružane snage Moldavije sastoje se od kopnenih i zračnih snaga.
Moldavija održava malu vojnu silu s 6,750 vojnika. Izdvaja oko 16 milijuna eura za obranu (2013. godine), što je 0,1% proračuna.
Postoji opći vojni rok, koji traje dvanaest mjeseci. Osim aktivnih vojnika postoji i 66,000 dostupnih rezervista.
Vojska je podijeljena na kopnenu vojsku (5710 članova, uključujući 4,000 ročnika) i zračne snage (1,040 članova). Pomorske snage ne postoje.
Moldavija sudjeluje u sljedećim misijama Ujedinjenih naroda:

</doc>
<doc id="512172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512172" title="Spolna apstinencija">
Spolna apstinencija

Spolna apstinencija ili seksualna apstinencija (također poznata kao suzdržljivost) je praksa suzdržavanja od nekih ili svih aspekata spolne aktivnosti zbog medicinskih, psiholoških, pravnih, društvenih, financijskih, filozofskih, moralnih ili vjerskih razloga. 
Aseksualnost je različita od seksualne apstinencije kao i celibat. Seksualna apstinencija prije braka obavezna je u nekim društvima prema društvenim normama, ili u nekim zemljama, čak i od strane zakona.
Spolna apstinencija može biti dobrovoljna (kada pojedinac odluči, da se neće upuštati u seksualne aktivnosti s obzirom na moralna, vjerska, filozofska uvjerenja), prisilna kao rezultat društvenih okolnosti (kada netko ne može naći seksualnoga partnera), ili zakonski propisana (npr. u zemljama u kojima je seksualna aktivnost izvan braka protuzakonita i kažnjava se zatvorom i sl.) 
U gotovo svim kulturnim, etičkim i religioznim kontekstima, spolni odnos u braku smatra se dobrim i poželjnim. Gotovo sve religije zabranjuju seksualne aktivnosti između nevjenčanih osoba. U takvom kontekstu, spolna apstinencija propisana je za nevjenčane osoba u svrhu spolne čestitosti. Djevičanstvo se koristi kao sinonim za spolnu apstinenciju, ako osoba nikada nije imala spolne odnose. 
U nekim zemljama spolna aktivnost izvan braka je protuzakonita. Zakoni se uvelike razlikuju od zemlje do zemlje. U nekim muslimanskim zemljama, bilo koji oblik seksualne aktivnosti izvan braka je protuzakonit (prije braka ili preljub). Tu pripadaju: Saudijska Arabija, Pakistan, Afganistan, Iran, Kuvajt, Maldivi, Maroko, Oman, Mauritanija, Ujedinjeni Arapski Emirati, Katar, Sudan, Južni Sudan i Jemen.
Katolicizam definira seksualnu čestitost kao vrlinu, koja obuzdava seksualni apetit. Nevjenčani katolici izražavaju čednost kroz spolnu apstinenciju. Spolni odnos u braku smatra se čestitim kada zadržava dvojako značenje sjedinjenja i rađanja (ne koristi se kontracepcija). Za bračne parove, sv. Pavao je napisao, da se oni ne bi trebali uskratiti jedno drugome, osim za kratko vrijeme za predanost molitve: "Muž neka vrši dužnost prema ženi, a tako i žena prema mužu. Žena nije gospodar svoga tijela, nego muž, a tako ni muž nije gospodar svoga tijela, nego žena. Ne uskračujte se jedno drugome, osim po dogovoru, povremeno, da se posvetite molitvi pa se opet združite da vas Sotona ne bi napastovao zbog vaše neizdržljivosti. Ali to velim kao dopuštenje, ne kao zapovijed. (1 Kor 7, 3-6)"
Pravoslavna Crkva naučava čednost do braka. Tradicionalno, u braku pravoslavni se supružnici suzdržavaju od spolnih odnosa tijekom četiri posna razdoblja (korizma, došašće, ususret blagdanu sv. Petra i Pavla te prije Velike Gospe) te ususret još nekih vjerskih blagdana. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="512173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512173" title="Suzdržljivost">
Suzdržljivost



</doc>
<doc id="512174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512174" title="Seksualna apstinencija">
Seksualna apstinencija



</doc>
<doc id="512175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512175" title="Predbračna čistoća">
Predbračna čistoća



</doc>
<doc id="512178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512178" title="Prirodno planiranje obitelji">
Prirodno planiranje obitelji



</doc>
<doc id="512179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512179" title="Sve što želim si ti">
Sve što želim si ti



</doc>
<doc id="512184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512184" title="Irački rat">
Irački rat



</doc>
<doc id="512185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512185" title="Svjatoslav I.">
Svjatoslav I.



</doc>
<doc id="512191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512191" title="Christoph Kramer">
Christoph Kramer

Christoph Kramer (Solingen, Njemačka, 19. veljače 1991.) je njemački nogometaš i nacionalni reprezentativac. Igra u veznom redu za njemačku reprezentaciju i Borussiu Mönchengladbach.
Karijera.
Klupska karijera.
Kramer je nogomet počeo trenirati u dobi od pet godina u lokalnom "BV Gräfrathu". Nakon toga igrao je za mlade sastave Bayer Leverkusena i Fortune Düsseldorf dok je kao senior debitirao u B momčadi Bayera. Matični klub kasnije ga je slao na posudbe u Bochum i Borussiju Mönchengladbach.
Reprezentativna karijera.
Christoph Kramer je za Njemačku debitirao 13. svibnja 2014. godine u prijateljskoj utakmici protiv Poljske. Susret je odigran u Hamburgu a završio je bez pogodaka.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.

</doc>
<doc id="512192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512192" title="Ji-Sung Park">
Ji-Sung Park



</doc>
<doc id="512194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512194" title="Song Dae-Nam">
Song Dae-Nam



</doc>
<doc id="512196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512196" title="Jung-Soo Lee">
Jung-Soo Lee



</doc>
<doc id="512200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512200" title="Shkodran Mustafi">
Shkodran Mustafi

Shkodran Mustafi (Bad Hersfeld, Njemačka, 17. travnja 1992.) je njemački nogometaš albanskog podrijetla i nacionalni reprezentativac. Igra u obrambenom redu. Trenutačno je bez kluba.
Karijera.
Klupska karijera.
Igrač je rođen u njemačkom mjestu Bad Hersfeldu kao dijete albanske obitelji koja je podrijetlom iz Gostivara sa zapada Makedonije. Kao mladi igrač igrao je za juniore HSV-a i Evertona. Za seniorski sastav momčadi iz Liverpoola debitirao je u prosincu 2009. tijekom susreta Europa lige protiv BATE Borisova. Tada je u 76. minuti ušao u igru kao zamjena Tonyju Hibbertu.
Budući da u klubu nije dobio šansu, Shkodran je u siječnju 2012. otišao u Sampdoriju kao slobodan igrač. Za novi klub je debitirao 26. svibnja 2012. u prvenstvenom 3:1 porazu od Vareseja dok je prvi gol zabio u minimalnoj pobjedi protiv Atalante.
7. kolovoza 2014. nogometaš je potpisao petogodišnji ugovor sa španjolskom Valencijom dok je iznos transfera ostao nepoznat. Pretpostavlja se da njegova vrijednost iznosila osam milijuna eura.
Reprezentativna karijera.
Mustafi je igrao za sve njemačke mlade reprezentacije dok je s do 17 selekcijom osvojio europsko prvenstvo 2009. godine. U seniorskoj dobi, Mustafi je kroz medije izrazio želju da zaigra za Albaniju, domovinu svojih roditelja. Tako je 22. siječnja 2014. objavljena vijest da će Mustafi biti pozvan na prijateljsku utakmicu što je kasnije potvrdio albanski izbornik Gianni De Biasi.
Međutim, njemački selektor Joachim Löw nije prepustio stvar slučaju te ga je i on uveo na popis njemačkih reprezentativaca za predstojeći prijateljski susret protiv Čilea. U konačnici je Shkodran odabrao Elf za koji je debitirao u hamburškoj utakmici protiv Poljske.
S "Elfom" je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.
Njemački nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europsko prvenstvo u Francuskoj, na kojem je se nalazio Mustafi. U prvoj utakmici u skupini protiv Ukrajine je Mustafi zabio prvi pogodak Njemačke na Europskom prvenstvu u 19. minuti. U zadnjoj utakmici njemačke reprezentacije na europskom natjecanju je Mustafi ušao nakon sat vremena u igru. Francuska je u tom susretu izborila prolazak u završnicu prvenstva.

</doc>
<doc id="512201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512201" title="Park Seung-Hi">
Park Seung-Hi



</doc>
<doc id="512202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512202" title="Shim Suk-Hee">
Shim Suk-Hee



</doc>
<doc id="512203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512203" title="Poplave u jugoistočnoj Europi 2014.">
Poplave u jugoistočnoj Europi 2014.

Poplave u jugoistočnoj Europi 2014., višestruke poplave, sa središtem u Srbiji i Bosni i Hercegovini, koje su pogodile velik dio jugoistočne i srednje Europe. Područje niskog tlaka zraka imenovano "Yvette" ili "Tamara" uzrokovalo je najgore poplave 14. – 16. svibnja. Oborine u Srbiji i Bosni i Hercegovini bile su najobilnije u 120 godina otkako se bilježe meteorološka mjerenja. Do 20. svibnja najmanje je 49 ljudi poginulo od posljedica poplava, a stotine tisuća bilo je prisiljeno napustiti svoje domove. Do 23. svibnja 73 čovjeka u Srbiji još se uvijek smatraju nestalima po podacima Srpskog crvenog križa. Kiše, aktivirane bujice i klizišta uzrokovale su podizanje vodostaja nekoliko rijeka u slijevu Save i Morave što je dovelo do poplavljivanja okolnih nizina. Službeni podaci govore da je pogođeno više od 1,6 milijuna ljudi u Srbiji i Bosni, samo tjedan dana od početka poplava.
Poplavne vode uzrokovale su 2.000 odrona diljem jugoistoka Europe, šireći štetu diljem mnogih gradova i sela. Gradovi Obrenovac u Srbiji i Doboj u Bosni i Hercegovini zabilježili su najviše žrtava nakon što su ih iz obližnjih rijeka naplavile vode visoke nekoliko metara.
Meteorološka povijest.
Dana 13. svibnja nad Jadranskim se morem formiralo područje niskog tlaka kako je polarni zrak iz srednje Europe prodirao na mediteranski bazen. Hladna polarna zračna masa naišla je na vlažan suptropski zrak stvarajući vrlo nizak tlak. Dana 14. svibnja ciklona se premjestila nad jugoistok Europe postavši stacionarnom. Rezultat toga premještanja bile su ekstremno obilne kiše koje su pale u regiji; Srbija (u području oko Beograda) i Bosna bile su najpogođenije. Srpski i bosanski meteorolozi imenovali su ciklonu "Tamara". Dana 15. svibnja dnevne su količine oborina srušile povijesne rekorde u Beogradu (107,9 mm), Valjevu (108,2 mm) i Loznici (110 mm). Do 15. svibnja mjesečne oborine u Beogradu srušile su povijesni rekord (175 L iz 1897.) dosegnuvši 205 L. Do subote, 17. svibnja kiša je jenjala, a vrijeme je postupno postalo toplije i vedrije, olakšavši pomalo napore spašavanja i ublažavanja nevolja. Dana 18. svibnja ciklona se premjestila dalje na sjeverozapad.
Glavno poplavno područje bio je slijev rijeke Save, koji čini granicu između Bosne i Hrvatske, nastavlja se u Srbiju i otječe u Dunav u Beogradu. U srijedu, 14. svibnja obilne su kiše uzrokovale bujične poplave širom planinskih područja, uništivši mostove i infrastrukturu i uzrokovavši mnogo odrona. Najsmtronosniji učinak zbio se u četvrtak, 15. svibnja kada su se vodostaji nekoliko desnih pritoka Save naglo i nekontrolirano podigli dotad nezabilježenom stopom, poplavivši gradove u svojim nizinama. Rijeka Bosna u srednjoj Bosni potpuno je poplavila gradove Doboj, Maglaj, Zavidoviće i Šamac, dok je Kolubara kod Beograda isto napravila u Obrenovcu; ovi su gradovi imali najveći udio žrtava. Posljedično tomu sama je Sava porasla na rekordno visoke razine, prijeteći gradovima Slavonskom Brodu, Šapcu i Sremskoj Mitrovici i mnogim selima, no štete su bile relativno zauzdane jer je stanovništvo, potpomognuto vojskom i volonterima, ojačalo obrane od poplava. Usprkos tomu nasipi su na nekoliko mjesta popustili.
Obilne kiše pale su također u regiji 3. i 4. svibnja, pogodivši Rumunjsku, Italiju i Bosnu. Ovaj je događaj proizveo ograničenu štetu, no iza sebe je ostavio određen broj poplavnih incidenata i visoke vodostaje rijeka. Lokalna uprava proglasila je u dijelovima Bosne izvanredno stanje.

</doc>
<doc id="512211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512211" title="Bass gitara">
Bass gitara



</doc>
<doc id="512217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512217" title="Rock Express 100 najboljih pjesama svih vremena YU rocka">
Rock Express 100 najboljih pjesama svih vremena YU rocka

100 najboljih pjesama svih vremena YU rocka (srp. "100 najboljih pesama svih vremena YU rocka") je lista pjesama koju je sastavio srpski glazbeni časopis "Rock Express". "Rock Express" je 1999. godine započeo anketu za izbor 100 najboljih pjesama na prostorima bivše zemlje. Cijela lista objavljena je u 25. broju Rock Expressa u 2000. Na listi se nalaze rock skladbe iz vremena SFRJ ali i zemalja nastalih nakon njenog raspada.
Glasovanje.
Svaki glasač je birao pet pjesama, i svaka od njih bi dobila jedan glas.
Glasači.
Više od 3400 čitatelja je učestvovalo u anketi. Čitatelji iz svih bivših republika su imali pravo glasa ali i oni koji su živjeli u inozemstvu.
Novinari.
120 novinara i glazbenih kritičara iz Srbije i Crne Gore učestvovalo je u glasovanju.
Glazbenici.
100 glazbenika je sudjelovalo u anketi. Iako imena glazbenika nisu objavljena potvrđeno je da su glazbenici iz sljedećih sastava učestvovali u anketi: Riblja čorba, Bijelo dugme, Smak, YU grupa, Leb i sol, Vatreni poljubac, Indijanci, Zbogom Brus Li, Čovek Bez Sluha, Atheist rap, Kerber, Prljavi inspektor Blaža i kljunovi, Sunshine, Oktobar 1864, Goblini, Lutajuća srca, Novembar, Galija, Siluete i dr.

</doc>
<doc id="512218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512218" title="Zastava Milana">
Zastava Milana

Zastava Milana je zastava talijanskog grada Milana. Riječ je o bijeloj jednobojnici unutar koje se nalazi crveni križ. Sama zastava je inspirirana zastavom Genove a razlika je u nijansama crvene boje. Posvećena je sv. Ambroziju koji je bio milanski biskup u razdoblju od 374. do 397. godine a kasnije je postao svetac i zaštitnik grada kojem je posvećena bazilika sv. Ambrozija.
Navodno se sama zastava počela koristiti već u 10. stoljeću, dakle prije pojave heraldike i križara koji su koristili crveni križ kao svoj simbol.

</doc>
<doc id="512222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512222" title="Petar Svačić">
Petar Svačić



</doc>
<doc id="512226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512226" title="Gospodarstvo Libije">
Gospodarstvo Libije

Gospodarstvo Libije predstavlja nacionalno gospodarstvo Države Libije. Samo gospodarstvo većinom ovisi o naftnom sektoru koji čini oko četvrtinu ukupnog BDP-a zemlje te je praktički cijeli izvoz ove zemlje vezan za naftu. Zbog visokih prihoda od ovog sektora i malog broja stanovnika, Libija ima jedan od najviših BDP-a po osobi na afričkom kontinentu. Prihodi od prodaje nafte omogućili su libijskim vlastima uspostavljanje visoke razine socijalne sigurnosti za građane ove zemlje, pogotovo na području obrazovanja i stambenog zbrinjavanja. Početkom 1980-ih, Libija je bila jedna od najbogatijih država na svijetu, s BDP-om po glavi stanovnika puno većim od mnogih razvijenih zemalja Zapada. Ipak, lokalno gospodarstvo ima određenih problema kao što je nezaposlenost koja je s 21% najveća u ovoj regiji.
Sam libijski gospodarski napredak je prekinut 2011. godine kada je u zemlji buknuo građanski rat koji je trajao od veljače pa do kraja listopada. Tijekom tog sukoba je uništeno mnogo infrastrukture koju je potrebno obnoviti i/ili ponovo sagraditi kako bi zemlja mogla nastaviti s ekonomskim rastom. Primjer tome je terminal Al-Hariga koji je oštećen tijekom sukoba dok je prije rata imao dnevni kapacitet od 110.000 barela nafte.
Gospodarstvo.
Dolaskom Muammara al-Gaddafija na vlast 1969. godine, u zemlji se razvija poseban polutržišni gospodarski sustav koji je kombinacija islamskih normi i socijalističke doktrine, uz dominaciju "narodnog" i državnog vlasništva te snažnoga državnog intervencionizma. Preko 90% izvoza čine nafta i zemni plin kao recimo kod alžirskog gospodarstva. Zemlja je članica OPEC-a te se njene zalihe nafte procjenjuju na 30 milijardi barela a zemnog plina na 1.400 milijardi m³.
U usporedbi sa susjednim zemljama Magreba, u Libiji postoji vrlo niska razina apsolutnog i relativnog siromaštva. U posljednjem desetljeću libijska vlast je pokrenula gospodarske reforme kako bi se zemlja uključila u tokove svjetskog kapitalističkog gospodarstva. Ovi napori su pogotovo došli do izražaja nakon ukidanja UN-ovih sankcija u rujnu 2003. godine, nakon čega je Libija ubrzo odustala od programa proizvodnje oružja za masovno uništenje. Neke od ovih reformi su smanjivanje državnih potpora, prijavljivanje za članstvo u Svjetskoj trgovinskoj organizaciji te najavljivanje planova za privatizaciju. Od 2003. godine privatizirano je stotinjak poduzeća u državnom vlasništvu, najviše u području rafiniranja nafte, turizmu te poslovima vezanim za nekretnine. Sektori gospodarstva koji nisu vezani za naftu, prošireni su s obrade većinom prehrambenih proizvoda na proizvodnju i obradu raznih metala i petrokemijskih proizvoda.
Zbog posebnih klimatskih uvjeta i niske kvalitete obradivog tla, poljoprivreda je vrlo ograničena, te je Libija prisiljena uvoziti 80% hrane. Pitka voda je također veliki problem u zemlji, jer 28% stanovništva 2000. godine nije imalo pristup pitkoj vodi. Projekt "Goleme umjetne rijeke" kojom se podzemna pitka voda nađena u potrazi za naftom dobavlja u sušna područja, znatno bi trebao poboljšati poljoprivrednu proizvodnju ove zemlje.
Iako zbog visokih prihoda od nafte država nije znatno podupirala razvoj turizma kao što je to slučaj u susjednim državama Tunisu i Egiptu, ova gospodarska aktivnost doživljava procvat, te se zahtjevi za hotelskim smještajem i kapacitetima u zračnim lukama neprestano povećavaju. Kako bi se zadovoljili ovi zahtjevi, libijska vlada je odobrila višemilijunsku renovaciju libijskih zračnih luka. Trenutno godišnje ovu zemlju posjeti oko 130.000 gostiju iako se u budućnosti taj broj planira dignuti na 10 milijuna.
Proizvodnja energenata.
Libija je zemlja s najvećim naftnim rezervama u Africi te među najvećim proizvođačima nafte na svijetu. Oko 80% libijskih naftnih rezervi nalazi se na području Sirte Basin dok proizvodnjom nafte upravlja državna tvrtka National Oil Corporation (NOC) zajedno s malim podružnicama. Od ostalih domaćih naftnih kompanija tu su Waha Oil Company (WOC), Arabian Gulf Oil Company (Agoco), Zueitina Oil Company (ZOC) i Sirte Oil Company (SOC).
Nakon što je 1956. godine započelo istraživanje ugljikovodika kod Sirte Basina, Libija je privukla strane naftne kompanije. Otkriće nafte na tom području 1959. godine rezultiralo je dovođenjem američkih tvrtki Esso, Mobil, Texas Gulf i dr. Vojnim udarom iz 1969. godine, na vlast dolazi pukovnik Muammar al-Gaddafi te stvara gospodarski sustav temeljen na islamskim normama i socijalističkoj doktrini. Sljedeće godine osnovana je domaća naftna kompanija National Oil Corporation (NOC). Također, tijekom 1970-ih Gaddafi je proveo nacionalizaciju mnogih stranih naftnih tvrtki. Veliki prihodi ostvareni od prodaje nafte uloženi su u izgradnju cestovne mreže u zemlji, snažnu socijalnu politiku dok je porastao standard građana.
Pri izbijanju Jomkipurskog rata 1973. godine, mnoge arapske zemlje (posebice Libija i Saudijska Arabija) su proglasile embargo na izvoz nafte u zemlje koje podržavaju Izrael, a to se posebice odnosilo na Sjedinjene Države. To je rezultiralo brojnim američkim sankcijama koje su nametnute Libiji.
Početkom 1980-ih dolazi do pada vrijednosti nafte zbog čega se dramatično smanjio libijski BDP. Tu situaciju dodatno su pogoršale optužbe za terorizam te rastuće prijateljstvo sa Sovjetskim Savezom. To dovodi do povećane napetosti sa Zapadom, UN-ovih sankcija dok SAD 10. ožujka 1982. godine zabranjuje uvoz libijske nafte.
Ukidanjem embarga i sankcija od strane Vijeća sigurnosti UN-a, Libija ponovo počinje gospodarski rasti, ponajviše zahvaljujući visokim cijenama nafte i velikim rezervama. Izuzev krize iz 2009. godine, zemlja je doživjela visoki rast. Primjerice, on je 2003. i 2007. godine iznosio 5% dok je 2010. godine rast premašio 10%.
Poljoiprivreda.
Naftno bogatsvto omogućilo je Libiji da razvije poljoprivrednu proizvodnju na jugoistoku regije Cirenaike navodni područje oaze Kufre. Riječ je o saharskom području koje je pretvoreno u poljoprivredno. Također, za potrebe navodnjavanja tog područja, izgrađena je velika mreža vodovoda. Danas glavninu poljoprivredne proizvodnje u Libiji čine pšenica, ječam, soja, masline, agrumi i povrće ali zemlja svejedno mora uvoziti 80% hrane.
Od stočarstva, značajan je uzgoj deva, konja i peradi te ribolov.
Turizam.
Zbog desetljeća izoliranosti, u Libiji nije bio razvijan turizam kao primjerice u susjednom Tunisu. Nakon što je Gaddafi 2003. izjavio da zemlja odustaje od nuklearnih ambicija, libijske vlasti su počele izdavati vize turistima koji su polako počeli posjećivati zemlju. Turiste iz Europe, Azije i SAD-a privlače prostranstva pustinje Sahare, zabranjeni planinski vijenci i ostaci antičkih civilizacija.
U Libiji se može posjetiti arheološki lokalitet Leptis Magna čiji se ostaci nalaze u mjestu Al Khums, oko 130 km istočno od Tripolija. Riječ je o jednom od najbolje sačuvanih rimskih spomenika na Sredozemlju koji je 1982. godine upisan u UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Africi. Drugi važan arheološki lokalitet je Cirena (također na UNESCO-ovom popisu) koju je tijekom 2010. godine posjetilo oko 10.000 turista.
Izbijanjem građanskog rata u veljači 2011. godine, turizam je bio prekinut dok je zemlja ponovno otvorena strancima završetkom krvave revolucije.
Vanjska trgovina.
Europa za Libiju predstavlja najvećeg izvoznog partnera kojem prodaje čak 85% proizvedene nafte. Primjerice 2010. godine je na tržište Europske unije izvezeno 403 milijuna barela nafte ili 11% godišnje proizvodnje. Time je Libija postala treći najveći izvoznik u EU, iza Norveške i Rusije.
Najveći libijski vanjsko-trgovinski partner je njezin bivši kolonijalni gospodar Italija s kojom održava snažne trgovinske veze.

</doc>
<doc id="512229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512229" title="Ziusudra">
Ziusudra

Ziusudra (također Zi-ud-sura i Zin-Suddu, dok je grčki oblik Xisuthros) od grada Šurupaka javlja se na listi WB-62 Popisu sumerskih kraljeva kao posljednji kralj Sumera prije Velikog potopa, čiji je epitet bio "Atrahasis" ("iznimno mudar"). Naknadno je zabilježen kao heroj sumerskog Epa o potopu. Također, on se pojavljuje i u ostalim drevnim književnim zapisima, uključujući "Smrt Gilgameša", "Pjesmu o ranim vladarima", i kasnijoj verziji "Šurupakovih instrukcija". Akadski Utnapištim ("onaj koji je pronašao život"), isto kao i biblijski Noa ("odmor") bili su vrlo slični legendarnim herojima iz vremena potopa u pričama drevnog Bliskog istoka. Također, Ziusudra je prethodnik islamske sage Al-Khiḍr/Al-Khaḍir.
Iako svaka inačica mita o potopu ima ponešto drugačije elemente priče, postoje brojni elementi koji su zajednički u dvije, tri ili četiri verzije. Najranija verzija mita o potopu fragmentarno je sačuvana u "Postanku iz Eridua", napisanom sumerskim klinopisom koji potječe iz 17. st. pr.n.e., tijekom 1. dinastije iz Babilona kada je jezik pisanja i administracije još uvijek bio sumerski. Jake paralele uočljive su u usporedbi s drugim bliskoistočnim legendama o potopu kao što je biblijski prikaz Noe.
Ziusudra.
Popis sumerskih kraljeva.
U pregledu Popisa sumerskih kraljeva, za Ziusudru ili Zin-Suddu od Šurupaka je zabilježeno da je vladao kao kralj i svećenik ("gudug") u razdoblju od 10 "sara", odnosno u periodu od 3 600 godina. U toj verziji, Ziusudra nasljeđuje vlast od svojega oca Šurupaka (SU.KUR.LAM) koji je vladao 10 sara. Evo teksta koji se odnosi na Ziusudru u WB-62:"Tada potop prekriše sve." U sljedećem redu čitamo: "Nakon što je potop prekrio sve, kraljevstvo je prešlo s nebesa (na zemlju); kraljevstvo je bilo utemeljeno u Kišu." Grad Kiš je cvjetao tijekom ranog dinastijskog perioda nedugo nakon izlijevanja rijeka u Šurupaku (moderni Tell Fara, Irak) i ostalim sumerskim gradovima što su potvrdili arheološki nalazi. Spomenuto izlijevanje rijeka datirano je radiokarbonskom metodom u vrijeme oko 2900 pr.n.e. Polikromno (višebojno) lončarsko posuđe iz perioda Jamdet Nasr (oko 3000. – 2900. pr.n.e.)otkriveno je odmah ispod naslaga iz vremena spomenutog potopa kod Šurupaka, a period Jamdet Nasr prethodi ranom dinastijskom periodu.
Ziusudrino ime, koje se pojavljuje na Popisu sumerskih kraljeva, povezuje priču o potopu spomenutu u tri sačuvana babilonska potopna epa o Ziusudri ("Postanak iz Eridua"), Utnapištimu ("Ep o Gilgamešu") i Atrahasisu ("Ep o Atrahasisu"). Spomenute priče i Ziusudrino ime, stoga, povezuju se s nakupinama taloga izlijevanja rijeka kod Šurupaka, Uruka, Kiša i drugdje, a koji su radiokarbonskom metodom datirani u razdoblje oko 2900 pr.n.e. To je navelo neke stručnjake na zaključak da je heroj iz vremena potopa bio kralj Šurupaka u vrijeme s kraja perioda Jamdet Nasr (oko 3000. – 2900. pr.n.e.) koje je završilo poplavom rijeke negdje 2900. pr.n.e.
Ziusudra je bio kralj iz Šurupaka što potvrđuje XI. pločica "Epa o Gilgamešu" (vidjeti ispod) čineći poveznicu s Utnapištimom (akadskim prijevodom sumerskog imena Ziusudra) i epitetom "čovjek od Šurupaka" u 23. retku.
Sumerski mit o potopu.
Priča o Ziusudri poznata je s jedne fragmentarne ploče napisane sumerskim, a koja je pomoću analize njezina pisma datirana u 17. st. pr.n.e. (Staro babilonsko carstvo). Prvi prijevod spomenute priče načinio je njemački sumerolog Arno Poebel 1914. Prvi dio priče govori o stvaranju čovjeka i životinja te utremeljenju prvih gradova Eridua, Bad-tibira, Larse, Sipara i Šurupaka. Nakon jednog dijela priče koji nedostaje, upoznati smo s opisom prema kojemu su bogovi odlučili poslati potop kako bi uništili čovječanstvo. Bog Enki (gospodar podzemnog mora svježe vode i sumerski ekvivalent babilonskog boga Ea) dao je upozoriti Ziusudru, vladara Šurupaka, da sagradi veliki brod. Dio u kojem se opisuju upute za izgradnju broda također nedostaje. Potom tekst opisuje potop, strahovitu oluju koja je bjesnila sedam dana. Izvorni prijevod na tomu mjestu ploče glasi: „veliki brod bijaše bacan amo-tamo na velikim vodama“. Kad se pojavio Utu (Sunce), Ziusudra je otvorio prozor i pao na koljena te je žrtvovao vola i ovcu. Nakon još jednog dijela priče koji nedostaje, tekst opisuje kako se voda počela povlačiti, a Ziusudra se ponizno pojavio pred Anuom (Nebo) i Enlilom (Gospodnji dah), koji su mu dali „vječni dah“. Zatim su ga bogovi poveli da boravi u Dilmunu. Preostali dio teksta je izgubljen.
Ep o Ziusudri posjeduje jedan element u retku 258-261 koji nije pronađen u drugim verzijama priče. Prema tom prikazu, nakon potopa „kralja Ziusudru ... oni su poveli da boravi u zemlji Dilmun, mjestu gdje sunce izlazi.“ Znanstvenici boravište Dilmun ponekad dovode u vezu s Bahrainom, otokom u Perzijskom zaljevu na istočnoj strani Arapskog poluotoka. U toj verziji priče, Ziusudrin brod je plovio rijekom Eufrat u Perzijski zaljev (radije nego da otiđe prema gore u planinske predjele ili prema Kišu). Sumersku riječ KUR u 140. retku Epa o Gilgamešu znanstvenici interpretiraju u značenju „planina“ u akadskom, iako u sumerskom KUR ne znači „planina“ već radije „zemlja“, osobito strana zemlja.
Sumerski dokument znan kao "Šurupakove instrukcije", a čiji nastanak orijentalist S.N. Kramer datira u približno 2500 pr.n.e., također posjeduje spomen priče o Ziusudri. Stoga Kramer zaključuje da je „Ziusudra postao osoba vrijedna poštovanja u književnoj tradiciji sredinom trećeg tisućljeća pr.n.e.“
Xisuthros.
"Xisutros "(Ξισουθρος) je grčki oblik sumerskog imena Ziusudra, a za kojega znamo iz pisanja Euzebija iz Cezareje, jednog od sudionika Prvog sabora u Niceji te ranog povjesničara kršćanske Crkve. Euzebije je citirao Aleksandra Polihistora, pontskog povjesničara koji je živio u Rimu. Aleksandar je osobno prevodio djela Berosa, svećenika boga Marduka u Babilonu, na kojeg se Aleksandar često oslanjao glede svih informacije vezanih uz Mezopotamiju. Među interesantnim osobinama tih verzija priča s temom mita o potopu je poistovjećivanje ("interpretatio graeca") sumerskog boga Enkija s grčkim bogom Kronom, ocem Zeusa. Također, barem do vremena Berosa postoje pokušaji dokazivanja očuvanja Ziusudrina broda od trstike u planinama Armenije. Xisustros se spominje kao kralj koji je vladao 18 "sara "i da je bio sin Ardatesa. Riječ za 3600 bila je "sari "("shar" u akadskom) tako da se 18 "sari" često krivo prevodilo kao 64 800 godina. To je unijelo zabunu kod tumačenja arhajskog znaka U4 u znaćenju godina i znaka za "shar" (3600) jer oba znaka imaju četverostrani dijamantni oblik. Xisuthros je vladao 18 godina. Vladavine ostalih kraljeva također su se krivo prevodile u onda sačuvanom Berosovom popisu kraljeva.
Atrahasis.
Akadski "Ep Atrahasis" spominje kako je bog Enki upozorio heroja Atrahasisa („vrlo mudar“) da sagradi brod kako bi se spasio od potopa. Kada govori o potopu, "Ep o Ziusudri" nije potpuno jasan oko toga da li je riječ o poplavi rijeke ili nečega drugoga, iako ep tvrdi da će čovječanstvo biti uništeno zajedno s pretpotopnim gradovima. Jedan znantsvenik ističe da u "Epu o Atrahasisu" na 3. ploči u retku 6-9, gdje se govori o potopu, piše da je bila riječ o poplavi rijeke:“Poput konjica oni (mrtva tijela) ispuniše rijeku. Poput splavi oni se pomakoše do ruba (čamca). Poput splavi oni se pomakoše do obale rijeke.“
Treba istaknuti, međutim, da mnogi znanstveni autoriteti prikazuju priču o Atrahasisu kao univerzalnu. A.R. George, W.G. Lambert i A.R. Millard jasno ističu da je nakana bogova u epu o Atrahasisu bila „istrijebiti čovječanstvo.“ Prema priči potop je uništio „sve na zemlji.“ U kontekstu veće priče, teško je vidjeti kako je lokalna poplava rijeke mogla završiti takvim posljedicama.
"Ep o Atrahasisu" daje dodatne informacije vezane uz potop i njegovog heroja što nije zabilježeno u "Epu o Gilgamešu" i drugim verzijama mitova o potopu iz vremena drevnog Bliskog istoka. Ipak, "Ep o Gilgamešu" iznosi dodatne informacije koje nedostaju u oštećenim dijelovima pločica na kojima je izvorno napisan "Ep o Gilgamešu".
U retku 6 i 7 pločica pod oznakom RS 22.421 ističe sljedeće:“Ja sam Atrahasis. Živio sam u hramu boga Ea (Enki), mojega Gospodina.“ U vremenima koja su prethodila preddinastičkom periodu sumerske povijesti, kraljevi su bili podređeni u odnosu na svećenike i često su živjeli u hramskom kompleksu gdje su živjeli i svećenici.
Na 3. pločici "Epa o Atrahasisu" redak 55-56 stoji :“On odvezaše mrtvi vez i pusti da brod pluta.“ Takav opis konzistentan je prikazu izlijevanju rijeke, ali nije nužno. Ako je Atrahasis odvezao mrtvi vez, plutajući brod moguće da je otplovio rijekom u Perzijski zaljev. Međutim, teško je usuglasiti takve sugestije s informacijom u "Epu o Gilgamešu" da je brod doplovio do planine.
Utnapištim.
Na jedanaestoj pločici babilonskog "Epa o Gilgamešu" Utnapištim („udaljen, odsutan, sanjarski“) je mudri kralj sumerskog grada-države Šurupaka zajedno sa svojom neimenovanom ženom. Usto, Utnapištim je preživio potop koji je poslao bog Enki kako bi utopio svako živo stvorenje na zemlji. Utnapištima je o Enlilovu planu u potaji upozorio bog Ea i preporučio mu da sagradi veliki brod ili arku kako bi spasio sebe, svoju obitelj i tipične predstavnike svake vrste životinja. Nakon što je potop završio arka se usidrila na planini Nisir. Kada se Utnapištimova arka primirila nakon sedam dana, Utnapištim je pustio golubicu koja nije pronašla mjesto za gnijezdo te se vratila. Zatim je poslana lastavica koja nije pronašla grgeča pa se vratila. Međutim, kada je poslan gavran, on se nije vratio. Utnapištim je tada prinio žrtvu i prolio vino u slavu boga Ea na vrhu planine Nisir. Nakon potopa, Utnapištimu i njegovoj ženi bogovi su dopustili da postanu besmrtni. Napokon, njega su uzeli bogovi kako bi živio zauvijek na „ušću rijeka“ i dan mu je epitet „udaljen, odsutan, sanjarski“.
Babilonski mit o Utnapištimu ( u značenju „Onaj koji je pronašao život“, vjerojatno zbog dara besmrtnosti kojeg su mu poklonili bogovi) velikim dijelom se slaže s ranijim "Epom o Atrahasisu" i sumerskom verzijom "Epa o Ziusudri". Ustvari, sada znamo da su Utnapištim i Atrahasis jedna te ista osoba. Atrahazijevo ime jednostavno je promijenjeno u Utnapištim nakon što je darovan besmrtnošću. To objašnjava zašto se ime Atrahasis pojavljuje u "Epu o Gilgamešu" iako je karakter uveden kao Utnapištim.
Noa.
Sličnosti između priča o Noinoj arci, sumerskoj priči o Ziusudri i babilonskoj priči o Atrahasisu i Utnapištimu bit će prikazane u odgovarajućim prikazima različitih verzija:
„ ... oluja je bjesnila ... sedam dana i sedam noći“ – Ziusudra 203
„Sedam dana i sedam noći trajala je oluja“ – Atrahasis III, iv, 24
„Šest dana i sedam noći trajaše vjetar i oluja“ – Gilgameš XI, 127
„ I udari dažd na zemlju da pljušti četrdeset dana i četrdeset noći“ – Knjiga Postanka 7:12
„On ponuđaše žrtvu“ – Atrahasis III, v, 31
„I ponudi žrtvovanje“ – Gilgameš XI, 155u
„ I podiže Noa žrtvenik Jahvi; uze od svih čistih životinja i od svih čistih ptica i prinese na žrtveniku žrtve paljenice.“ – Knjiga Postanka 8:20
„...podigne žrtvenik i ponudi žrtve bogovima“ – Beros
„ Bogovi osjetiše miris (paljenice)“ – Atrahasis III, v, 34
„ Bogovi osjetiše slatki miris (paljenice)“ – Gilgameš XI, 160
„ Jahve omirisa miris ugodni pa reče sebi: „Nikad više neću zemlju u propast strovaliti zbog čovjeka, ta čovječje su misli opake od njegova početka; niti ću ikad više uništiti sva živa stvorenja, kako sam učinio.“ – Knjiga Postanka 8:21
Vrijeme nastanka hebrejske priče o Velikom potopu u Knjizi Postanka smješta se približno u 5. st. pr.n.e. Prema nekim dokumentarnim hipotezama spomenuta hebrejska verzija potopa ima dva literarna izvora: tzv. predaja J i tzv. predaja P koje je konzultirao i napisao urednik nakon babilonskog sužanjstva negdje između 539. – 400. pr.n.e. Hans Schmid vjeruje da su oba izvorna materijala (J i P) napisana tijekom babilonskog sužanjstva tijekom 6. st.pr.n.e., te da su se direktno nadovezivala na babilonske izvore.

</doc>
<doc id="512234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512234" title="Agabekov">
Agabekov

Agabekov je rusificirano turkijsko prezime. 
Poznate osobe ovog prezimena su:

</doc>
<doc id="512235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512235" title="Zastava Erevana">
Zastava Erevana

Zastava Erevana je zastava armenskog glavnog grada Erevana. Riječ je o bijeloj jednobojnici unutar koje se nalazi grb grada okružen s 12 crvenih trokuta. Sama bijela podloga simbolizira jasnoću i jednostavnost a 12 trokuta 12 bivših armenskih prijestolnica. Boje koje se koriste na zastavi iste su kao i na nacionalnom barjaku što prikazuje važnost Erevana kao armenske prijestolnice.
Zastava je službeno prihvaćena 27. rujna 2004.

</doc>
<doc id="512237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512237" title="Proto-baskijski jezik">
Proto-baskijski jezik

Proto-baskijski (poznat na baskijskom kao aitzineuskara) je rekonstruirani prethodnik baskijskog jezika, prije rimskih osvajanja u zapadnim Pirinejima.
Pozadina.
Prvi jezikoslovac koji je pristupio znanstveno na pitanje o povijesnim promjenama koje je prošao baskijski jezik kroz stoljeća bio je Koldo Mitxelena. Njegov rad na proto-baskijskom bio je usmjeren uglavnom na razdoblje od 5. stoljeća prije Krista do 1. stoljeća nove ere, u razdoblju neposredno prije i nakon prvog kontakta s Rimljanima.
Glavna metoda koju je koristio bila je unutarnja rekonstrukcija jer baskijski nije ima - i još uvijek nema - poznatih srodnika, što je činolo komparativne metode neupotrebljivimja. Uspoređivao je varijante iste riječi u modernim dijalektima, kao i promjena koje su prošle latinske posuđenice, naslijeđenih oblika, zajedno s pravilima za povijesne promjene zvuka.
Revolucionarno djelo Kolda Mitxelene, koje je kulminiralo objavljivanjem njegove knjige Fonética Historica vasca je uglavnom provedena prije otkrića akvitanskih natpisa, koji je u potpunosti podupro te Mitxelenine predložene proto-baskijske oblike.
Od tada, niz drugih istaknutih jezikoslovaca kao što su Larry Trask, Alfonso Irigoien, Henri Gavel i nedavno Joseba Lakarra, Joaquín Gorrotxategi i Ricardo Gómez su napravili daljnje doprinose na tom polju. Neki od njih, primjerice Lakarra, usredotočili su svoju pozornost na još starije slojeve jezika ( Pre-Proto- baskijski ) koji je prethodio keltskoj invaziju na Iberski polutok.
Vokabular.
Proučavajući ponašanje ponašanje latinskih i ranih romanskih tuđica u baskijskom, Koldo Mitxelena otkrio da se proto-baskijsko * n izgubilo između samoglasnika, a na sličan način je nestalo i proto-baskijski imao * m. Obe su relativno neobične promjene, iako je / n / također izbrisan između vokala u povijesti obližnjeg portugalskog jezika.
Jedna od zagonetki baskijskog jezika je velik broj riječi koje počinju sa samoglasnicima, gdje su početni i drugi samoglasnik isti. Joseba Lakarra predlaže da je u pred-proto-baskijskom bila ekstenzivno ponavljanje, te da su kasnije neki početni suglasnici izbrisani, ostavljajući VCV uzorak u proto-baskijskom:

</doc>
<doc id="512238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512238" title="Zastava Andaluzije">
Zastava Andaluzije

Zastava Andaluzije je zastava španjolske autonomne zajednice Andaluzije na jugu Pirenejskog poluotoka. Riječ je o vodoravna trobojnici (zelena, bijela i zelena boja) unutar čije sredine se nalazi grb Andaluzije. Same boje imaju povijesno značenje tako da zelena predstavlja nadu a bijela označava mir (što se spominje i u regionalnoj himni).
Dizajnirao ju je Blas Infante, andaluzijski političar poznat i kao "Otac andalužanskog nacionalizma". Zastava je službeno usvojena 30. prosinca 1981. dok je 9. siječnja 1982. objavljena u "Boletín Oficial del Estado".

</doc>
<doc id="512248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512248" title="Arhitektura historicizma u Istri">
Arhitektura historicizma u Istri

Historicistička arhitektura u Istri odraz je utjecaja srednjoeuropske arhitekture i političkog položaja Istre unutar Austro-Ugarske. Povećanjem broja stanovnika te sukladno novim društvenim potrebama, grade se građevine monumentalnih dimenzija, odražavajući različite povijesne stilove. One definiraju novi urbanistički plan gradova te se vrlo kvalitetno interpoliraju u postojeći povijesni koncept. Na samome početku druge polovine 19. stoljeća još uvijek je bio primjetan utjecaj klasicističkog i bidermajerskog stila s početka stoljeća što je vidljivo na zgradi Pokrajinske uprave u Poreču (1861.) i na Vili Monai u Puli.
Arhitektura za potrebe austrijske ratne mornarice.
Zbog proglašenja Pule glavnom austrijskom lukom 1853. godine te osnivanja Arsenala 1856. godine, bilo je potrebno sagraditi zgrade javne namjene za potrebe austrijske mornarice. Pod utjecajem bečkog romantičnog klasicizma nastaje Mornarička bolnica (1861.), Mornarička vojarna i strojarska škola (1870.), Mornarički kasino (1872.), mornarička crkva Gospe od Mora (1891-98.) te Palača vojne komande (zgrada Admiraliteta).
Mornarička bolnica djelo je vojnog inženjera Karla Moeringa. Bolnica se sastoji od tri krila čiji je jednostavan zidni plašt ukrašen neorenesansnom plastikom i kulama s kruništem uz rubove zgrade koji se pozivaju na srednjovjekovne burgove. Slična romantičarska kombinacija neorenesanse i arhitekture srednjovjekovnih burgova vidljiva je na zgradi Mornaričke vojarne. 
Inženjerska arhitektura.
Razvojem industrije na području Istre dolazi do povećane potrebe za gradnjom novih prostora utilitarne namjene. Sredinom stoljeća počinju se graditi tvornički objekti. U Rovinju su izgrađene Tvornica za proizvodnju tjestenine (1847.), Tvornica cementa (1852.), Tvornica duhana (1872.), Tvornica voska (1878.) i Tvornica stakla i konzervirane ribe (1882.). Novina koju unosi arhitektura druge polovine stoljeća jest vidljiva željezna konstrukcija koja se po prvi put koristi otvoreno unutar građevine. U prostoru brodogradilišta u Puli, 1863. godine grade se dva navoza natkrivena konstrukcijom izrađenom od novih materijala: lijevanog željeza i stakla. Pula tako usporedno s internacionalnom arhitekturom posjeduje građevine poput centralne gradske tržnice koja je 1903. godine izgrađena prema projektu L. Nobilisa. Sve konstrukcije od lijevanog željeza proizvedene su u željezari Witkowice. U eksterijeru i interijeru vidljiva je željezna konstrukcija tržnice koja je u potpunosti ostakljena. Konstrukcija nije samo funkcionalna, već nastavljajući se na tradiciju ima dekorativnu ulogu.
Zgrade obrazovne namjene.
Obrazovanje unutar austrijskog dijela Monarhije već je odavno unaprijeđeno odredbama carice Marije Terezije i Josipa II., no porastom broja stanovnika na Istarskom poluotoku, javlja se sve veća potreba za podizanjem novih obrazovnih ustanova. Obrazovne ustanove oblikovane su gotovo bez iznimke u neorenesansnom stilu, s obzirom na to da je renesansa smatrana razdobljem u kojemu je započeo moderni način života, kada je čovjek sukladno humanističkim idejama postavljen u središte interesa. Obilježja renesanse u bogatoj ili reduciranoj varijanti vidljive su na oblikovanju pulskih zgrada poput Državne njemačke gimnazije (1890.), Pučke škole Šijana i Državne njemačke pučke škole (1908.), te Poljoprivredne škole (1903.) u Poreču i Gimnazije (1913.) u Rovinju.
Rezidencijalne vile historicizma u Istri.
Zgrade za stanovanje mornaričke aristokracije postale su prijeko potrebne u drugoj polovini 19. stoljeća. Na području Verude i Stoje u Puli nastaju rezidencijalne vile koje upotpunjuju vojničko-ladanjski karakter grada. Prvenstveno je riječ o vilama strogog arhitektonskog volumena omekšanog dekorativnom plastikom i upotrebom toplih boja, a u projektiranju je važan i hortikulturalni element. Rezidencijalne vile uvučene su u odnosu na regulatornu liniju ulice. Villa Martinz (1883. – 1903. godine) primjer je rezidencijalne arhitekture historicističkog karaktera. Uz stroge volumene rezidencijalnih vila austrijskih časnika poput Ville Trapp i Ville Geyer, zanimljiva je neobična arhitektonska artikulacija Ville Horthy (1903.). Stožasti toranj, elementi romanike i utjecaj sjevernjačke arhitekture čine romantiziranu ideju zidnog plašta Ville Horthy.
Razvoj turizma i nova demografska slika Istre odrazile su se na liburnijsku rivijeru. Rezidencijalne vile Lovrana i Opatije poput opatijskih „neobaroknih vila Rosalia i vila Madona“ sličnog su arhitektonskog ustroja kao one u Puli. Novinu u arhitektonski izraz unosi arhitekt Carl Seidl (1858. – 1936.) koji jednostavnu historicističku raščlambu rezidencijalnih vila spaja s lokalnim mediteranskim izrazom primjenjujući kamen istarskoga podneblja. Na taj način nastoji uklopiti arhitekturu dotad uglavnom nepoznatu ovome podneblju upotrebom tradicionalnog materijala. Arhitektonska ostvarenja u Opatiji vežu ga uz javnu (Zgrada općine) i sakralnu namjenu (Evangelistička crkva), no Villa Frappart u Lovranu 1914. godine donosi mu zlatnu državnu medalju. Villa Frappart (1894. – 1904. godine), prikazuje Sedilovu naklonjenost gotico fiorito stilu. Neogotički elementi pri oblikovanju prozorskih otvora, balkona s balustradama i loggie prepoznatljivi su motivi kojima se koristi arhitekt Attilio Mauguolo na Villi Guerra (1903.) i Villi Denes (1910).
Kombinacija rezidencijalnog i ladanjskog karaktera ostvarena je u djelu arhitekta Catilia Bisia po čijem je projektu 1886. godine izgrađen dvorac Benedetta Polesinija na otoku Sveti Nikola kod Poreča. Dvorac je izgrađen u stilu toskanske neorenesanse, ali ipak sama ideja izgradnje ljetnikovca u obliku „toskanskog kaštela“ upućuje na devetnaestostoljetno romantičarsko viđenje svijeta.
Izgradnja hotela.
Ubrzani razvoj turizma u drugoj polovini 19. stoljeća u Opatiji uvjetuje gradnju reprezentativnih primjera turističke arhitekture historicizma. Prvi hotel izgrađen 1884. godine na opatijskoj rivijeri jest hotel Quarnero bečkog arhitekta Wilhelma. Iduće godine gradi se hotel Stephanie bečkog arhitekta K. Schuberta. U Lovranu su tendencije neobaroknog stila vidljive na zgradi Grand hotela Lovran (1909.) bečkog arhitekta Alberta Pia. U Puli Društvo Riviera dolazi u posjed zemljišta na kojem je 1908. godine izgrađen Hotel Riviera. 
Kazališta.
Zgrade kazališta, kakvim ih poimamo danas, svoj oblikovni vrhunac postižu u okviru visokog historicizma 19. stoljeća. Zbog zahtjeva modernog građanskog društva nastaju kazališne građevine koje će donijeti poneka inovativna rješenja u mikrourbanističkom smislu. U drugoj polovini 19. stoljeća izgrađeno je rovinjsko kazalište Gandusio (1854.), porečko kazalište Teatro Verdi (1887.) te Teatro nuovo (1880.) u Puli. Rovinjsko se kazalište izvorno zvalo Rubineum. Preimenovano je 1928. godine u Gandusio po glumcu Antoniju Gandusiu. Teatro nuovo vlasnika Pietra Ciscuttija djelo je tršćanskog arhitekta Ruggera Berlama. Berlamov sin Arduino sagradio je i zgradu Municipija (1904. – 1910. godine) u Poreču na kojoj koristi srednjovjekovni stil venecijanskog zaleđa.
Sakralne građevine.
U 19. stoljeću na području Istre u sakralnoj gradnji nema većih ostvarenja osim preoblikovanja starijih zdanja. U Puli se gradi mornarička crkva Gospe od Mora (1891. – 1898.) u neoromaničkome stilu i neoklasicistička crkva sv. Srca Isusova (1904.). U Rovinju se gradi crkva sv. Pelagija (1907. – 1908.) centralnog tlocrta s kupolom i dvama zvonicima. U Opatiji se grade dvije crkve Carla Seidla: već spomenuta evangelička crkva (1904.) u neogotičkom stilu i neoromanička bazilika crkva Marijina navještenja (1907. – 1908.).
Od ostalih građevina javne namjene važno je spomenuti neogotičku Komunalnu palaču (1911.) u Vodnjanu te slikovito rješenje pazinskog Konvikta (1913. – 1920-ih). Gradnja Pazinskog kolegija, sjemeništa i klasične gimnazije – Konvikta započela je duboko u 20. stoljeću što svjedoči o dugom zadržavanju historicizma na području Istre. Zgrada je djelo Anselma Wernera koji se koristi neorenesansnim uzorom toskanskih palača-utvrda s tornjem.

</doc>
<doc id="512252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512252" title="Elektronska glazba">
Elektronska glazba



</doc>
<doc id="512256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512256" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1992.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1992.

Prvo prvenstvo Republike Hrvatske u nogometu u ženskoj konkurenciji, igrano je 1992., a prvak je postala ekipa "Maksimir" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="512257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512257" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1993.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1993.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 1993. je osvojila ekipa "Zagreba".

</doc>
<doc id="512258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512258" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1993./94.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1993./94.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 1993./94. je osvojila ekipa "Osijeka".
Prva liga.
= Izvori =

</doc>
<doc id="512259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512259" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1994./95.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1994./95.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 1994./95. je drugi put zaredom osvojila ekipa "Osijeka".
Prva liga.
= Izvori =

</doc>
<doc id="512260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512260" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1995./96.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1995./96.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 1995./96. je treći put zaredom osvojila ekipa "Elektro-Osijek".
Prva liga.
= Izvori =

</doc>
<doc id="512261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512261" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1996./97.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1996./97.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 1996./97. je četvrti put zaredom osvojila ekipa "Osijek - Lijanovići".

</doc>
<doc id="512262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512262" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1997./98.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1997./98.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 1997./98. je peti put zaredom osvojila ekipa "Osijek - Lijanović".

</doc>
<doc id="512263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512263" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1972./73.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1972./73.

Prvenstvo SR Hrvatske u nogometu za žene je svoje srugo izdanje imalo u sezoni 1972./73. Prvak je bila ekipa "Sava" iz Zagreba. &lt;br&gt;
Od sezone 1974./75. je ustanovljeno savezno prvenstvo Jugoslavije za ženske klubove. 

</doc>
<doc id="512264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512264" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1999./2000.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 1999./2000.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 1999./2000. je sedmi put zaredom osvojila ekipa "Osijeka".
Ljestvice i rezultati.
 - plasirali se u doigravanje za prvaka

</doc>
<doc id="512269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512269" title="Izbori za Europski parlament 2014. (Hrvatska)">
Izbori za Europski parlament 2014. (Hrvatska)

Izbori za Europski parlament 2014. izbori su za predstavnike Hrvatske u Europskom parlamentu, održani su 25. svibnja 2014. godine.
Hrvatska je birala ukupno 11 predstavnika. Izbori za zastupnike u Europskom parlamentu u svim zemljama Europske unije u pravilu se održavaju svakih pet godina, koliko traje zastupnički mandat. Glasači neposrednim glasovanjem biraju zastupnike europskog parlamenta. Prvi europski izbori u Hrvatskoj održali su se 14. travnja 2013. godine, prije hrvatskog pristupanja EU 1. srpnja. Zastupnicima koji su tada bili izabrani u Europski parlament, mandat je umjesto pet godina trajao godinu dana, jer su se idući europski izbori održali 2014. godine. 
Cijela je Hrvatska bila jedna izborna jedinica, a glasači su odlučivali između 25 lista i 275 kandidata. Na izborima za Europarlament, bilo je moguće zaokruživanje i imena pojedinog kandidata s odabrane liste, tzv. preferencijalno glasovanje.
Rezultati.
HDZ-ova koalicija je dobila 41,42% glasova, te u Europskom parlamentu ima 6 zastupnika, 4 iz HDZ-a, te po 1 iz HSS-a i HSP-AS.
Kukuriku koalicija je dobila 29,93% glasova, te u Europskom parlamentu ima 4 zastupnika, 3 iz SDP-a, te 1 iz HNS-a.
Održivi razvoj Hrvatske - ORaH je dobio 9,42% glasova, te je u Europskom parlamentu izborila 1 zastupnicu.
Savez za Hrvatsku je dobio 6,88% glasova i time prešao izborni prag, ali u Europskom parlamentu nije dobio zastupnika.

</doc>
<doc id="512270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512270" title="Hrvatski pokret">
Hrvatski pokret



</doc>
<doc id="512271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512271" title="Hrvatski pokret (Zagreb, 1925.)">
Hrvatski pokret (Zagreb, 1925.)

Hrvatski pokret je bio hrvatski dnevni list iz Zagreba. Do 36. broja izlazio je kao kulturno-politički tjednik. Bio je organom Hrvatske narodne stranke.
Izlazio je od 1925. godine. Tempiranje izlaska prvog broja bilo je nekoliko dana uoči skupštinskih izbora raspisanih za 8. veljače 1925. godine, pa su ta izdanja uoči izbora obilovala reklamama koje su propagirale Šurminovu stranku. Urednikom je bio Mijo Branković.
Prvotno je izlazio svakog dana osim nedjelje i blagdana). Potom je prešao na izlaženje dvaput tjednom, četvrtkom i nedjeljom. 

</doc>
<doc id="512272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512272" title="Hrvatski pokret (Zagreb, 1910.)">
Hrvatski pokret (Zagreb, 1910.)

Hrvatski pokret je bio hrvatski dnevni list iz Zagreba. Izlazio je dnevno osim nedjeljom i blagdanom. Bio je glavno glasilo Hrvatske ujedinjene samostalne stranke.
Izlazio je od 1910. do 1915. godine. Nastavak je lista Pokreta.
Sadržavao je nekoliko priloga, od kojih se ističu Zvono i humorističko-satirički prilog Koprive.
Hrvatski pokret je poslije prestanka izlaženja nadomješten listom Hrvatska riječ.
Urednici su bili Većeslav Wilder, Juraj Gašparac u dva navrata, Stjepan Parmačević i Milan Matković.

</doc>
<doc id="512273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512273" title="Pokret (Zagreb, 1904.)">
Pokret (Zagreb, 1904.)

Pokret je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. Bile su glasilo Hrvatske pučke napredne stranke.
Izašle su prvi put 17. travnja 1904., a prestale su izlaziti 13. listopada 1910. godine. Prvu su godinu izlazile kao tjednik, a od druge godine prešle su na dnevno izlaženje. Uz Pokret su izlazili prilozi Zvono i humoristično-satirični prilog Koprive. Uređivali su ih Ivan Gršković, Milan Heimrl, Slavoljub Petanjek, Lav Mazzura, Većeslav Wilder, Ivan Lorković, Josip Pasarić, Veljko Tomić, Gjuro Šurmin i Zvonimir Biljan.
Rad lista Pokret nadomjestio je dnevni list Hrvatski pokret, koji je izlazio od 1910. – 1915. 

</doc>
<doc id="512274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512274" title="Hrvatska misao (dnevnik, Šibenik)">
Hrvatska misao (dnevnik, Šibenik)

Hrvatska misao, bio je hrvatski dnevnik iz Šibenika. 
Izašle su prvi put 1913., a prestale su izlaziti 1915. godine. Do 48. broja izlazile su dvaput tjedno, a potom sui prešle su na dnevno izlaženje. 
Hrvatska misao bila je u svezi s listom Hrvatska rieč iz Šibenika koji je izlazio od 1905. do 1913. godine.

</doc>
<doc id="512275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512275" title="Hrvatska rieč">
Hrvatska rieč

Hrvatska rieč je bio hrvatski dnevnik iz Šibenika. 
Izašla je prvi put 1905., a prestala je izlaziti 1914. godine. Nekoliko je puta mijenjale ritam izlaženja. Od 1905. do 1911. izlazila je dvaput tjedno, zatim godinu dana triput tjedno te zadnju godinu postojanja izlazila je kao dnevni list. Uređivali su ju Vladimir Kulić, Vinko Smolčić, Josip Drezga i Marko Skočić. 
List je držao do jedinstva pravaša, pa su radi izbjegavanja sukoba sa stranačkim kolegom Ivom Prodanom obustavili izlaženje na tri mjeseca tijekom 1907. godine.
Hrvatska misao bila je u svezi s listom Hrvatskom mišlju iz Šibenika koji je izlazio od 1913. godine.

</doc>
<doc id="512276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512276" title="Lav Mazzura">
Lav Mazzura

Lav Mazzura (Zagreb, 7. siječnja 1876. – Zagreb, 28. ožujka 1930.) je bio hrvatski odvjetnik i političar. Sin je hrvatskog političara, tiskara i publicista Šime Mazzure.
Životopis.
Studirao je pravo u Zagrebu i Pragu. Nakon studija bio je jednim od čelnih osoba Hrvatske napredne omladine. Pisao je za Obzor, Riečki novi list i Hrvatski sokol. 
1902. osnovao je i uređivao list Hrvatsku misao, smotru za narodno gospodarstvo, književnost i politiku. Također je bio osnovao i uređivao list Hrvatski pokret.
Nakon 1905. Lorković i Mazzura su kao Hrvati, a Pribićević i Jovan Banjanin isticali su se kao čelnici mladeških organizacija, a poslije kao vodeći ljudi Hrvatsko-srpske koalicije.
Uredio je izdanje "Prvi hrvatski svesokolski slet u Zagrebu : dana 1., 2., 3. i 4. rujna god. 1906."
Kao član Hrvatsko-srpske koalicije ušao je u Hrvatski sabor i u zajednički Hrvatsko-ugarski sabor gdje je bio zastupnik od 1910. do 1913. godine. 
Radi oslobađanja Međumurja 1918., u Zagrebu je odvjetnik dr. Lav Mazzura organizirao "Dobrovoljačku sokolsku legiju" pod zapovjedništvom poručnika fregate Roberta Antića. Nju su činili hrvatski mornari bivše austro-ugarske ratne mornarice.
Na dužnosti državnog odvjetnika za grad Zagreb bio je od 1919. godine.

</doc>
<doc id="512277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512277" title="Stjepan Haramija">
Stjepan Haramija

Stjepan Haramija (1851.1913.), bio je hrvatski veletrgovac, poduzetnik i veleposjednik i dobrotvor. Djelovao je na Sušaku. Korijeni su mu iz Šmrike kod Kraljevice. Izvori na talijanskom jeziku ime mu pišu u obliku "Stefano Haramia".
Još u mladosti doselio je u riječki kraj. Istakao se kršćanskim duhom, radom, iskrenošću, požrtvovnim rodoljubljem, pomaganjem rodbine, siromaha, siromašnih crkava. To mu je priskrbilo veliki ugled u društvu. Kotarski sud na Sušaku preselio se u zgradu koju im je priskrbio Haramija, a koja je udovoljavala najnovijim ondašnjim uvjetima.
Okušao se i u politici te je bio zastupnikom u općini. U gospodarstvu ga Sušak pamti po mlinu na valjke koji je osnovao 1890-ih i po trgovini poljoprivredne i kolonijalne robe. Bio je šurjak tvorničara Gjure Ružića.

</doc>
<doc id="512278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512278" title="Šandor Bresztyensky">
Šandor Bresztyensky



</doc>
<doc id="512280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512280" title="Tvrđava sv. Mihovila u Preku">
Tvrđava sv. Mihovila u Preku



</doc>
<doc id="512282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512282" title="Pozor">
Pozor



</doc>
<doc id="512283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512283" title="Pozor (Zagreb, 1860.)">
Pozor (Zagreb, 1860.)

Pozor je bio hrvatski dnevnik iz Zagreba. Ove novine su počele izlaziti 1860., a prestale su izlaziti 1867. godine.
Pokrenuli su ih Ivan Perkovac i Matija Mrazović. Među supokretače neki spominju i Mojsija Baltića. Uređivali su ih Šime Mazzura-Marov, Slavoljub Vrbančić, Ivan Perkovac, Bogoslav Šulek, Milan Grlović i Matija Mrazović. Šulek je pozvao na suradnju Šimu Mazzuru te je u suradnji s Mirkom Divkovićem pomagao pri uređivanju lista.
Nakon povratka iz Beča, u Pozorovu uredništvu radio je i August Šenoa.
Zadnje godine postojanja ovog lista nisu bile sretne u Hrvatskoj. Bilo je to doba kad je Hrvatskom drmao zloglasni režim baruna Levina Raucha koji je bio gori od zloglasnog Bachova apsolutizma. Mazzura kao urednik bio je smetnja bečkom režimu, jer Mazzura je u tekstovima pisao protiv bečkog centralizma, a slobodu tiska branio je učenim argumentima, a ne napadačkim rječnikom. Te 1867. glavnog urednika Pozora Mazzuru optužili su da je smetao javni mir kao vođa nekih demonstracija te su ga osudili na jednomjesečni zatvor, a istom presudom obustavljeno je i izlaženje Pozora.
List je nastavio izlaziti kao Novi Pozor.
Zbog političkih pritisaka između 1860. i 1886. i za vlasti bana Levina Raucha list je nekoliko puta mijenjao ime, varirajući u imenu Pozor i Obzor, a od 1. siječnja 1886. stalno izlazi pod ovim imenom sve do početka Drugog svjetskog rata.

</doc>
<doc id="512288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512288" title="Lupe Fuentes">
Lupe Fuentes

Lupe Fuentes, pravim imenom Zuleydy Piedrahita Vergara (Santiago de Cali, Kolumbija, 27. siječnja 1987.), kolumbijska pornografska glumica, pjevačica i plesačica. Na početku pornografske karijere koristila je umjetničko ime "Little Lupe".
Životopis.
Rodila se u Kolumbiji, a odrasla je u Madridu, Španjolska. U djetinjstvu je trenirala sinkronizirano plivanje, klasični balet i etno plesove. U srednjoj školi se počela baviti manekenstvom te je nakon odlaska u SAD uzela umjetničko ime "Lupe". Godine 2007. otvorila je svoju internet stranicu sa sadržajem za odrasle. Dvije godine kasnije sklopila je ugovor s filmskom kompanijom za odrasle "Teravision", a 2010. sklopila je ekskluzivni jednogodišnji ugovor s kompanijom "Wicked Pictures". U međuvremenu je pokrenula vlastitu filmsku kompaniju, "Lupe Fuentes Productions" te je počela sama režirati i producirati pornografske filmove u kojima sudjeluje. Istovremeno, pojavljuje se kao pornografski model na brojnim internet stranicama za odrasle.

</doc>
<doc id="512289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512289" title="Antonio Ježina">
Antonio Ježina



</doc>
<doc id="512291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512291" title="Aguirre (prezime)">
Aguirre (prezime)

Agirre (po suvremenom baskijskom pravopisu) ili Aguirre (tradicionalno po francuskom i španjolskom pravopisu) je baskijsko prezime. U prijevodu znači otprilike razotkriveno/otkriveno
(mjesto, kuća).

</doc>
<doc id="512295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512295" title="Montana (razdvojba)">
Montana (razdvojba)

Montana može značiti:
Prezimena:

</doc>
<doc id="512297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512297" title="Startup">
Startup

Startup je tvrtka ili organizacija (razvojna tvrtka) stvorena s namjerom da istraži repetitivne i skalabilne poslovne modele. Nije svaka novo otvorena tvrtka startup, startup je specifičan podskup novo otvorenih tvrtki koji ima posebna pravila. Jedna od definicija koja nastoji razlikovati startupe od drugih poduzetničkih pothvata kaže da je startup "Novoosnovano ili nedavno osnovano poduzeće s globalnim ambicijama i globalnim potencijalom".
Cilj startupa je kroz dobro utvrđene procese povećati vrijednost tvrtke na 10 milijuna dolara i više, u nekim slučajevima i na nekoliko milijardi (WhatsApp, Oculus Rift, Instagram).
Inkubatori i akceleratori.
Inkubatori i akceleratori su mjesta na kojima poduzetnici mogu dobiti potrebnu edukaciju vezanu za specifična pravila koje vrijede u startup svijetu. Razlika između inkubatora i akceleratora je ta što akceleratori pomažu u pronalaženju investitora nakon završenog semestra koji obično traje 3-6 mjeseci. Neki od većih inkubatora u Hrvatskoj su Zagrebački inkubator poduzetništva ZIP i Core Incubator u Zagrebu, a trenutno jedini akcelarator koji djeluje na području Republike Hrvatske je Founder Institute, jedan od prva četiri akcelaratora u povijesti. Kroz povremene aktivnosti na području RH se pojavljuje i SeedCamp koji kroz razne evente traži zanimljive projekte iz regije.
Poslovni anđeli.
Osim inkubatora i akcelatora, bitan pojam je i Hrvatska mreža poslovnih anđela CRANE koja je jedina organizacija poslovnih anđela u Hrvatskoj i najveća u regiji.
Faze startupa.
Startupi se mogu podijeliti u nekoliko faza:
Svaka od gore navedenih faza zahtjeva drugačiju prilagodbu. Česti savjet investitora i mentora poduzetnicima je da prvu ili barem drugu fazu poduzetnik prođe u nekom od inkubatora ili akceleratora. Nakon završene prve faze poduzetnici su spremni za prvu investiciju poznatu pod nazivom Seed Investment ili Early Seed i ona tipično iznosi 10-50.000 eura. Taj novac koristi se za razvoj prototipa i to skoro isključivo na troškove tvrtke bez isplate plaće poduzetniku. Poduzetnik ulaže svoj rad za udio u tvrtki. Investitori za taj novac dobivaju manjinski udio, od 5-30%, ali taj postotak može varirati od investitora do investitora.
Nakon završetka prototipa počinje proces ostvarivanja prihoda (prodaja). U toj fazi dokazuje se potreba tržišta za novim proizvodom/uslugom te ako se pokaže da potražnja postoji počinje potraga za Early Stage investicijom koja tipično iznosi 150-750.000 eura. U nekim slučajevima taj iznos može biti i veći, ali vrlo rijetko. Investitori još jednom dobivaju manjinski udio, a dotadašnji investitori smanjuju iznos svojih udjela zajedno s poduzetnikom (diluting).
Faza 4 označava točku pokrića nakon koje tvrtka zarađuje više novaca nego što troši, a faza 5 označava cilj kojem svaki startup teži - exit. Od 100 ideja jedna do dvije bude financirana u Early Seed fazi, a od 10 investiranih jedna dostigne petu fazu izlaza.
Tipično trajanje faza je
Testiranje ideje na tržištu.
Opći savjet mentora i investitora oko pronalaženja dobre ideje poduzetniku
B2C i B2B.
Startupi se dijele na B2C i B2B projekte te agregatore (B2B + B2C).
Za testiranje tržišta u slučaju B2C projekata preporuča se
Za testiranje tržišta kod B2B projekata preporuča se

</doc>
