<doc id="645079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645079" title="Transplantacija organa">
Transplantacija organa

Transplantacija organa (ili Presađivanje organa) je zamjena nefunkcionalnog organa kirurškom intervencijom za funkcionalni organ. Takvi se postupci najčešće provode na osobama kojima je ugrožen život (npr. kardiomiopatija) i nešto rijetko kako bi se poboljšala osnovna kvaliteta života kod kroničnih bolesti koje se mogu liječiti na ovaj način. 
"Transplantacijska medicina" zahtijeva posebnu obuku osoblja, posebnu opremu i sveobuhvatno preoperativno i postoperativno praćenje bolesnika kako bi se smanjila mogućnost odbacivanja organa - autoimunska reakcija. Zakonski i medicinski kriteriji koji određuju kada se transplantacija može provesti strogo su regulirani zakonom.
Terminologija.
Povijest transplantacija.
Evolucija transplantacije može se sagledati kroz mitologiju i mnogobrojne povijesne spise. 
Dedal i njegov sin Ikar začetnici su ideje o "ksenotransplantaciji" (od grč. riječi; ξένος, xénos; stranac) tj. transplantacija živih stanica, tkiva ili organa iz jedne vrste na drugu, npr. od svinja do ljudi. Kroz razvoj civilizacije bilo je malo poznato bilo što o unutarnjim organima i prioriteti transplantacije bili su vidljivi dijelovi tijela. U spisima iz 5. stoljeća pr. Kr. utvrđeno je da je indijski kirurg Sushruta Samhita izveo transplantaciju nosa i uvelike je pridonio razvoju kirurgije. U legendi Aurea Jacobus de Voragine (zlatna legenda) koja datira iz 1260. godine piše da su blizanci Sveti Kuzma i Damjan zamijenili gangrenoznu nogu đakonu Justinijanu transplantacijom zdrave noge s preminulog etiopiljanskog Maura. Već tada prvi kirurzi shvaćaju dva ključna problema: 
ali se razvija mišljenje da transplantiranje može biti "jedini vid" izliječenja. 
Na prijelazu između 18. i 19. stoljeća počeo je značajniji razvoj transplantacije. Franz Reisinger prvi je presadio rožnicu 1818. godine i taj postupak naziva keratoplastika. Samuel
Samuel Bigger je 1837. uspio transplantirati rožnice gazele, ali sljedeće godine, 1838. ova intervencija nije uspjela u čovjeku. Prvu lamelarnu (slojevitu) keratoplastiku obavio je Arthur Von Hippel 1888. Eduard Cirm presadio je rožnicu jedanaestogodišnjeg dječaka s ozljedama bjeloočnice oba oka opiljcima željeza. U isto vrijeme radniku je ozlijeđen vid kad je gasio vapno. Tijekom neuspješnog liječenja uz očev pristanak uzima dječakovu rožnicu i uspješno je presađuje na radnika. U tom razdoblju, osim transplantacije rožnice, također je pokušano presađivanje drugih organa kao što su koža, testisi, srce i krvne žile, pluća, jetra, bubrezi, crijeva i gušterača. U skladu s tim, zbog ozljeda i opeklina, izvijestila se potreba za transplantiranjem kože. Švicarski Jacques-Louis Reverdin presadio je prvi alograft kože 1869. godine Wotson Williams i Harsan operirali su 1893. petnaestogodišnjeg dječaka s ketoacidozom transplantacijom gušterače psa, ali je on umro tri dana kasnije. Kelly i Lillehei godine 1966. u slučaju bolesnika s dijabetesom
istovremena kadaverična transplantacija gušterače,duodenum i bubreg 
Povijest transfuzije krvi.
Zapisi o transfuziji krvi datiraju još od 1492., kada je papi Inocentu VIII. data krv venskim putem od trojice dječaka, to je izazvalo smrt odmah nakon primljene transfuzije. Jean-Baptiste Denys ubrizgao je krv ovce u venu 1667. godine petnestogodišnjem dječaku, a kasnije je obavljeno još tri uspješne transfuzije krvi ovaca bolesnima. Smatra se da su pacijenti koji su primili krv ovaca najvjerojatnije preživjeli jer su transfundirane male doze. Kada je riječ o suvremenoj transfuziologiji može se slobodno reći da je pionir ginekolog James Blundell koji je oko 1823. godine izgradio aparat za transfuziju krvi i tada je počela transfuzija s ljudskom primjenom. Krv je uzeta od jakih i zdravih ljudi te se davala transfuzijom pacijenticama s abnormalnim krvarenjem tijekom i/ili nakon poroda.
Godine 1901. započinje novo razdoblje u transfuziologiji, od Karl Landsteinera koji je došao do revolucionarnog otkrića krvnih grupa.
Nedostatak organa bio je veliki problem u razvoju transplantologije. Ideja ortopeda Georgea Hyatta 1949. O nužnosti stvaranja banaka tkiva i organa u Sjedinjenim Američkim Državama ostvarena je 1950.
Transplantabilni organi su jetra, bubreg, srce, rožnica, dijelovi ekstremiteta, koža, koštana srž, lice i zubi.
Kriterijumi za odabir pacijenata.
Kriterijumi za odabir pacijenata postavljeni su još 1993. godine, Pariskim konsenzusom koji je kasnije proširivan. Pacijent mora proći kroz medicinsku obradu koja podrazumijeva dobro obavljenu procjenu stupnja oštećenja funkcije organa i procjenu eventualnog preživljavanja bez transplantacije - hitnost intervencije u trenutku medicinske obrade.
Indikacije (motivi) za transplantaciju.
Osnovna indikacija za presađivanje jetre je akutna ili kronična bolest u završnoj fazi, kad se popuštanje ovog organa više ne može liječiti medikamentozno, konzervativnom terapijom, ali kad su ostali vitalni organi zdravi i nema drugih bolesti ugrožavajućih po novu jetru. Transplantacija bubrega, uvedena krajem pedesetih godina 20. stoljeća, postala je u 21. stoljeću prioritetna metoda liječenja bolesnika u završnoj (terminalnoj) fazi kronične bubrežne insuficijencije, i kao prvi vid liječenja za nju treba izabrati pacijenta čija se funkcija bubrega progresivno pogoršava, a klirens kreatinina je &lt; 15 ml/min/1,73 m2. Transplantacija srca se radi kada su iscrpljene sve ostale mogućnosti liječenja (uzimanje lijekova i operacija srca).
U Hrvatskoj je prvo srce presađeno 1988. godine u KBC Zagreb pod vodstvom prof. dr. sc. J. Sokolića.
Kontraindikacije.
Kontraindikacije za transplantacija bubrega mogu biti apsolutne i relativne:
Apsolutne kontraindikacije.
Apsolutne kontraindikacije za transplantiranje bubrega su rijetke i u njih spadaju:
Relativne kontraindikacije.
Kandidati za transplantaciju bubrega, naročito oni stariji od 50 godina, moraju biti podvrgnuti detaljnom pregledu radi otkrivanja mogućih malignih bolesti. Kod pacijenata koji su imali rak transplantacija bubrega, može se razmatrati samo kada je postavljena dijagnoza trajne maligne bolesti. Vrijeme između lečenja tumora i transplantacije treba odrediti na osnovu vrste raka. Nakon transplantacije bubrega preporučuju se primjena općih preventivnih mjera praćenja zbog mogućeg novog razvoja maligne bolesti.
Postupak.
Transplantacija organa obuhvata sljedeće faze:
Regenerativna medicina.
Stvaranje organa iz matičnih stanica je tehnologija za koju se očekuje da će u narednom desetljeću napraviti krupan pomak. Danas su popularne firme koje čuvaju matične stanice iz pupčane vrpce koje se uzimaju po rođenju djeteta i uz određenu novčanu naknadu se čuvaju u bankama stanica. Uzimaju se specijalnim postupkom po porodu.
Transplantiranje u Hrvatskoj.
Hrvatska je prema broju darivatelja organa i transplantacijama organa među vodećim zemljama u svijetu. Hrvatska je članica Eurotransplanta, neprofitne organizacije zadužene za poticanje i koordinaciju transplantacije organa u zemljama Europe. Članice Eurotransplanta su:
2016. godine u Eurotransplantu je presađeno 5587 srca, a u Hrvatskoj je 2016. godine bilo obavljeno 35 transplantacija srca. U Hrvatskoj se transplantacija srca izvodi u dva centra za transplantaciju srca:

</doc>
<doc id="645081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645081" title="Liga Šibenskog nogometnog saveza 1978./79.">
Liga Šibenskog nogometnog saveza 1978./79.

Liga Šibenskog nogometnog saveza, također pod nazivima "Liga NSO Šibenik", "Prvenstvo Šibenskog nogometnog saveza", "Šibenska nogometna liga", "Općinska liga Šibenik" za sezonu 1978./79. je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 9 klubova, a prvak je bio "Rudar" iz Siverića. 
Izvori.
 
 

</doc>
<doc id="645082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645082" title="Fizulinski rajon">
Fizulinski rajon

Fizulinski ili Fuzulinski rajon (azerski: Füzuli rayonu, armenski: Ֆիզուլիի շրջան) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. 
Fizulinski rajon nalazi se na jugu Azerbajdžana na granici s Iranom. Središte rajona je Fizuli. Površina Fizulinskog rajona iznosi 1.380 km². Fizulinski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 115.495 stanovnika, od čega su 56.723 muškarci, a 58.772 žene.
Fizulinski rajon se sastoji od 18 seoskih općina.
Oko polovica rajona je u Prvog rata u gorskom Karabahu došla pod kontrolu Gorskog Karabaha, a u drugom ratu 2020. je u potpunosti vraćen pod nadzor Azerbajdžana.

</doc>
<doc id="645083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645083" title="Hačmaski rajon">
Hačmaski rajon

Hačmaski rajon (azerski: Xaçmaz rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Hačmaski rajon se nalazi na sjeveroistoku Azerbajdžana na granici s Rusijom te na zapadnoj obali Kaspijskog jezera. Središte rajona je Hačmas. Površina Hačmaskog rajona iznosi 1.050 km². Hačmaski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 159.245 stanovnika, od čega su 78.753 muškarci, a 80.492 žene.
Hačmaski rajon se sastoji od 70 općina.

</doc>
<doc id="645084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645084" title="Changbai Shan">
Changbai Shan

Changbai (kineski: 长白山脉; pinyin: "Changbai Shān"; tj. „Vječno bijele planine”), Šanggiyan (mandžurijski: ᡤᠣᠯᠮᡳᠨ ᡧᠠᠩᡤᡳᠶᠠᠨ ᠠᠯᡳᠨ) ili Changbaek (korejski: 장백산맥; „Planine bijelih vrhova”) je gorje u sjeverozapadnoj Aziji koje se prostire od sjeveroistočnih kineskih pokrajina Heilongjiang, Jilin i Liaoning, do sjevernokorejskih pokrajina Ryanggang i Chagang. Po osi sjeveroistok-jugozapad, gorje Changbai prostire se sve do poluotoka Liaodonga i Shandonga u Žutom moru.
Geološki, gorje se uglavnom sastoji od drevnih granitnih i metamorfnih stijena koje su razdvojene s nekoliko velikih uleknuća. Istočni dijelovi gorja bili su mjesto značajne vulkanske aktivnosti u posljednjih nekoliko geoloških razdoblja, što je rezultiralo formiranjem brojnih ugaslih vulkana i kraterskih jezera. Teren gorja je jako neravan, a planine ispresijecane dubokim kanjonima brojnih rijeka i njihovim dolinama. 
Godišnja količina padalina kreće se od 760 do 1270 mm. Cijelo područje je pod čvrstim snježnim pokrivačem dva mjeseca godišnje, a viši vrhovi, koji se kreću od 1.500 do 2.400 m nadmorske visine, prekriveni su snijegom više od šest mjeseci godišnje. 
Čitav kraj je pokriven gustim mješovitim bjelogoričnim i crnogoričnim šumama, a alpski pašnjaci prostiru se tek iznad visina od 2.000 m.
U gorju ima znatnih količina zlata, željeza, bakra, magnezita, grafita, i drugih rijetkih metala. 
"Rezervat prirode Changbai Shan" osnovan je 1960. god. na površini od 2.200 km² s raznolikom florom i faunom, brojnim kraterskim jezerima, visokim vodopadima i gejzirima. Gorje Changbai je prirodni muzej i divovski genski bazen koji okuplja razne klimatske tipove i vrste bioloških zajednica. Zbog toga je krajolik vertikalne vegetacije i vulkanskog krajolika planine Changbai 2017. godine predložen da postane UNESCO-ova svjetska baština u Kini.

</doc>
<doc id="645087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645087" title="Hodžavendski rajon">
Hodžavendski rajon

Hodžavendski rajon (azerski: Xocavənd rayonu, armenski: Խոջավենդի շրջան) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Hodžavendski rajon se nalazi na jugu Azerbajdžana. Središte rajona je Hodžavend. Površina Hodžavendskog rajona iznosi 1.460 km². Hodžavendski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 41.599 stanovnika, od čega su 20.243 muškarci, a 21.356 žene.
Dio rajona se od Prvog rata u gorskom Karabahu nalazi pod kontrolom Gorskog Karabaha, a u drugom ratu 2020. je jedan njegov dio vraćen pod nadzor Azerbajdžana.

</doc>
<doc id="645088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645088" title="Hodžalinski rajon">
Hodžalinski rajon

Hodžalinski rajon (azerski: Xocalı rayonu, armenski: Խոջալուի շրջան) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Hodžalinski rajon se nalazi na jugu Azerbajdžana. Središte rajona je Hodžali. Površina Hodžalinskog rajona iznosi 970 km². Hodžalinski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 26.047 stanovnika, od čega su 12.751 muškarci, a 13.296 žene.
Cijeli rajon se od Prvog rata u gorskom Karabahu nalazio pod kontrolom Gorskog Karabaha, a u drugom ratu 2020. je dijelom vraćen pod nadzor Azerbajdžana.

</doc>
<doc id="645089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645089" title="Fuzhou">
Fuzhou

Fuzhou ili Foochow (kineski: 福州市; doslovno: „Blagoslovljeno naselje”) je glavni i najveći grad kineske pokrajine Fujian, na jugoistoku Kine u tradicionalnoj regiji gdje dominira Istočni Min, tj. Istočni Fujian jezik. Grad se nalazi na lijevoj (sjevernoj) obali najveće rijeke u pokrajini Fujian, rijeke Min. Prema procjeni iz 2009. u gradu je živjelo 1.245.289 stanovnika, no po posljednjem popisu iz 2018., taj broj je 4.408.076 stanovnika u urbanom dijelu grada i predstavlja 61.95% gradske populacije. U predgrađu živi 2.707.294 stanovnika, što je oko 38,05 % gradske populacije. God. 2015. "Brookings Institution" ga je rangirao na 10. mjesto kao najbrže rastuća gradska zona na svijetu, a Kineska komisija za nacionalni razvoj i reforme ga je 2016. rangirao na 20. mjesto po razvoju u Kini.
Zemljopis.
Fuzhou ima suptropsku klimu s četiri godišnja doba, koja se odlikuje blizinom planina i položajem grada na obali. Prosječna godišnja temperatura iznosi 19,6 °C, siječanj je najhladniji mjesec s prosjekom od 10,5 °C. Najtopliji mjesec je srpanj s prosjekom od 28,6 °C, te s temperaturama iznad 36 °C. Fuzhou ima godišnju količinu oborina od 1342,5 mm, s prosječnom vlagom od 77%. Količina oborina može varirati između 900 i 2100 mm godišnje. Sunce sja u Fuzhouu u prosjeku 326 dana godišnje, što gradu daje između 1700 i 1980 sunčanih sati godišnje. Vjetar obično puše sa sjeveroistoka, samo ljeti prevladavaju južni vjetrovi. Sezona tajfuna pada u mjesecima od srpnja do rujna. Na godišnjem prosjeku, Fuzhou izravno pogođaju dva tajfuna. Najbolje vrijeme za posjet su mjeseci od travnja do studenog.
Povijest.
Stari vijek.
Iskopavanja pokazuju da je povijest Fuzhoua započela u neolitiku. Nalazi iz grobnice Keqitou (županija Pingtan) datiraju iz 5000. godine prije Krista. Datumi iz grobnice Tanshishan (županija Minhou) do 3000 godina. Ljudi koji su na kraju kamenog doba naselili područje Fuzhoua rabili su motike i sadili mokru rižu. Oko 1200. godine prije Krista, za vrijeme dinastije Shang, područje je ušlo u brončano doba, a taljenje je bilo vrlo primitivno i keramika je još uvijek bila dominantna. Relevantni nalazi su otrkiveni osobito u donjem dijelu rijeke Min.
Razdoblje zaraćenih država je obilježeno vrlo niskom razmjenom sa stanovništvom središnje Kine. Kineske pisane kronike, kao što je "Shanhaijing" („Zbirka planina i mora”), pružaju vrlo nejasna izvješća o ovom području. Razdoblje proljeća i jeseni donosi izraz Država Yue. Stanovništvo koje je tada ovdje živjelo nije identično s današnjim stanovništvom, a stanovnici tog vremena zvali su se „Stari Min” ili "Minyue".
Godine 306. pr. Kr. Državu Yue gasi Chu (država) i dio plemstva Yue pobježi na jug gdje su se miješali s lokalnim stanovništvom. Nakon 222. godine prije Krista dinastija Qin, koja je prva ujedinila Kinu, uspostavila je krajinu Minzhong, koje je uključivalo današnji Fujian i područja južno od današnjeg Zhejiang. Međutim, ova je upravna jedinica postojala samo formalno; kraljevi Minyuea su uglavnom držali moć u svojim rukama, dok je utjecaj Qin careva bio vrlo nizak. Nakon prijelaza vlasti na dinastiju Han, car Han Gaozu imenovao je Minyue plamića Wu Zhua za kralja Yuea. Wu Zhu je osnovao grad na mjestu današnjeg Fuzhoua koji je nazvao Yecheng ili Dongye i počeo je graditi gradske zidine. Tako je prvi put u povijesti ovdje stvoreno administrativno središte za okolnu regiju. Nakon razdoblja brzog kulturnog i gospodarskog razvoja, 110. pr. Kr. vojska cara Han Wua ugasila je ovo kraljevstvo i formalno ga pripojilo Kini nakon pobune kralja Yushana od Yuea. Stanovništvo je bilo prisiljeno emigrirati u područja južno od Jangcea, poznato kao Jiangnan, gdje se stanovništvo vremenom asimiliralo s Han Kinezima.
God 85. prije Krista Yue su ponovno uspostavilinovo naselje koje se zove Yexian, a nalazi se na području današnjeg Guloua i pripada zapovjedništvu Guiji. Razdoblje između izumiranja Yuea i Wu dinastije karakterizira niska ljudska aktivnost. Arheološka istraživanja pokazuju da je Fuzhou i cijela današnja provincija Fujian bila vrlo rijetko naseljena u to vrijeme.
Srednji vijek.
Dinastija T'ang je službeno preimenovala grad u Fuzhou 725. god. i grad je započeo svoj gospodarski i kulturni rast, što je privuklo doseljivanje stanovništva iz središnje Kine. Od 909. – 945. godine Fuzhao je postao prijestolnicom kratkotrajnog kraljevstva Min (Deset kraljevstava) koje je 978. uklopljeno u ponovno ujedinjenu Kinu pod dinastijom Song. Za vladavine Songa Fuzhou je nastavio rasti i mnogi su akademici doselili u grad, kao što je filozof Zhu Xi i skladatelj Xin Qiji.
Fuzhou je bio luka iz koje je flota dinastije Ming pod admiralom Zheng Heom isplovila sedam puta u istraživanje Indijskog oceana.
Novi vijek.
Tijekom Prvog opijumskog rata, luka Fuzhou morala je biti otvorena za trgovanje. U Fuzhou postoji i spomen na Lin Zexua, dužnosnika koji je uništio zaplijenjeni opijum u Guangzhou, što je i izazvalo prvi opijumski rat.
Za dinastije Qing Fuzhou je bio jedno od najvažnijih mjesta djelovanja protestantskih misija koje su djelovale sve do kraja Kineskog građanskog rata i osnutka Narodne Republike Kine 1950-ih. Komunistička gradska uprava je počela provoditi društvene reforme, privatne škole su raspuštene, a država je počela preuzimati privatna poduzeća. Blizina Tajvana dovela je do propagandne utrke u naoružanju i zrakoplovstvu. U svibnju 1966. Fuzhou je zarobljen Kulturnom revolucijom. U siječnju 1969. počele su deportacije obrazovanih mladih ljudi u gradu. Tek su u travnju 1978. ljudi počeli rehabilitirati žrtve Kulturne revolucije. Dvije godine kasnije, 30. ožujka 1980., središnja vlada odobrila je otvaranje grada i Fuzhou je postao „otvoreni obalni grad”. God. 1981., u Fuzhou je osnovana prva kinesko-japanska zajednička tvrtka s tvornicom televizijske opreme.
Od 1979. godine odnosi između Tajvana i kopna su se poboljšali i obnovljeni su kontakti između stanovništva istočnog i zapadnog Tajvanskog tjesnaca. Gospodarski rast grada ubrzao se devedesetih godina, čineći Fuzhou središtem gospodarske aglomeracije.
Znamenitosti.
„Tri ulice i sedam prolaza” ("Sanfang Qixiang" 坊 七巷) je povijesno i kulturno područje u gradu Fuzhou koje se slavi kao arhitektonski muzej dinastija Ming i Qing. Tu se nalaze brojni nacionalni spomenici kulture poput povijesnih rezidencija više od 400 bogatih, slavnih i moćnih stanovnika, zbog čega je ovaj lučki grad bio poznat kao „Beverly Hills” carske Kine. Zbog izvrsno sačuvane stare kineske arhitekture, poput rezidencija Li i Fang koje datiraju još iz vremena dinastije T'ang, ova četvrt je predložena za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2013. god.
Pored toga u gradu se nalaze i:
Uprava.
Administrativne podjele u Fuzhou su se često mijenjale tijekom povijesti. Od 1983. godine službeno su formirane aktualne administrativne jedinice, odnosno 6 distrikta (区 qu), 1 samostalni gradski okrug (市 shi) i 6 okruga (县 xian):
Stanovništvo.
Prema procjeni u gradu Fuzhou je 2010. živjelo 6.386.013 stanovnika, no već 2011. godine ukupan broj stanovnika u gradu iznosi 7,2 milijuna. Od toga u urbanom području je zabilježeno 2.793.300, a seoska populacija iznosila 1.583.300 stanovnika, što ga čini po gustoći stanovništva - drugim naseljenim područjem Fujiana, odmah iza Xiamena.
Gospodarstvo.
Industrija se snabdijeva električnom energijom pomoću mreže koja protječe od hidroelektrane Gutian u planinama na sjeverozapadu. Grad je centar za komercijalno bankarstvo, dizajnerske brendove i drvnu industriju, inženjering, proizvodnju papira, tisak i tekstilnu industriju. Godine 1984. Fuzhou je proglašen jednim od "otvorenih gradova Kine" u novoj politici otvorenih vrata kojom su prizvane strane investicije. God. 2008., BDP Fuzhoua po glavi stanovnika porastao je na 33,615 i ukupni BND je iznosio 228,4 milijarde eura, što je povećanje od 13 %.

</doc>
<doc id="645091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645091" title="Polzela">
Polzela

Polzela je naselje u slovenskoj Općini Polzela. Polzela se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Zemljopis.
Polzela je naselje u istoimenoj općini i svojim položajem u Donjoj Savinjskoj dolini važno je u geografskom smislu. Nalazi se na putu iz rimskog doba (u Ločici ob Savinji bio je rimski logor), raskrižje koje povezuje rute od zapadnih dijelova Celjske kotline do Šaleške doline i Gornje Savinjske doline. Kroz Polzelu protječe rijeka Savinja.
Povijest.
Polzela i njezina okolica već su rano bili naseljeni, jer je Marko Aurelije u vrijeme bitaka Rimljana i Germana na području današnje Ločice ob Savinji izgradio moćni obrambeni logor II. italske legije. U samoj Polzeli na brežuljku usred mjesta nalazi se Grad Komenda, koji se prvi put spominje 1170. pod imenom Hallenstein. Od 1323. do 1780. dvorac je bio u vlasništvu malteških vitezova, a nakon toga je promijenio nekoliko vlasnika. U njoj je živio jedan od ujaka Franceta Prešerena, koji ga je redovito posjećivao.
Među sakralnim objektima treba spomenuti crkvu sv. Marjete iz 1255. godine. Zgrada je u osnovi romanička s gotičkim zvonikom. U 18. stoljeću crkva je obnovljena, a zvonik je podignut za jedan kat.
Na položenoj padini na sjevernoj strani Polzele nalazi se Grad Šenek, koji se prvi put spominje 1288. godine i izvorno je imao oblik kule. Bio je u posjedu Celjskih grofova. Nakon kratkog rata iz 1437. godine između Celjana i krškog biskupa Janeza Schallermanna, Celjani su ga sami srušili. Današnji Šenek je potkovasog oblika i vjerojatno je obnovljen u drugoj polovici 15. stoljeća.
Oko 3 km sjeverozapadno od Polzele u Založju stoji samostan Novi Klošter. Povijest Novog Kloštra usko je povezana s Celjanima. Friderik II. 1453. sagradio je samostan i crkvu i darovao ga redovnicima.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 2.367 stanovnika.

</doc>
<doc id="645093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645093" title="West Sussex">
West Sussex



</doc>
<doc id="645094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645094" title="Sudžuk">
Sudžuk

Sudžuk je suha, začinjena kobasica koja je dio kuhinja od Balkana, preko Srednjeg istoka pa sve do Središnje Azije.
Priprema.
Postojao je veliki broj načina pripremanja sudžuka u Srednjem vijeku; iako unutarnji organi nisu nikada korišteni u otomanskim kobasicama, bili su uobičajeni sastojak velikog broja kobasica koje su se pravile u srednjovjekovnoj Rumunjskoj.
Sudžuk se sastoji od mljevenog mesa, obično goveđeg ili janjećeg, ali i konjetine koja se koristi za pripremanje kobasice u Kazakstanu i Kirgistanu. Crni i Aleppo papar, češnjak, crveni papar u prahu i kumin se dodaju mesu prije mljevenja. Mljeveno meso se ostavi na stranu oko 24 sata prije nego što se kobasice pune sa začinjemom mesnom mješavinom.
Jela sa sudžukom.
Tanke kiriške sudžuka peku se u tavi na maslacu, dok se veći komadi mogu roštiljati. "Sucuklu yumurta", ili "jaja sa sudžukom", čest je doručak u turskoj kuhinji. kada se jaja dodaju preprženom sudžuku,ali sudžuk se može dodati i drugim jelima poput menemena, pizze ili bureka.

</doc>
<doc id="645098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645098" title="Kup Nogometnog saveza Zadarske županije 2018./19.">
Kup Nogometnog saveza Zadarske županije 2018./19.

Kup Nogometnog saveza Zadarske županije za sezonu 2018./19. se igra u proljetnom dijelu sezone. Pobjednik natjecanja stječe pravo nastupa u pretkolu Hrvatskog kupa u sezoni 2019./20. &lt;br&gt;
Kup je osvojio "Primorac" iz Biograda na Moru. 
Sudionici.
U natjecanju sudjeluju 22 kluba, prikazani prema pripadnosti ligama u sezoni 2018./19.
Klub oslobođen nastupa zbog dovoljnog koeficijenta za Hrvatski nogometni kup, u kojem nastupa od šesnaestine završnice: &lt;br&gt;
2. HNL (II.)
Rezultati.
1. kolo.
Termini utakmica su bili: 17., 20., i 27. veljače 2019. 
 
2. kolo.
Termini utakmica su bili: 23., 24. i 27. veljače 2019. 
Četvrtzavršnica.
Termin utakmica je bio 10. travnja 2019. 
Poluzavršnica.
Termin utakmica je bio 8. svibnja 2019. 
Završnica.
Susret završnice je prvo bio planiran za 29. svibnja 2019., ali je odgođen na 4. lipnja 2019. 
 

</doc>
<doc id="645099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645099" title="Transplatacija organa">
Transplatacija organa



</doc>
<doc id="645101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645101" title="Hizinski rajon">
Hizinski rajon

Hizinski rajon (azerski: Xızı rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Hizinski rajon se nalazi na istoku Azerbajdžana te na zapadnoj obali Kaspijskog jezera. Središte rajona je Hizi. Površina Hizinskog rajona iznosi 1.850 km². Hizinski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 14.731 stanovnika, od čega su 7.210 muškarci, a 7.521 žene.
Hizinski rajon se sastoji od 13 općina.

</doc>
<doc id="645103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645103" title="Bernadica Ivanković">
Bernadica Ivanković

Bernadica Ivanković, visoka dužnosnica hrvatske manjine u Srbiji, iz Subotice. Predsjednica je Povjerenstva za rodnu ravnopravnost Hrvatskoga nacionalnog vijeća Republike Srbije od ožujka 2019. godine. Urednica je kulturnih programa Gradske knjižnice u Subotici. Predsjednica je Hrvatske čitaonice. Članica je uredništva časopisa za književnost i umjetnost Nove riječi koji izlazi u nakladi Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata, uz logističku potporu NIU „Hrvatska riječ“ od prvog broja koji je izašao koncem lipnja 2013. godine.

</doc>
<doc id="645104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645104" title="Lazar Cvijin">
Lazar Cvijin

Lazar Cvijin, visoki dužnosnik hrvatske manjine u Srbiji, iz Subotice. Predsjednik je Povjerenstva za financije i proračun Hrvatskoga nacionalnog vijeća Republike Srbije od ožujka 2019. godine i predsjednik je Izvršnog odbora HNV RS.

</doc>
<doc id="645106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645106" title="Marin Piuković">
Marin Piuković

Marin Piuković, (Subotica, 30. siječnja 1996.), predsjednik je mladeži DSHV-a. Diplomirani ekonomist. Visoki dužnosnik hrvatske manjine u Srbiji, iz Subotice. Predsjednik je Povjerenstva za mladež Hrvatskoga nacionalnog vijeća Republike Srbije od ožujka 2019. godine.

</doc>
<doc id="645110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645110" title="Darko Baštovanović">
Darko Baštovanović

Darko Baštovanović (Šabac, 1989.), visoki dužnosnik hrvatske manjine u Srbiji, iz Beočina. 
Život.
Rođen je 1989. godine u Šapcu. 
Po obrazovanju je politolog.
Predsjednik je Povjerenstva za praćenje povreda manjinskih prava u Republici Srbiji Hrvatskoga nacionalnog vijeća Republike Srbije od ožujka 2019. godine.
Književnost.
Baštovanović je i hrvatski pjesnik. Hrvatskoj se predstavio na 8. manifestaciji Kod Marula, koju organizira Istarski ogranak Društva hrvatskih književnika, u programu "Hrvatska pjesnička mladost Vojvodine".

</doc>
<doc id="645112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645112" title="Kārlis Ābele">
Kārlis Ābele

Kārlis Ābele (okrug Bauņi, danas Matīši, 22. kolovoza 1896. – Adelaide, Australija, 24. siječnja 1961.) je bio latvijski književnik i botaničar. 
Životopis.
Rodio se 22. kolovoza 1896. u okrugu Bauni, današnjem Matīšiju. Studirao je prirodne znanosti u Sankt Peterburgu, Tartuu i Rigi gdje 1940. postaje profesor fitofiziologije. Nakon II. svjetskog rata emigrirao je u Zapadnu Njemačku, a 1949. u Australiju. Bio je dramatičar i novelist, važan nadasve kao pjesnik balada, koje se smatraju najznačajnijima u modernoj latvijskoj književnosti. Umro je 24. siječnja 1961. u Adelaideu, Australiji.

</doc>
<doc id="645113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645113" title="Karlis Abele">
Karlis Abele



</doc>
<doc id="645114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645114" title="Xiamen">
Xiamen

Xiamen (kineski: 福州市; doslovno: „Vrata vile”) ili Amoy (hokkien izgovor, pr. zn. „Otok čaplji”) je drugi najveći grad kineske pokrajine Fujian, na jugoistoku Kine. Grad se nalazi na istoimenom otoku i dijelovima obližnje obale Tajvanskog tjesnaca. Prema procjeni iz 2010. u gradu je živjelo 3.531.347 stanovnika, no po posljednjem popisu iz 2018., taj broj je 4.110.000 stanovnika u širem dijelu grada. Ovo područje je povezano s gradovima Quanzhou na sjeveru i Zhangzhou na zapadu, te s njima čini metropolijsko područje od preko 5 milijuna stanovnika. Kinmen otočje kojim upravlja Tajvan udaljeno je od grada manje od 2 km.
Xiamen je poznat po blagoj umjerenoj klimi, izvornoj Hokkien kulturi i otoku Kulangsu koji je UNESCO-ova svjetska baština, ali i po relativno niskom zagađenju. God. 2006. Xiamen je proglašen za 2. najugodniji grad za život u Kini. U gradu se govori amojski jezik („Xiamen jezik”) koji je dijalekt južnog Min kineskog jezika.
Zemljopisne odlike.
Otok Xiamen zauzima površinu od 132,5 km² i četvrti je najveći otok u pokrajini Fujian; obala otoka je duga oko 234 km.
Zaljev Xiamen nalazi se na jugoistočnoj obali Kine, tkj. jugoistočnom dijelu provincije Fujian i rijeke Jiulong, a okružuju ga ravnice Zhangzhoua i Quanzhoua, te Tajvanski tjesnac s jugoistoka. Vjetrovi su slabi i zaljev je prirodna luka s povoljnim uvjetima, te je važna luka za vanjsku trgovinu na jugoistočnoj obali Kine. 
Xiamen je poznat po blagoj suptropskoj klimi s prosječnom godišnjom temperaturom od oko 21° C. Siječanj je najhladniji mjesec s prosjekom od 12,8 ° C, a najtopliji mjesec je srpanj s prosjekom od 27,8° C, te s maksimalnim temperaturama iznad 39° C. Xiamen ima godišnju količinu oborina od 1350 mm, s prosječnom vlagom od 24% u ožujku i 56% u srpnju. Sunce sja u Xiamenu u prosjeku 326 dana godišnje, što gradu daje oko 1853 sunčanih sati godišnje.
Povijest.
Područje Xiamena je bilo izvan utjecaja dinastija Qin i Han jer su njihovi putovi dosezali samo zapadno od Fujiana i duž kanala Lingqu. No, pod državom Jin (264. – 420.) nastala je upravna jedinica, županija Tong'an, 282. godine. Ubrzo nakon toga gubi svoj status i neće biti obnovljena do 933. godine za vrijeme dinastije T'ang. Nastanak grada Xiamena temelji se na luci koju je na jugozapadnoj obali otoka Xiamen, sada dio distrikta Siming („Sjećanje na Ming”), otvorila dinastija Song. Luci nije bilo službeno dopušteno trgovati s drugim zemljama jer je susjedna luka u Quanzhou zadržavala monopol. Godine 1313. franjevci su započeli svoju misiju u Xiamenu. 
Godine 1387. japanski i kineski pirati ("Wakō") su napali luku, zbog čega je dinastija Ming sagradila tvrđavu koja je Xiamenu dala ime. Grad prvi put posjećuju Portugalci 1541. godine. Nakon pada Minga i uspostave mandžurijske dinastije Qing, pristaše južnog Minga, pod vodstvom piratskog generala Koxinga, koristite Xiamen kao bazu za uznemiravanje Qing Kine između 1650. i 1660. god. Godine 1656. Koxinga je potjerao Nizozemce s Tajvana i preselio je svoj operativni centar na ovaj otok. No, njegovu bazu u Xiamenu je zajedno napala Qing vojska i Nizozemci 1663. godine. Časna Istočnoindijska kompanija intenzivno započinje koristiti luku Xiamena i ona gradi tvornicu 1678. god. God. 1680. Xiamen stječe status pod-prefekture, ali porezi i druga ograničenja potiču Britance da presele svoje poslovanje u Guangzhou i Fuzhou sljedeće godine. Trgovina se nastavlja 1685. godine pod kantonskim sustavom. U 19. stoljeću, Xiamen je imao zidine duge 14 km i postao je glavna izvozna luka za čaj. 
Prema Ugovoru iz Nanjinga (1842.), po kraju prvog opijumskog rata, Xiamen je postao jedna od najvažnijih otvorenih luka za trgovinu s Velikom Britanijom. 1870-ih godina stanovništvo se procjenjuje na 250.000 stanovnika, no ako se dodaju stanovnici 140 sela rasutih na otoku ukupan broj stanovnika bio je oko 400.000 stanovnika. Europljani su bili koncentrirani na otoku Kulangsu ("Gulangyu") ispred otoka Xiamena i grade zgrade u kolonijalnom stilu koji je danas popularno turističko odredište.
Početkom 20. st., osnivanjem plantaža čaja u Indiji Britanci dovode gospodarstvo Xiamena do kolapsa. Mnogi ljudi su se u to vrijeme odselili u jugoistočnu Aziju i Tajvan, šireći svoj dijalekt i hokkijansku kulturu u regiji i inozemstvu. Oko 350.000 prekomorskih Kineza je podrijetlom iz Xiamena. Dio te dijaspore se vratio i doprinijeli su financiranju sveučilišta i kulturnih institucija u Xiamenu
U vrijeme Kineske revolucije 1911., koja je svrgnula cara dinastije Qing i dovela do stvaranja Republike Kine, stanovništvo Xiamena procijenjeno je na 300.000, a stranih stanovnika na 280. Xiamen je uklopljen u novi upravni okrug nazvan županija Siming. Trgovina je u to vrijeme uglavnom bila s otokom Tajvanom, jer ga je okupirao Japan tijekom invazije na Kinu 1895. god. Japan zauzima Xiamen u svibnju 1938. Grad je oslobođen u rujnu 1945. i poraz Japana označava kraj Drugog svjetskog rata. Uslijedio je Kineski građanski rat u kojemu se sukobljavaju Kuomintang i Komunisti, što završava s pobjedom Komunističke. Narodno-oslobodilačka armija Kine ulazi u Xiamen u listopadu 1949. godine, ali ne uspijeva da zauzme otok Jinmen koji se nalazi samo nekoliko kilometara od Xiamena, unatoč pokušaju iskrcavanje nekoliko pukovnija.
Xiamen je dva puta preživio krizu hladnog rata u godinama koje su uslijedile. Tijekom prve krize (1954. – 1955.) i druge krize Tajvanskog tjesnaca (1958.) komunističke trupe bombardirale su artiljerijske dijelove Xiamena na otocima u vlasništvu Republike Kine smještene nedaleko od grada. Nacionalisti su odgovorili bombardiranjem otoka Xiamena. Kako bi ojačali veze između kontinenta i otoka u tom razdoblju, kineski čelnici su 1955. izgradili prijelaz Gaoji od 2,2 km, koji pretvara otok u poluotok sve do 1991. god. Napetosti s Tajvanom su se nastavile 1960-ih i 1970-ih.
Kada je kineski vođa Deng Xiaoping odlučio sprovesti svoju ekonomsku reformu 1978. godine, Xiamen je postao jedna od četiri „Posebna ekonomska zone Kine”, odabrane za privlačenje stranih investitora, osobito Kineza iz dijaspore, zahvaljujući povoljnim poreznim uvjetima. Ovaj status omogućuje gradu razvoj i bogaćenje, te Xiamen dobiva status pod-pokrajinskog grada u travnju 1988. god. Godine 2001. sporazum "tri male veze" postiže normaliziranje odnosa s Tajvanom i omogućuje vraćanje trajektnih linija između Xiamena i otoka koje drže nacionalisti. God. 2010. godišnji promet putnika između Xiamena i obližnjeg Jinmena dosegao je 1,31 milijuna putnika.
Godine 1999. u Xianmenu je izbio najveći korupcijski skandal u kineskoj povijesti. 200 državnih dužnosnika bilo je uključeno u pronevjeru. Naime, biznismen Lai Changxing, koji je bio pobjegao u Kanadu a potom izručen Kini, iskoristio je gradska sredstva za financiranje gradske nogometne reprezentacije, filmskih studija, te ogromnih projekata za nekretnine i divovske bordele.
Znamenitosti.
Glavno odredište Xiamen, otok Kulangsu koji je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji nalazi samo nekoliko stotina metara od središta grada. Otok je bez automobila i s njega se pruža pogled na sveučilišni grad Jimei i Tajvansko otočje Kinmen.
Uprava.
Administrativne podjele Xiamena su se često mijenjale tijekom povijesti, a danas je pod-pokrajinski grad podijeljen na 6 distrikta (区 qu) od kojih su dva na samom otoku Xiamenu, a ostala 4 su na kopnu:
Stanovništvo.
Prema procjeni u gradu Xiamenu je 2009. živjelo 623.300 stanovnika, no već prema popisu 2010. godine ukupan broj stanovnika u gradu iznosi 1,8 milijuna, što ga čini drugim naseljenim područjem Fujiana, odmah iza Fuzhoua, ali i prvim po gustoći stanovništva u pokrajini.
Gospodarstvo.
God. 2018., BND Xiamena je dosego 479,14 milijardi juana, što je povećanje od 7,7% godišnje i rangiran je kao treći u provinciji Fujian, te 46. u kontinentalnoj Kini, ali i kao 15. od 15 pod-provincijskih gradova kontinentalne Kine. Godine 2018. BND po glavi stanovnika bio je 118.015 yuana, što je prvo mjesto u pokrajini Fujian i peto u cijeloj Kini. Glavne industrije u Xiamenu su: prijevoz i skladištenje poštanskih usluga, prijenos informacija i informacijske tehnologije, poslovne usluge, izložbe i turizam, financije, proizvodnja strojeva, održavanje zrakoplova i proizvodnja elektroničke opreme. Xiamen je jedna od najvećih svjetskih središta za proizvodnju i pakiranje LED čipova i ima jednu od najvećih središta za proizvodnju osobnih automobila u svijetu, te najveće središte za održavanje zrakoplova u Aziji.

</doc>
<doc id="645115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645115" title="Papau drvo">
Papau drvo

Papau drvo (lat. "Asimina"), rod sjevernoameričkog manjeg drveća i grmova iz porodice "Annonaceae". Postoji nekoliko vrsta, među kojima je poznatija indijanska banana.
Ime roda je indijanskog porijekla a dolazi iz jezika illinois ili njimna srodnog dijakta, a označava vrstu "A. triloba". Opisao ga je francuski botaničar Michel Adanson.

</doc>
<doc id="645119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645119" title="Asimina">
Asimina



</doc>
<doc id="645120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645120" title="Kananga (biljni rod)">
Kananga (biljni rod)

Kananga (lat. "Cananga"), rod korisnog drveća iz porodice "Annonaceae". Postoji svega dvije priznate vrste koje su raširene od tropske Azije do sjeverne Australije.
Od vrste "C. odorata" (ilang-ilang) dobiva se eterično ulje koje djeluje antistresno, tonizirajuće, blago hipotenzivno i opuštajuće.

</doc>
<doc id="645121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645121" title="Cananga">
Cananga



</doc>
<doc id="645124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645124" title="Slobodnookretljiva spojka">
Slobodnookretljiva spojka

Slobodnookretljiva spojka ili jednosmjerna spojka (često poznata pod nazivom "spojka slobodnog hoda") je vrsta spojke koja uključuje vođeni dio samo u jednom smjeru vrtnje (rotacije). U drugom ona ga isključuje, a isto tako i kad vođeni dio pretiče vodeći. Zbog toga ove spojke djeluju u jednom smjeru vrtnje kao kočnice, a u suprotnom kao slobodnookretljivi dijelovi. Neke od tih spojka obavljaju opisanu ulogu trenjem među dijelovima, a druge to čine oblikom (ustavljačem i palcima). Zadatak ovih spojki je onemogućavanje prenošenja momenta uvijanja (torzije) u neželjenom smjeru ili da omogući automatsko isključenje mehanizma u trenutku promjene smjera okretanja. Po načinu ostvarivanja veze jednosmjerne spojke se dijele na: kandžaste, zupčaste i tarne. Jednosmjerne spojke se dijele na uzdužne (aksijalne) i poprečne (radijalne).
Slobodnookretljiva spojka s ustavljačem i palcima ili zaporna spojka.
Nedostatak ovih spojki jesu razmjerno veliki prazni hod i udarno uključenje. Zbog toga se uglavnom upotrebljavaju samo tamo gdje se prenose mali zakretni momenti (na primjer kod mehaničkih satova).
Uzdužno ili aksijalno slobodnookretljiva spojka.
Uzdužno ili aksijalno slobodnookretljiva spojka je zapravo tarna spojka sa stožastim tarnim površinama, od kojih se jedna nalazi na matici vodećeg dijela, a druga na vođenom dijelu. Matica obuhvata vijak vodećeg dijela koji je napravljen na vodećem vratilu s pomoću kvadratnog navoja, tako da se u smjeru vrtnje, u kojem treba prenositi moment vrtnje, uzdužno primiče prema vođenom dijelu, a u suprotnom od njega odmiče, uključujući, odnosno isključujući pri tome spojku. Ove spojke također se upotrebljavaju za prijenos malih zakretnih momenata.
Poprečno ili radijalno slobodnookretljiva spojka.
Poprečno ili radijalno slobodnookretljiva spojka prenosi moment vrtnje trenjem. Obodna površina jednog od njihovih dijelova (u većini slučajeva unutrašnjeg) ima izdanke kojima je jedna strana više-manje okomita, dok je druga više položena, tako da je prostor između njega i glatke obodne površine s jedne strane širi, a s druge uži. Zbog toga se u taj prostor smješteni čelični valjčići slobodno kotrljaju po obodnoj površini dijela s izdancima u onom smjeru vrtnje pri kojem dospijevaju na širi kraj tog prostora, a spojka je pri tome isključena. Pri suprotnom smjeru vrtnje valjčići se pomaknu prema užem kraju, tako da vrlo brzo između njihovih površina i površina polovica spojke nastaje trenje potrebno za prijenos momenta vrtnje. Da bi to njihovo pomicanje bilo brže, podupiru se oprugama koje tlače valjke u tom smjeru. Ove spojke koriste se za prenošenje momenata vrtnje srednje veličine. Poprečne jednosmjerne spojke se u tehničkoj praksi upotrebljavaju češće od uzdužnih. Modernije izvedbe imaju valjčiće nekružnog presjeka, koji zbog većeg polumjera na mjestu dodira imaju znatno veću nosivost i duži vijek trajanja.

</doc>
<doc id="645125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645125" title="Cantus firmus">
Cantus firmus

Cantus firmus (latinski: čvrsta, utvrđena melodija) je naziv za temeljni napjev u srednjovjekovnoj i renesansnoj višeglasnoj glazbi. Obično je preuzet iz već postojećeg repertoara, tj. iz liturgijskog pjevanja ili iz koje poznate svjetovne skladbe, pa cantus firmus postaje osnovicom nove skladbe, oko koje se kontrapunktski razvijaju ostali glasovi. U višeglasnim misama cantus firmus opetuje se poput glavne teme u različitim misnim stavcima: npr. mnogobrojne mise na poznati napjev L’Hommé armé.

</doc>
<doc id="645126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645126" title="Jednosmjerna spojka">
Jednosmjerna spojka



</doc>
<doc id="645127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645127" title="Anona">
Anona

Anona (lat. "Annona"), rod listopadnog ili zimzelenog drveća, grmova i polugrmova iz porodice "Annonaceae", kojoj je dao svoje ime. Postoji preko 160 priznatih vrsta koje rastu u tropskim krajevima Amerike i Afrike.
Poznatija vrsta je čerimoja (A. cherimola).

</doc>
<doc id="645129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645129" title="Artabotris">
Artabotris

Artabotris (lat. "Artabotrys"), rod tropskih i suptropskih vazdalenih grmastih penjačica i padačica, rjeđe manjeg drveća, raširenog po Africi, Aziji i Australiji. Pripada porodici "Annonaceae". Priznato je preko 100 vrsta.

</doc>
<doc id="645130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645130" title="Artabotrys">
Artabotrys



</doc>
<doc id="645131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645131" title="Zaporna spojka">
Zaporna spojka

Zaporna spojka ili slobodnookretljiva spojka s ustavljačem i palcima je spojka koja se uglavnom upotrebljava samo tamo gdje se prenose mali zakretni momenti (na primjer kod mehaničkih satova). Nedostatak ovih spojki jesu razmjerno veliki prazni hod i udarno uključenje.
Slobodnookretljiva spojka.
Slobodnookretljiva spojka ili jednosmjerna spojka (često poznata pod nazivom "spojka slobodnog hoda") je vrsta spojke koja uključuje vođeni dio samo u jednom smjeru vrtnje (rotacije). U drugom ona ga isključuje, a isto tako i kad vođeni dio pretiče vodeći. Zbog toga ove spojke djeluju u jednom smjeru vrtnje kao kočnice, a u suprotnom kao slobodnookretljivi dijelovi. Neke od tih spojka obavljaju opisanu ulogu trenjem među dijelovima, a druge to čine oblikom (ustavljačem i palcima). Zadatak ovih spojki je onemogućavanje prenošenja momenta uvijanja (torzije) u neželjenom smjeru ili da omogući automatsko isključenje mehanizma u trenutku promjene smjera okretanja. Po načinu ostvarivanja veze jednosmjerne spojke se dijele na: kandžaste, zupčaste i tarne. Jednosmjerne spojke se dijele na uzdužne (aksijalne) i poprečne (radijalne).

</doc>
<doc id="645132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645132" title="Slobodnookretljiva spojka s ustavljačem i palcima">
Slobodnookretljiva spojka s ustavljačem i palcima



</doc>
<doc id="645145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645145" title="Andraž nad Polzelo">
Andraž nad Polzelo

Andraž nad Polzelo je naselje u slovenskoj Općini Polzela. Andraž nad Polzelo se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine naselje je imalo 824 stanovnika.

</doc>
<doc id="645148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645148" title="3D ispis">
3D ispis



</doc>
<doc id="645149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645149" title="3D printanje">
3D printanje



</doc>
<doc id="645150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645150" title="Obična moškovica">
Obična moškovica

Obična moškovica (lat. "Adoxa moschatellina"), višegodišnja zeljasta biljka iz porodice moškovičevki. raširena je po velikim dijelovima Euroazije, uključujući i Hrvatsku, a raste i po dijelovima Sjeverne Amerike.
Stabljika je jednostavna, uspravna i gola, a naraste do 15cm visine. Ima mesnati podanak, polegniut i ljuskav. Listovi su nasuprotni, cvjetovi, mirisni i dvospolni. Plod je koštunica s 3 do 5 koštica.
Voli rahla i sjenovita zemljišta bogata dušikom, te je se može naći uz šumske potoke, po listopadnim i mješovitim šumama i u živicama.

</doc>
<doc id="645151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645151" title="Adoxa moschatellina">
Adoxa moschatellina



</doc>
<doc id="645153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645153" title="RBMK reaktor">
RBMK reaktor



</doc>
<doc id="645156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645156" title="NK Rakovec">
NK Rakovec

NK Rakovec, hrvatski nogometni klub
Povijest.
U Rakovcu 1975. godine skupina entuzijasta predvođeni tadašnjim predsjednikom Stjepanom Blažinčićem osniva NK Rakovec. NK Rakovec se tada dugi niz godina natječe u 1. i 2. županijskoj nogometnoj ligi do 2015. godine kada ulazi u Jedinstvenu županijsku nogometnu ligu Zagrebačke županije, kroz to vrijeme se ujedno radi na razvijanju infrastrukture i nadogradnji prostorija.
Nk Rakovec zadnje tri godine nastupa u Jedinstvenoj nogometnoj ligi Zagrebačke županije što je najveći rang (na prostoru bivše općine Vrbovec) iza nogometnog kluba Vrbovca koji godinama nastupa u 3. HNL Zapad. 
Klub trenutno ima 111 članova u pet kategorija, limači, pioniri, juniori, seniori i veterani.

</doc>
<doc id="645158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645158" title="Organum">
Organum

Organum (srednjovjekovni latinski &lt; klasični latinski organum: orgulje, glazbalo), je u glazbi skupni naziv za različite tipove višeglasja u razdoblju od kasnoga 9.stoljeća do polovice 18. stoljeća. Broj glasova koji sudjeluju u izvedbi utjecao je na naziv organuma, pa se razlikuju organum duplum (dvoglasni), triplum (troglasni) i quadruplum (četveroglasni). Najzastupljeniji su tipovi organuma paralelni i slobodni organumi. Paralelni organum obilježava usporedno kretanje dvaju glasova u intervalima kvarte, kvinte i oktave, te izrazita silabičnost. U tom je tipu organuma vodeća dionica (cantus ili vox principalis) u gornjem glasu, dok je prateći glas (vox organalis) u donjoj dionici. Kod slobodnog organuma vodeći je glas u donjoj dionici, a nad njim se poput slobodne improvizacije kreće gornji melizmatični glas. Taj tip organuma često se povezuje s načinom pjevanja u samostanu sv. Marcijala u francuskom gradu Limogesu. Primjeri najranijih organuma nalaze se u teoretskim traktatima De institutione harmonica, Ad organum faciendam, De organo i Musica enchiriadis. Najveća rukopisna zbirka organuma nastala je za uporabu u katedrali Notre-Dame u Parizu i naziva se Magnus liber organi. Najveći su majstori pariškog organuma bili Léonin i Pérotin.

</doc>
<doc id="645159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645159" title="Léonin">
Léonin

Léonin (Leoninus, Leonius, Leo) (Pariz, oko 1135. – Pariz, oko 1201.) je bio francuski pjesnik i skladatelj. U dokumentima se spominje kao magister Leonius presbyter, s titulom magister artium. Pretpostavlja se da je djelovao u katedrali Notre Dame. Autor je različitih pjesničkih radova i opsežne parafraze u stihovima na tekstove prvih osam knjiga Staroga zavjeta. Prema nepoznatom engleskom teoretičaru poznat po imenu Anonim IV. s kraja 13. stoljeća i početka 14. stoljeća, Léonin je autor zbirke dvoglasnih organuma Velika knjiga gradualnih organuma i antifonarij (Magnus liber organi de gradali et antiphonario), vrlo značajnoga repertoara ranoga sakralnoga višeglasja.

</doc>
<doc id="645167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645167" title="Pérotin">
Pérotin

Pérotin (Perotinus, Perotinus Magnus, Magister Perotinus) je bio francuski skladatelj koji je djelovao u Parizu oko 1200. godine. Skladao je srednjovjekovne forme organum, conductus i vjerojatno motete, od kojih je sedam sačuvano u rukopisima 12. i 13. stoljeća. Suvremeni muzikolozi pripisuju mu još niz skladbi. Najvjerojatnije je djelovao kao glazbenik u pariškoj katedrali Notre-Dame kao, uz Léonina, najistaknutiji predstavnik tzv. škole Notre-Dame, koja prethodi stilu ars antiqua. Njegov rad navode glazbeni teoretičari 13. stoljeća Johannes de Garlandia i tzv. Anonim IV., koji ga spominje kao "najboljega skladatelja organuma" (optimus organista). Pripisuje mu se prva četveroglasna skladba u povijesti europske umjetničke glazbe, Vidješe svi (Viderunt omnes), iz 1198. Revidirao je Léoninovu Veliku knjigu organuma nadomještajući djelomice starije dvoglasne skladbe (organum purum) novim, katkad troglasnim i četveroglasnim oblicima.

</doc>
<doc id="645168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645168" title="Conductus">
Conductus

Conductus (latinski: vođen) je u glazbi jednoglasna ili višeglasna pjesma na latinskome jeziku u 12. i 13. stoljeću, osobito u francuskim školama gdje su bili razvijeni organum (Samostan svetog Marcijala u Limogesu) i ars antiqua (Notre-Dame u Parizu). Početkom 13. stoljeća conductus nije više vezan uz liturgiju, nego kao ozbilja umjetnosti klerika postaje duhovnom pjesmom nabožnoga, moralizatorskoga, političkog i satiričkog sadržaja ili prigodnom pjesmom koja je pratila različite službene čine i svečanosti. Melodija temeljnoga glasa (cantus firmus) skladana je izvorno, a ritmički je protok homofon (svi glasovi pjevaju simultano isti tekst). Od 14. stoljeća conductus nasljeđuju motet, cantio i druge srodne forme.

</doc>
<doc id="645176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645176" title="Bitka kod Alesije">
Bitka kod Alesije



</doc>
<doc id="645181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645181" title="Sigurnosna spojka">
Sigurnosna spojka

Sigurnosna spojka je spojka koja služi za spajanje u slučajevima kada mogu nastati preopterećenja, koja mogu uzrokovati oštećenja i lomove dijelova koje treba spojiti, ili koja bi mogla ugroziti normalan rad stroja. Preopterećenja mogu nastati na primjer zbog ulaza stranih tijela (kamenja ili metalnih dijelova) u mješalice, mlinove ili drobilice, te zbog drugih smetnji, kao što su zaribavanje ležajeva i tome slično. Prema tome sve spojke, koje mogu prenositi zakretni moment pri asinkronoj vrtnji (rotaciji) njihovih dijelova, mogu se upotrijebiti kao sigurnosne spojke. One se zato mogu jednostavno podesiti, tako da pri prekoračenju nekog dopuštenog zakretnog momenta prestaju raditi sinkrono, pa djeluju idealno prigušujuće. 
Kao sigurnosne spojke upotrebljavaju se i tarne spojke sa stalnom tlačnom silom. One se ubrajaju u takozvane automatske sigurnosne spojke, to jest takve koje se samostalno isključuju pri prekoračenju dopuštenog zakretnog momenta, pa počinju klizati, i ponovno uključuju kad se veličina momenta opet smanji na svoju normalnu vrijednost. Kao automatske sigurnosne spojke služe i neke spojke koje spajaju oblikom (na primjer sigurnosne spojke s kuglicom). Za razliku od automatskih, vrlo su jednostavne sigurnosne spojke, koje spajaju oblikom (spojke s prekidnim svornjacima), ali im je nedostatak da se ne mogu ponovno samostalno uključiti. Takve sigurnosne spojke s prekidnim svornjacima krute su spojke s polovicama međusobno spojenim svornjacima, koji su dimenzionirani tako da se presjeku kad moment koji se prenosi prekorači dopuštenu veličinu. Da bi se spriječilo oštećivanje stijenki provrta tim svornjacima, do čega bi moglo doći pri takvom isključenju, ona se zaštićuju tuljcima od kaljenog čelika, a svornjaci se od mekanijeg materijala ulažu u te tuljke. Za ponovno uključenje ovih spojka potrebna je izmjena svornjaka. Osim toga nedostatka ovih spojka jest i taj što se veličina prenosivog momenta ne može regulirati.
Tarne sigurnosne spojke.
Bez obzira na vrstu tarnih dijelova, ove se spojke izvode tako, da spomenuti uvjet za njihovu upotrebu u sigurnosne svrhe (stalna sila koja steže tarne dijelove) bude ispunjen. To se može postići na jedan od poznatih načina (s pomoću pneumatskih, hidrauličkih ili elektromagnetskih uređaja), a najjednostavnije oprugama. Konstrukcija mora predvidjeti izdašno odvođenje topline koja se razvija trenjem klizanja. Jedna izvedba lamelne sigurnosne spojke s oprugama prikazana je na slici. To su zapravo tarne spojke kod kojih je pritisak na tarne površine ostvaren s pomoću uzdužnih (aksijalnih) opruga koje djeluju na paket lamela. Za vrijeme mirovanja pritisak se može regulirati s pomoću bočnih vijaka. Kad zakretni moment za vrijeme rada prekorači postavljenu vrijednost dolazi među lamelama do klizanja. 
Sigurnosna spojka sa svornjacima.
Sigurnosna spojka sa svornjacima je jednostavna spojka kod koje se moment uvijanja (torzije) prenosi pomoću svornjaka koji se pri preopterećenju lome. Svornjaci su uloženi u zakaljene čahure. Presjek svornjaka tako je dimenzioniran da do loma svornjaka dolazi pri prekoračenju dopuštenog momenta torzije. Slomljeni svornjaci mogu se, pošto je zaustavljeno okretanje, lako zamijeniti novima. Loša strana spojke sa svornjacima je gubitak vremena na zamjenu puknutih svornjaka. 
Sigurnosna spojka s kuglicama, kandžama i s poprečnim grebenom.
Glavni dijelovi ove vrste sigurnosnih spojki su opruge i dijelovi za vezu (kuglice, valjčići, greben ili kandže). Veza je ostvarena pritiskom opruga na kandže i na poprečni (radijalni) greben. Pri preopterećenju dolazi do proklizivanja oboda uz veliku buku i naglo zagrijavanje spojke. Dijelovi za vezu su izloženi znatnim dodirnim naprezanjima u svim uvjetima rada, i trošenju pri povremenom proklizivanju. Ove spojke imaju veću točnost i pouzdanost djelovanja u odnosu na sigurnosne tarne spojke. 
Sigurnosna spojka s kuglicom za prijenos niskih momenata uvijanja je vrlo jednostavna, sastoji se od pogonske polovine, gonjene polovine, dviju kuglica i zavojne opruge. Opruga pritišće kuglice u udubljenja i na taj način se prenosi moment torzije s pogonskog na gonjeni dio. Pri preopterećenju uzdužna (aksijalna) sila kuglice svladava otpor opruge i dolazi do proklizavanja, te pri tome kuglice preskaču udubljenja i buče.

</doc>
<doc id="645182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645182" title="Hefei">
Hefei

Hefei (kineski: 合肥; doslovno: „Spoj rijeka”) je glavni i najveći grad kineske pokrajine Anhui, na istoku Kine. Hefei je kroz povijest također bio poznat i kao "Luzhou" ili "Luyang", te "Ho-fei" i "Luchow"). Grad ima status prefekture i sačinjen je od 7 distrikta, a služi kao političko, gospodarsko, kulturno središte pokrajine Anhui. Prefektura koje graniče s Hefeijem su: Huainan na sjeveru, Chuzhou na sjeveroistoku, Wuhu na jugoistoku, Tongling na jugu, Anqing na jugozapadu i Lu'an na zapadu. 
Zemljopis.
Hefei se nalazi 130 kilometara zapadno od Nanjinga u južnom središnjem Anhuiju. Jezero Chao, udaljeno samo 15 km jugoistočno od grada, jedno je od najvećih slatkovodnih jezera u Kini. Iako je jezero u posljednjih nekoliko desetljeća zagađeno dušikom i fosforom, situacija se poboljšava zahvaljujući naporima obje vlade i naroda.
Hefei ima suptropsku klimu s četiri godišnja doba, koja se odlikuje blizinom planina i položajem grada na obali. Prosječna godišnja temperatura iznosi 16,18 ° C, siječanj je najhladniji mjesec s prosjekom od 2,8 ° C. Najtopliji mjesec je srpanj s prosjekom od 28,3 ° C, te s temperaturama iznad 37 ° C. Hefei ima godišnju količinu oborina od nešto više od 1.000 mm godišnje. Sunce sja u Hefeiju u rasponu od 35 % u ožujku do 50 % u kolovozu, što gradu daje 1.868 sunčanih sati godišnje.
Povijest.
Stari vijek.
Od 8. do 6. stoljeća prije Krista Hefei je bio mjesto mnogih malih država, kasnije dijela Chu (država). Brojni su arheološki nalazi iz tog razdoblja. Ime Hefei je prvi put dodijeljeno županiji postavljenoj na području pod dinastijom Han u 2. stoljeću prije Krista. Kraj dinastije Han obilježila je i Bitka kod Xiaoyao Forda (逍遙津) u Hefeiju u 3. stoljeću (vjerojatno oko 217.). Zhang Liao, general države Cao Wei, poveo je 800 izabranih konjanika kako bi porazio 200.000 vojnika suparničke države Istočni Wu. Nakon ove bitke uslijedilo je nekoliko desetljeća ratovanja u Hefeiju između Wua i Weija.
Tijekom 4. do 6. stoljeća poslije Krista, ova presudna granična regija između sjevernih i južnih država bila je u velikoj borbi; zbog toga su se često mijenjali njegov naziv i administrativni status. Tijekom razdoblja dinastije Sui (581. – 618.) i T'ang (618. – 907.), ona je postala sjedište prefekture Lu, naziv koji je zadržao sve do 15. stoljeća kada je postao viša prefektura Luzhou.
Srednji vijek.
Sadašnji grad potječe iz dinastije Song (960. – 112.), pri čemu je stariji Hefei bio nešto sjevernije od današnjeg grada. U 10. godini cara Xininga (十年, 1077. god.), porezi prikupljeni iz prefekture Luchow ili Liu-tcheou (庐州, "Luzhou") bili su 50315 Guana, što je oko 25 milijuna današnjih kineskih Yuan-a, te je bio 11. u cijeloj Kini.
Tijekom 10. stoljeća (Pet dinastija i Deset kraljevstava) bio je neko vrijeme glavni grad neovisnog kraljevstva Wu (902. – 938.) i bio je važno središte države Južni Tang (937. – 975.). Nakon 1127. postao je obrambeno središte obrane dinastije Južni Song (1126. – 1279.) protiv Džurdži osvajača koji će osnovati dinastiju Jin, ali i središte rastuće trgovine između dviju država.
Novi vijek.
Za dinastije Qing Hefei je bio privremeni glavni grad Anhuija od 1853. do 1862. godine. Bio je centar za prikupljanje žitarica, graha, pamuka i konoplje, kao i centar za rukotvorine od tkanine, kože, bambusa i željeza. Kada je 1911. godine osnovana Kineska republika, ukinuta je viša prefektura, a grad je dobio ime Hefei. Izgradnja željezničke pruge Tianjin-Pukou 1912. godine, dalje na istoku, jedno je vrijeme učinila Hefei provincijom, a velik dio njegove važnosti prešao je u Bengbu. No, nakon što je od 1932.-'36. izgrađena pruga koja povezuje Hefei s Yuxikouom (grad na rijeci Jangce nasuprot Wuhu) na jugoistoku i uz rijeku Huai do Huainana na sjeveru, oživilo je gospodarstvo područja Hefei, koje je postalo stjecište proizvoda iz Wuhua do Nanjinga.
Nakon pobjede Kine u Drugom kinesko-japanskom ratu 1945. god., 1949. Hefei je postao glavni grad Anhuija. Iako je Hefei sredinom tridesetih godina prošlog stoljeća bio tihi trgovački gradić s oko 30.000 stanovnika, u sljedećih 20 godina broj stanovnika porastao je za više od deset puta. Veliki dio novog rasta proizašao je iz njegova razvoja kao industrijskog grada 1950-ih kada je izgrađena termoelektrana, koja koristi ugljen iz Huainana, tvornica pamuka, tvornica kemijskih gnojiva, što je podržavao novoizgrađeni željeznički kompleks i čeličana. Kasnije su nastale i tvornice tvorničkih i poljoprivrednih strojeva, te aluminijska proizvodnja i druge lake industrije. Od tada je organizirano i nekoliko sveučilišta u gradu.
Znamenitosti.
Iako je turizam u Hefeiju počeo kasnije, on je prepoznao vlastitu povijesnu baštinu kao turističke resurse s humanističkim značajkama: 
Uprava.
Administrativne podjele u Hefeiju su se često mijenjale tijekom povijesti, no danas službeno su formirane aktualne administrativne jedinice, odnosno 4 distrikta (区 qu), 1 samostalni gradski okrug (市 shi) i 4 okruga (县 xian):
Stanovništvo.
Prema procjeni u gradu Hefei je 2009. živjelo 1.432.642 stanovnika, no već 2018. godine ukupan broj stanovnika u gradu iznosi 3.865.000 stanovnika. Većina stanovništva u Hefeiju su Han Kinezi, te postoji samo relativno mali broj Huej Kineza koji žive u gradu, za koje je izgrađeno nekoliko džamija. Od više od pet milijuna ljudi u gradu, mali broj čine radnici migranti iz drugih dijelova Anhuija.
Gospodarstvo.
Prije kineskog građanskog rata Hefeijeva glavna industrija bila je poljoprivreda. Nakon Drugog svjetskog rata, glavni grad Anhuija prebačen je iz Anqinga u Hefei. Kako bi pomogli razvoj grada, mnogi su talentirani ljudi poslani iz drugih dijelova zemlje. Suvremeni Hefei ima, između ostalog, industriju strojeva, elektronike, kemije, čelika, tekstila i cigareta. God. 2016., BDP Hefeija je iznosio 627,43 milijarde eura. Hefei je "The Economist" identificirao u prosincu 2012. kao najbrže rastuće svjetsko gradsko gospodarstvo.
Promet.
Hefei ima stotine autobusnih linija, među kojima je i sustav brzog tranzita Hefei otvoren 2010. godine. Samo 2000. godine u gradu je vozilo gotovo 4.500 autobusa na 161 prometnih linija ukupne duljine od 2.040 kilometara, a prosječna dnevna kilometraža javnog prijevoza iznosila je 720.000 km. Udio putovanja u javnom prijevozu se od tada stalno povećavao.
Dana 30. svibnja 2013. otvorena je nova međunarodna zračna luka Hefei-Xinqiao koja je zamijenila staru zračnu luku Hefei-Luogang.
U prosincu 2016. godine puštena je u rad prva linija podzemne željeznice Hefei (linija 1), a u prosincu 2017. godine puštena je u rad i druga linija (linija 2). Sveukupno, planirana je mreža podzemne željeznice s osam linija koja će biti duga od oko 300 km.

</doc>
<doc id="645183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645183" title="Agrimonia bracteata">
Agrimonia bracteata

Agrimonia bracteata, vrsta turice raširene od istočnog Zimbabvea do Južnoafričke Republike. Višegodišnja je biljka čija cvjetna stabljika iz reizoma naraste do jednog metra visine.
Stabljika je dlakava, cvjetovi žuti, a listovi nazubljeni.

</doc>
<doc id="645185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645185" title="Blackstar (album)">
Blackstar (album)

Blackstar (stilizirano ★) dvadeset peti je i posljednji studijski album engleskog glazbenika Davida Bowieja. Diskografske kuće ISO, RCA, Columbia i Sony objavile su ga diljem svijeta 8. siječnja 2016. godine, na isti dan kad je Bowie slavio svoj 69. rođendan. Velik dio uratka bio je snimljen u tajnosti u studijima The Magic Shop i Human Worldwide Studios u New York Cityju te su u snimanju sudjelovali i Bowiejev dugogodišnji koproducent Tony Visconti i grupa lokalnih džez glazbenika.
Dva dana nakon njegove objave Bowie je umro od raka jetre; bolest nije bila otkrivena javnosti sve do tada. Koproducent Visconti opisao je album kao Bowiejev labuđi pjev i "oproštajni dar" obožavateljima prije smrti. Nakon objave uradak je dobio pohvale kritičara i bio je komercijalno uspješan: u vrijeme Bowiejeve smrti našao se na prvom mjestu ljestvica u brojnim državama te je postao jedini Bowiejev album koji se popeo na prvo mjesto ljestvice "Billboard" 200 u SAD-u. Tri je tjedna ostao na prvom mjestu britanske ljestvice albuma. Postao je peti najprodavaniji album te godine diljem svijeta, a dva je tjedna bio i najprodavaniji. Do 31. siječnja 2016. bio je prodan u više od 969.000 primjeraka. Do travnja 2017. bio je prodan u više od 1,900.000 primjeraka te je u SAD-u i Ujedinjenom Kraljevstvu poimence postigao zlatnu i platinastu nakladu.
Na 59. dodjeli nagrada Grammy osvojio je nagradu za najbolji album alternativne glazbe, album s najboljom tonskom obradom te za najbolji omot i knjižicu albuma, dok je istoimeni singl osvojio Grammy za najbolju rock izvedbu i najbolju rock pjesmu. Također je osvojio nagradu za britanski album godine na dodjeli nagrada Brit 2017. godine, dok ga je Metacritic nazvao kritički najprihvaćenijim albumom godine.
Pozadina i snimanje.
Bowie je snimio "Blackstar" dok je imao rak jetre; njegova bolest nije bila otkrivena javnosti sve do njegove smrti, dva dana nakon objave albuma. Poput prethodnog albuma "The Next Day" snimanje se odvijalo u tajnosti u studijima The Magic Shop i Human Worldwide Studios u New York Cityju. Bowie je počeo skladati novi materijal i snimati demouratke za pjesme koje će se pojaviti na "Blackstaru" odmah nakon završetka snimanja "The Next Daya". Kao prateći sastav tijekom snimanja unajmio je lokalnu njujoršku džez grupu koju je predvodio Donny McCaslin.
Dvije skladbe koje se pojavljuju na "Blackstaru", "Sue (Or in a Season of Crime)" i "'Tis a Pity She Was a Whore", bile su već objavljene ranije, ali su ponovno bile snimljene za taj album. Na potonjoj pjesmi nove je saksofonske dionice odsvirao McCaslin (tako zamijenivši dijelove koje je Bowie svirao na izvornoj inačici). K tome, naziv te pjesme preuzet je iz naslova drame "Šteta što je kurva", koju je napisao John Ford, engleski dramatičar iz 17. stoljeća. McCaslin i ostatak džez grupe snimili su svoje dionice u studiju u otprilike mjesec dana, od siječnja do ožujka 2015. godine, te navodno nisu bili svjesni Bowiejevog slabijeg zdravlja – prema McCaslinu sastav je s Bowiejem svaki dan radio "uglavnom od 11 do 4", dok je basist Tim Lefebvre komentirao da "im se nikad nije činilo da je bolestan". Pjesma "Lazarus" pojavila se u Bowiejevom istoimenom mjuziklu.
Skladbe i utjecaji.
Prema riječima producenta Tonyja Viscontija Bowie i on namjerno su pokušali "izbjeći rock'n’roll" dok su radili na albumu; umjesto toga tijekom snimanja slušali su album "To Pimp a Butterfly" repera Kendricka Lamara i naveli ga kao utjecaj. Elektronički duo Boards of Canada i eksperimentalni hip hop trio Death Grips također su bili navedeni kao utjecaj. Glazba na "Blackstaru" spaja art rock, džez i eksperimentalni rock, ali i elemente industrial rocka, folk-popa i hip hopa. Saksofon je prvo glazbalo koje je Bowie naučio svirati i bio je strastveni slušatelj džeza u svojoj mladosti. U naslovnoj se skladbi pojavljuju elementi nu jazza, ritam u stilu drum and bassa, dio instrumentala nadahnut acid houseom, solistička dionica na saksofonu i sporija blues dionica. Andy Greene iz "Rolling Stonea" izjavio je da je novu snimku skladbe "'Tis a Pity She Was a Whore" "pokreću hip hop ritam i saksofon koji svira slobodno." "Dollar Days", šesta skladba na uratku, nastala je bez prethodnog dema. McCaslin je kasnije izjavio da je Bowie jednog dana "samo uzeo gitaru u ruke ... imao je jednu malu ideju i svi smo ju naučili svirati ondje u studiju." Na "I Can't Give Everything Away", posljednjoj pjesmi, Bowie na usnoj harmonici svira solističku dionicu sličnu onoj na instrumentalnoj skladbi "A New Career in a New Town" s njegovog albuma "Low" (iz 1977.).
"Billboard" i CNN napisali su da se Bowiejevi tekstovi odnose na njegovu nadolazeću smrt; CNN je istaknuo da album "otkriva čovjeka koji se naočigled hrva s vlastitom smrtnošću". "Lazarus", treća skladba na albumu, značajna je zbog stihova "Look up here, I'm in heaven / I've got scars that can't be seen" ("Pogledaj gore, u raju sam / Moji se ožiljci ne mogu vidjeti"); taj se dio teksta pojavio u mnogim časopisima nakon Bowiejeve smrti 10. siječnja. "I Can't Give Everything Away" sadrži stihove "Seeing more and feeling less / Saying no but meaning yes / This is all I ever meant / That's the message that I sent" ("Vidim više i osjećam manje / Govorim ne, ali želim reći da / To je sve što sam ikad mislio / To je poruka koju sam poslao"), koji su natjerali Neila McCormicka iz "The Daily Telegrapha" da skladbu počne smatrati trenutkom u kojem "Bowie zvuči kao da se bori s vlastitom tajnovitošću." "Girl Loves Me", peta pjesma na uratku, značajna je po tome što se u njoj pojavljuje nadsat, umjetni jezik koji je osmislio Anthony Burgess za svoj roman "Paklena naranča" iz 1962. godine, u kojem se on često koristi. Također se pojavljuje polari, vrsta slenga kojim su se u Engleskoj uglavnom koristili homoseksualci sredinom 20. stoljeća.
Omot albuma.
Naslovnicu je dizajnirao Jonathan Barnbrook, koji je izradio naslovnice i za albume "Heathen", "Reality" i "The Next Day". Zaslugu za zvijezdu na naslovnici pripisuje se NASA-i u knjižici albuma. Pet dijelova zvijezde ispod glavne zvijezde stiliziranim slovima oblikuju riječ "BOWIE". Naslovnica na gramofonskoj inačici crne je boje i sadrži izrez zvijezde te tako otkriva ploču. Kad se ploču izvadi i savinuti dio omota približi izvoru svjetla, crni papir iza izreza otkriva skrivenu sliku zvjezdanog neba. Obožavateljima je bilo potrebno više od četiri mjeseca da otkriju taj učinak. Dizajner je izjavio da u omotu gramofonske inačice ima još mnogo različitih iznenađenja. Glazbeni novinari komentirali su da "lezija u obliku crne zvijezde", koju se inače nalazi unutar prsiju, doktorima dokazuje određene vrste raka.
Objava.
Naslovna skladba bila je objavljena kao glavni singl 19. studenog 2015. godine i pojavila se kao uvodna glazbena tema za televizijsku seriju "Posljednje pantere".
"Lazarus" je bio objavljen 17. prosinca 2015. u digitalnoj inačici i istog je dana bio premijerno reproduciran u emisiji "Steve Lamacq Showu" na radijskoj stanici BBC Radio 6 Music.
Album je bio objavljen 8. siječnja 2016., na isti dan kad je Bowie slavio svoj 69. rođendan.
"Blackstar" je u prvom tjednu nakon objave u Ujedinjenom Kraljevstvu bio prodan u 146.000 primjeraka (u tom su istom tjednu četiri ostala Bowiejeva albuma ušla u top 10, a drugih sedam u top 40; potonje je jednako Presleyjevu rekordu na ljestvicama), dok je u SAD-u bio prodan u više od 181.000. Samo nekoliko dana od objave albuma internetska je prodavaonica Amazon.com nakratko prodala sve primjerke inačica na CD-u i LP-u. U tjednu od 11. do 17. siječnja "Blackstar" je postao album koji se najviše preuzimao s iTunesa, i to u 25 država.
Bowie je u Ujedinjenom Kraljevstvu bio najprodavaniji glazbenik na ploči; njegovih je pet albuma ušlo u ljestvicu top 30 gramofonskih ploča, a "Blackstar" je postao gramofonski album godine. Bio je prodan u dvostruko više primjeraka od prošlogodišnjeg pobjednika, albuma "25" glazbenice Adele.
Godine 2018. Jon Culshaw glumio je Bowieja u BBC-jevoj radijskoj drami "The Final Take: Bowie in the Studio", u kojoj Bowie radi na albumu i razmatra svoj život.
Recenzije.
Profesionalne kritike.
"Blackstar" je dobio pohvale glazbenih kritičara i obožavatelja. Na Metacriticu je na temelju 43 recenzije dobio prosječnu ocjenu 87/100, koja označava "međunarodno priznanje". Recenzent "Rolling Stonea" David Fricke "Blackstar" je nazvao "odskokom teksturalne ekscentričnosti i slikovitim eksplozivnim skladanjem". Andy Gill iz "The Independenta" prozvao ga je "najekstremnijim albumom cijele [Bowiejeve] karijere" i izjavio da je na ""Blackstaru" [Bowie] najdalje otišao od pop glazbe". Jon Pareles iz "The New York Timesa" opisao je uradak kao "istovremeno emotivan i tajanstven, strukturiran i spontan, ali iznad svega samovoljan - odbija ispuniti očekivanja radiostanica i obožavatelja". "The Daily Telegraphov" Neil McCormick komentirao je da je "Blackstar" "izvanredan" album koji "ističe da je Bowie, kao moderni Lazar pop glazbe, dobro i da se doista vratio iz mrtvih". U pozitivnoj recenziji za "Exclaim!" Michael Rancic napisao je da je "Blackstar" "zaključna izjava nekoga koga ne zanima življenje u prošlosti, već, prvi put nakon dugo vremena, nekoga tko čeka da ga svi sustignu".
U recenziji za časopis "Q" Tom Doyle napisao je da je ""Blackstar" jezgrovitija i puno zanimljivija izjava od "The Next Dayja"." "NME-ov" kritičar Sam Richards izjavio je da je Bowie održao svoj "izvanredan rekord mijenjanja samoga sebe" na "užurbanom, zbunjujućem i katkad prekrasnom albumu". Dodao je: "Jedna stvar u koju možemo biti sigurni kad je u pitanju ovaj neumoran, nemilosrdno zanimljiv album jest da je David Bowie alergičan na ideju zastarjelog rocka." Chris Gerard iz "PopMattersa" komentirao je da je album "jedinstven u svojem zvuku i atmosferi" te ga je opisao kao "psihodeličnu i veličanstvenu glazbu za um izrađenu od mjesečarenja i stvorenu za uklizivanje u život i izvan njega". "Pitchforkova" recenzija za "Blackstar", koju je napisao Ryan Dombal, bila je objavljena na isti dan kad i album, dva dana prije Bowiejeve smrti, te je zaključila: "Ova mučna besmrtnost nije šala: Bowie će živjeti i dugo nakon svoje smrti. Međutim, zasad svoje ponovno buđenje iskorištava do krajnjih granica: nadograđuje mit dok još uvijek vlada njime." U recenziji za "The A.V. Club", koji je odabrao "Blackstar" za najbolji album 2016. godine, Sean O'Neal opisao ga je kao "zvukovno pustolovan album koji dokazuje da je Bowie uvijek jedan korak naprijed—gdje će ostati zauvijek".
Album je bio i uvršten u knjigu "1001 album koji morate čuti prije nego što umrete".
Priznanja.
Album je bio nominiran za nagradu Top Rock Album na dodjeli Billboardovih glazbenih nagrada 2016. godine, no tu je nagradu na koncu dobio uradak "Blurryface" Twenty One Pilotsa. Koncem 2016. "Blackstar" pojavio se na popisima najboljih albuma godine u brojnih kritičara. Prema Metacriticu "Blackstar" je album koji se našao na najviše takvih lista 2016. godine. Na 59. dodjeli nagrada Grammy 2017. godine album je osvojio nagradu za najbolji album alternativne glazbe i za najbolji omot i knjižicu albuma.
Komercijalni uspjeh.
Prema Official Charts Companyju "Blackstar" je već bio na putu do prvog mjesta na ljestvici britanskih glazbenih albuma prije objave o Bowiejevoj smrti 10. siječnja 2016. godine. Debitirao je na prvom mjestu nakon što je bio prodan u 146.000 primjeraka te je tako postao Bowiejev deseti album koji je dosegao to mjesto. Na prvom je mjestu ostao tri tjedna, dok kasnije nije došao na drugo mjesto, a prvo je mjesto zauzela njegova kompilacija "Best of Bowie" (iz 2002. godine), koja je postala prvi album koji se našao na prvom mjestu u Ujedinjenom Kraljevstvu zbog mrežnog strujanja. Ondje je do siječnja 2018. godine bio prodan u 446.000 primjeraka.
U SAD-u je debitirao na prvom mjestu sa 181.000 prodanih primjeraka. Bio je to prvi Bowiejev album koji se našao na prvom mjestu u SAD-u i označio je njegov najveći broj prodanih primjeraka po tjednu. Te je godine postao četrnaesti najprodavaniji album u SAD-u jer je bio prodan u 448.000 primjeraka.
Uradak se našao na prvom mjestu u 24 države, na drugom mjestu pojavio se u Grčkoj, Meksiku, Južnoj Koreji i Tajvanu, četvrom mjestu u Mađarskoj i petom mjestu u Japanu.

</doc>
<doc id="645188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645188" title="Ars antiqua">
Ars antiqua

Ars antiqua (latinski: stara vještina, stari nauk) je od početka 20. stoljeća oznaka za razdoblje u povijesti glazbe koje obuhvaća vrijeme približno od 1240. do 1320. godine. Pojam se javlja oko 1320. u raspravama Philippa de Vitryja i Jakoba iz Liègea kao protupojam novoj epohi glazbene povijesti 14. stoljeća, koja se zove ars nova: »Regnat nova (ars) exulat antiqua« (»Vlada nova vještina, stara je propala«), ističe oko 1330. Jakob iz Liègea. To je razdoblje afirmacije i kodifikacije tzv. menzuralne notacije (sustav trajanja pojedinih notnih vrijednosti, ligature i pauze) 13. stoljeća, koju je u svojem traktatu »Umjetnost menzuralnog pjeva« razradio Franko iz Kölna. U razdoblju koje se naziva ars antiqua razvijaju se novi višeglasni vokalni oblici kao što su cantilena, conductus, hoquetus, rondellus i rota, a središnji je i glavni oblik motet. Najznačajniji rukopisni glazbeni izvori skladbi iz razdoblja ars antiqua tri su zbirke kodeksa (Montpellier, Bamberg, Las Huelgas). Među skladateljima, teoretičarima i autorima rasprava o ars antiqua najeminentniji su Johannes de Garlandia (»O mjerljivoj glazbi«, oko 1240.), Franko iz Kölna, Hieronymus de Moravia, Anonim IV. (»O menzuralnoj notaciji i diskantu« – »De mensuris et discantu«), Adam de la Halle, Petrus de Cruce, Walter Odington (»Suma spekulacije o glazbi«).

</doc>
<doc id="645189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645189" title="Agrimonia pilosa">
Agrimonia pilosa

Agrimonia pilosa, vrsta turice rasprostranjene po velikim dijelovima Euroazije
Višegodišnja je biljka iz čijeg rizoma nikne jedna ili više razgranatih stabljika koje narastu od 30 do 120 cm visine. Raste po livadama, planinama i uz ceste. 
U Aziji se koristi i kao lijek i kao hrana. Listovi i stabljia djeluju analgetski, antibakterijski, protuupalno, antipiretički, adstringentno, kardiotonično, hemostatski, hipoglikemijski i vazokonstriktorno. Agrimonin kojega biljka ima je hemostatik i kardiotonik. Listovi su bogati i vitaminom K.

</doc>
<doc id="645197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645197" title="Glatki brijest">
Glatki brijest



</doc>
<doc id="645217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645217" title="Hemiptelea">
Hemiptelea

Hemiptelea, monotipski biljni rod iz poodice brjestovki, čiji je jedini predstavnik do 15 metara visoko listopadno stablo "Hemiptelea davidii". Domovina mu je poluotok Koreja i Kina
Vrsta je jednodomna ili hermafrodit s muškim i ženskim organima.
Drvo je tvrdo i koristi se za izradu alatki. Mladi listovi su jestivi i miješaju se s noklicama od riže, navodi se i ljekovitost (dijuretik).

</doc>
<doc id="645219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645219" title="Hemiptelea davidii">
Hemiptelea davidii



</doc>
<doc id="645223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645223" title="Motet">
Motet

Motet (francuski: motet, od mot: riječ) je u glazbi važan oblik svjetovne ili crkvene višeglasne glazbe u razdoblju od 13. do 18. stoljeća. Motet, koji potječe od tzv. klauzulâ u diskantu, obliku ranoga višeglasja iz razdoblja stila pariške škole Notre-Dame početkom 13. stoljeća, u najranijoj fazi je samostalna troglasna, pretežno svjetovna forma s različitim tekstovima (na latinskome, francuskom ili paralelno na oba jezika).
U idućim stilskim razdobljima srednjega vijeka (ars antiqua, ars nova), tijekom kasnoga 13. stoljeća i cijeloga 14. stoljeća, motet je postao glavna i elitna forma višeglasne pjesme, u kojoj su se ispitivale stilske i tehničke inovacije (npr. izoperiodika, izoritmija, razvoj notacije i dr.) što će se poslije rabiti u drugim glazbenim formama poput mise i dr. Glavni skladatelji moteta u srednjem vijeku bili su Petrus de Cruce, Adam de la Halle, Philippe de Vitry i Guillaume de Machaut.
U razdoblju glazbene renesanse (oko 1430. – 1600.) motet je doživio transformaciju, postavši uz misu glavna forma crkvene glazbe. Glavni renesansni skladatelji moteta bili su Guillaume du Fay, Johannes Ockeghem, Josquin des Prés, Charles Mouton, Giovanni Pierluigi da Palestrina, Orlando di Lasso, Philippe de Monte i dr. (u Hrvatskoj Julije Skjavetić).
Tijekom baroka motet se postupno pretvorio u perifernu formu s biblijskim tekstovima na latinskom jeziku u katoličkoj liturgiji i narodnim jezicima u protestantskoj. Razvio se specifičan motetski stil (stylus motecticus), kao konzervativni talijanski višeglasni stil crkvene glazbe, koji će uredbom pape Urbana VIII. iz 1623. u katoličkim zemljama prevladavati do početka 19. stoljeća. Usporedno se razvio tzv. koncertirani motet, kao sakralni vokalni koncert u baroknome stilu. Barokne motete skladali su, uz mnoštvo ostalih, Lodovico Grossi da Viadana, Alessandro Scarlatti, Jean-Baptiste Lully, Jean-Philippe Rameau, Heinrich Schütz, te manji broj Johann Sebastian Bach i Georg Philipp Telemann (u Hrvatskoj Tomaso Cecchini, Julije Bajamonti i dr.).
Nakon 1750. motet se nije razvijao, premda su ga povremeno skladali i istaknuti skladatelji poput Wolfganga Amadeusa Mozarta, Felixa Mendelssohna, Franza Liszta, Johannesa Brahmsa, Giuseppea Verdija i dr.

</doc>
<doc id="645224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645224" title="Legatus">
Legatus



</doc>
<doc id="645227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645227" title="Hidrodinamička spojka">
Hidrodinamička spojka

Hidrodinamička spojka, turbohidraulička spojka ili strujna spojka je spojka koja prenosi zakretni moment iskorištavanjem kinetičke energije struje tekućine (ulja niskog viskoziteta koje se ne pjeni). Tako na primjer turbohidraulička spojka Voith-Sinclair ima na pogonskoj strani rotor crpke (pumpe) kao primarno kolo, a na gonjenoj strani turbinski rotor kao sekundarno kolo. Oba rotora, crpke i turbine, zatvorena su u kućištu, koje je povezano s rotorom crpke i napunjeno uljem. Ako je brzina vrtnje crpke, koja je pogonski dio spojke i turbine, sinkronizirana, djelovanjem centrifugalne sile u prostoru lopatica crpke i turbine stvorit će se prsten od ulja. Kada zbog opterećenja na gonjenoj strani padne brzina vrtnje u odnosu na pogonsku stranu, pod djelovanjem centrifugalne sile struji ulje iz prostora lopatica crpke u prostor turbinskih lopatica. Djelovanjem centrifugalnih sila daje ulje lopaticama turbine zakretni moment. On se može regulirati promjenom količine ulja.
Hidrodinamičke spojke je izumio dr. Hermann Föttinger. Spojka radi na principu uzajamnog djelovanja pumpe i turbine smještene u istom kućištu. Glavni dijelovi hidrodinamičke spojke su dva kola s lopaticama postavljena jedno prema drugom u kućištu. Pogonsko kolo (kolo pumpe) je povezano s pogonskim strojem, a kolo turbine s gonjenim strojem. Zajedno s kućištem kola tvore radnu komoru u kojoj struji radni fluid koji je najčešće mineralno ulje. Glavni zadatak radnog fluida je prenošenje kinetičke energije unutar zatvorenog kružnog toka između pogonskog i gonjenog kola. Moment pogonskog stroja se prenosi na radni stroj kružnim strujanjem fluida u komorama koje čine poprečno (radijalno) postavljene lopatice u kolima pumpe i turbine. Kružno strujanje fluida je moguće samo kada postoji razlika brzina vrtnje između pumpe i turbine, jer samo tada postoji razlika centrifugalnih sila koja proizvodi kruženje fluida, znači da će kutna brzina gonjenog stroja biti uvijek malo manja od kutne brzine pogonskog stroja. Relativna razlika između kutnih brzina pumpe i turbine naziva se klizanje.
Kod hidrodinamičkih spojki prijenos momenata sila i snage je ostvaren uz minimalno trošenje nekih dijelova spojke, jer osnovni dijelovi prijenosa snage nisu u dodiru. Dijelovi koji su izloženi trošenju su ležajevi i brtve ugrađeni u spojku. Hidrodinamičke spojke omogućavaju pokretanje pogonskog stroja pod malim opterećenjem. Budući da ne postoji trošenje dijelova prijenosa snage, trajanje klizanja nije ograničeno, što omogućava male momente ubrzavanja radnoga stroja, odnosno dugotrajno ubrzavanje velikih masa. Kod pogona visoko opterećenih traka je to posebno važno. Kod nekih izvedbi hidrodinamičkih spojki može se osigurati pouzdana zaštita od preopterećenja stalnim upravljanjem ograničenja momenta. Većina hidrodinamičkih spojki može raditi u oba smjera vrtnje, te mogu prenositi velike momente. Prenesena snaga ovisi o brzini vrtnje, razlici u brzini vrtnje (klizanju) i veličini spojke, a obično se kreće od 0,5 do 2 MW.

</doc>
<doc id="645228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645228" title="Turbohidraulička spojka">
Turbohidraulička spojka



</doc>
<doc id="645229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645229" title="Strujna spojka">
Strujna spojka



</doc>
<doc id="645231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645231" title="Philippe de Vitry">
Philippe de Vitry

Philippe de Vitry (Vitry-en-Artois, 31. listopada 1291. – Meaux, 9. lipnja 1361.) je bio francuski skladatelj, glazbeni teoretičar, pjesnik i biskup. Pretpostavlja se da je bio sin kraljevskoga notara te je tako od početka bio povezan s francuskim dvorom. Nekoliko je puta bio na političkim, diplomatskim i upravnim funkcijama, a služio je nekolicini francuskih kraljeva. Godine 1351. postavljen je za biskupa Meauxa, a to će mjesto zadržati do smrti. Bio je vodeća intelektualna ličnost svojega doba, o čem svjedoče i dva Petrarkina pisma u kojima ga je nazvao »jedinim istinskim pjesnikom među Francuzima«. Vitryjevo stvaralaštvo djelovalo je revolucionarno na tijek povijesti glazbe te je otvorilo put novom razdoblju, nazvanom ars nova. Njegova istoimena rasprava (Nova umjetnost – Ars nova, oko 1322.), u kojoj tumači teoriju tadašnje menzuralne notacije, sačuvana je u više različitih verzija. Vitryjeva je glazba bila posve nepoznata sve do 1921., kada je u Ivrei u Italiji pronađen kodeks sa sedam njegovih moteta. Od njegovih balada i rondeaua ništa nije sačuvano.

</doc>
<doc id="645236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645236" title="Jakob iz Liègea">
Jakob iz Liègea

Jakob iz Liègea (latinizirano Jacobus Leodiensis) (Liège, oko 1260. – Liège, oko 1330.) bio je flamanski glazbeni teoretičar. Studirao je filozofiju i teologiju u Parizu, gdje je živio neko vrijeme. Vjerojatno mu je bio učitelj Petrus de Cruce. Živio je i djelovao pretežno u rodnome gradu Liègeu. Poznat je isključivo po djelu "Zrcalo glazbe" (latinski: "Speculum musicae"), dovršenome malo prije smrti, najdužem sačuvanom srednjovjekovnom traktatu o glazbi (521 poglavlje u sedam knjiga). U njemu Jakob vrlo konzervativno, u duhu Boetija, raspravlja o starogrčkoj harmoniji te, slijedeći Guida iz Arezza i Franka iz Kölna, o crkvenim načinima, diskantu i menzuralnoj glazbi zauzimajući se za tradiciju i ne pokazujući razumijevanje za nadolazeći stil ars nova.

</doc>
<doc id="645237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645237" title="Franko iz Kölna">
Franko iz Kölna

Franko iz Kölna (latinizirano Franco de Colonia) je bio njemački glazbeni teoretičar koji je djelovao sredinom 13. stoljeća. Završio je studije u Parizu, bio papin kapelan, a u Kölnu je djelovao kao preceptor (učitelj) reda sv. Ivana Jeruzalemskoga. Autor je jednog troglasnog moteta i traktata "Umjetnost menzuralnog pjeva" ("Ars cantus mensurabilis", oko 1260.). Kao teoretičar usustavio je iskustva prethodnih stotinjak godina, posebice na planu ritamske notacije, i bitno utjecao na teorije kasnijih teoretičara (npr. Marchetta iz Padove), osobito stila ars nova na početku 14. stoljeća (Philippe de Vitry, Johannes de Muris). Otklanjajući se od spekulativne teorije, naglašavao je važnost glazbene prakse i konkretnih problema skladanja i izvedbe.

</doc>
<doc id="645238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645238" title="Cantilena">
Cantilena

Cantilena (latinski: melodija, napjev, pjesma) je bio u srednjovjekovnoj terminologiji opći naziv za pjevnije dijelove liturgije za razliku od psalmodičnih, također i za svjetovne lirske ili epske jednoglasne pjesme uličnih pjevača; od 13. do 15. stoljeća cantilenom se nazivaju i višeglasne svjetovne skladbe s pripjevom. U prenesenom smislu kantilena.

</doc>
<doc id="645257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645257" title="Kup Hrvatske u kuglanju za muškarce 2018./19.">
Kup Hrvatske u kuglanju za muškarce 2018./19.

Hrvatski kup u kuglanju za muškarce u sezoni 2018./19. je osvojio "Mertojak" iz Splita. &lt;br&gt; 
Kup je igran na proljeće 2019. godine, a prethodili su mu kupovi po županijskim i regionalnim savezima. 
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano 8. i 9. lipnja 2019. u Splitu u kuglani "Poljud". 

</doc>
<doc id="645285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645285" title="Bukva">
Bukva

Bukva (lat. "Fagus"), biljni rod iz porodice bukovki kojemu pripada jedanaest vrsta drveća rasprostranjenog po Europi, dijelovima Azije i istočnim dijelovima Sjeverne Amerike.
Ime roda dolazi od grčkog phagein (jesti; zbog jestivih plodova), od čega je nastalo latinski fagus. Plodovi obične bukve su jestivi i u prošlosti su se konzumirali, dok danas služe kao hrana jedino šumskoj divljači, dok su za domaću stoku u većim količinama otrovni.

</doc>
<doc id="645286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645286" title="Fagus">
Fagus



</doc>
<doc id="645287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645287" title="1. HNL 2019./20.">
1. HNL 2019./20.

Prva hrvatska nogometna liga 2019./20. (službeno, iz sponzorskih razloga: Hrvatski Telekom Prva liga) je 29. sezona 1. HNL. Započela je 19. srpnja . Deset momčadi trebalo je odigrati 36 utakmica četverokružnim sustavom uz stanku na prijelazu godina koja sezonu dijeli na proljetni i jesenski dio.
Kao posljedica pandemije COVID-19 u svijetu i Hrvatskoj, u ožujku je došlo do prekida odigravanja nogometnih natjecanja u Hrvatskoj &lt;br&gt; 
Dana 6. svibnja 2020. "Hrvatski nogometni savez" je donio odluku o konačnom prekidu natjecanja za 2. HNL i sve ostale niže lige, te se njihov trenutni poredak uzima kao konačan, dok se natjecanje kupa i 1. HNL nastavlja. &lt;br&gt; 
Do prekida 1. HNL u ožujku 2020. godine je odigrano 26 kola, te je preostalih 10 je odigrano u lipnju i srpnju. &lt;br&gt; 
Prvak je treći put zaredom postao "Dinamo" iz Zagreba. 
Rezultatska križaljka.
"Ažurirano: 
 
Najbolji strijelci.
"Strijelci 10 i više pogodaka 
 &lt;br&gt; 
"ažurirano 3. kolovoza 2020. 
Tri nogometaša - Antonio Čolak, Mijo Caktaš i Mirko Marić su postigli po 20 golova. Antonio Čolak je proglašen najboljim strijelcem, jer je odigrao najmanje minuta u odnosu na Miju Caktaša i Mitka Marića (predviđeno propozicijama HNS-a). 
Kvalifikacije za 1. HNL 2020./21..
Sudjelovali su "Istra 1961" iz Pule (devetoplasirana u "1. HNL") i "Orijent 1919" iz Rijeke (trećeplasirani u "2.HNL"). &lt;br&gt; 
Zbog kasnijeg završetka "1. HNL", utakmice su igrane 2. i 5. kolovoza 2020. 

</doc>
<doc id="645288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645288" title="Ribola">
Ribola

Ribola d.o.o. je hrvatski trgovački lanac osnovan 1992. sa sjedištem u Kaštel Kambelovcu, gdje je otvorena i prva trgovina mješovitom robom, s osnovnom djelatnošću trgovine na malo u nespecijaliziranim trgovinama pretežno hranom, pićima i duhanskim proizvodima. Do 2005. razvila se u malu obiteljsku tvrtku s ukupno devet prodavaonica i 40 zaposlenih, a 2005. godine Nird d.o.o. postaje njen 100%-tni vlasnik i od tada lanac trgovina Ribola bilježi kontinuiran tržišni rast te širenje na području srednje Dalmacije, slijedom čega je dva puta proglašen i gazelom hrvatskog gospodarstva.
Ribola s danas nalazi među 20 najvećih hrvatskih trgovaca robom široke potrošnje, a članica je i grupacije Ultragros, udruženja hrvatskih trgovačkih kuća. Uz otvaranje novih prodavaonica, 2012. godine Ribola preuzima trgovine Dinove – Dione u Dalmaciji i time je prerasla u tvrtku srednje veličine s ukupno 500 zaposlenih. 

</doc>
<doc id="645291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645291" title="Hrvatski suverenisti (koalicija)">
Hrvatski suverenisti (koalicija)

Hrvatski suverenisti, bio je naziv za koaliciju hrvatskih desnih političkih stranaka.
Povijest.
Koalicija je osnovana 2019. godine i sastojala se od četiri stranke: Hrast - Pokret za uspješnu Hrvatsku (HRAST), Hrvatska konzervativna stranka (HKS), Hrvatska stranka prava dr. Ante Starčević (HSP AS) i Ujedinjeni hrvatski domoljubi (UHD), te hrvatskih građanskih inicijativa: Istina o Istanbulskoj i Hrvatski bedem. 
Na izborima za Europski parlament 2019. godine dobili su 91.546 glasova (8,52%), te su ostvarili 1 mandat. Kandidatkinja Ruža Tomašić (HKS) dobila je 69.989 glasova (76,45%).
Dana 10. studenoga 2019. godine službeno su postali stranka Hrvatski suverenisti koju su osnovali Hrvatska konzervativna stranka (HKS), Hrast - Pokret za uspješnu Hrvatsku (HRAST), predstavnici udruga i građanskih inicijativa Istina o Istanbulskoj i Hrvatski bedem, te istaknuti intelektualci i pojedinci.

</doc>
<doc id="645292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645292" title="Ujedinjeni hrvatski domoljubi">
Ujedinjeni hrvatski domoljubi

Ujedinjeni hrvatski domoljubi, hrvatska su desna politička stranka.
Povijest.
Stranka je osnovana 2017. godine. 
Na izborima za Europski parlament 2019. godine stranka je sudjelovala kao dio koalicije Hrvatski suverenisti koja je dobila 91,546 glasova (8.52%) i 1 mandat.

</doc>
<doc id="645293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645293" title="Hrvatski bedem">
Hrvatski bedem

Hrvatski bedem, hrvatska je nadstranačka građanska inicijativa osnovana 2018. godine. Osnovana je "za zaštitu identiteta, tradicije, kulture, vjere, običaja hrvatskog naroda".

</doc>
<doc id="645296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645296" title="You Need To Calm Down (pjesma Taylor Swift)">
You Need To Calm Down (pjesma Taylor Swift)

"You Need To Calm Down" je pjesma američke kantautorice Taylor Swift izdana od strane Republic Records 14. lipnja 2019., kao drugi singl sa Swifinog nadolazećeg sedmog studijskog albuma "Lover". Swift je pjesmu napisala i producirala s Joelom Littleom, koji je također napisao i koproducirao njezin prethodni singl "Me!". Swift se u pjesmi obraća homofobiji i njenim kritičarima. Video spot s teksovima pjesme objavljen je 14. lipnja 2019., a glazbeni spot objavljen je 17. lipnja. Pjesma je debitirala na prvom mjestu ljestvice u Škotskoj, dok je dosegla top pet u Australiji, Kanadi, Irskoj, Maleziji, Novom Zelandu, Velikoj Britaniji i Sjedinjenim Državama.
Promocija.
26. travnja 2019. naslov pjesme zadirkivan je u uvodu za glazbeni video za pjesmu "Me!".
13. lipnja 2019. Swift je najavila livestream na Instagramu za sljedeći dan, gdje će podijeliti pojedinosti o izdanju i nadolazećem albumu. Tijekom livestream-a najavila je naslov albuma i objavila da je drugi singl s njenog albuma "You Need To Calm Down".
Glazbeni video.
Swift je rekla kako će glazbeni spot za "You Need to Calm Down" biti objavljen u ponedjeljak, 17. lipnja 2019. godine, nakon premijere na Good Morning America. Glazbeni video su režirali Drew Kirsch i Swift, a izvršni producent su Todrick Hall i Swift. U videozapisu se našao veliki broj poznatih osoba, od kojih se mnogi identificiraju kao LGBT. Prema redoslijedu izgleda, na listi se nalaze plesačica Dexter Mayfield, YouTuber Hannah Hart, glumica Laverne Cox, model Chester Lockhart, zabavljač Todrick Hall, pjevačica Hayley Kiyoko, glumac Jesse Tyler Ferguson, odvjetnik Justin Mikita, pjevačica Ciara, Netflixova serija Queer Eye's Fab Five (Tan France, Bobby Berk, Karamo Brown, Antoni Porowski, Jonathan Van Ness), klizač Adam Rippon, pjevač Adam Lambert, televizijska ličnost Ellen DeGeneres, zabavljač Billy Porter, zabavljač RuPaul, pjevačica Katy Perry i glumac Ryan Reynolds. Pojava pjevačice Katy Perry služi kao kraj spora između Swift i nje, iako su obje umjetnice javno prekinuli svađu nekoliko mjeseci prije. Video je snimljen na setu u Santa Clarita u Kaliforniji. Od kolovoza 2019. glazbeni je video prikupio više od 110 milijuna pregleda na YouTubeu.

</doc>
<doc id="645300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645300" title="Exile Amongst the Ruins">
Exile Amongst the Ruins

Exile Amongst the Ruins deveti je studijski album irskog black/folk metal sastava Primordial. Diskografska kuća Metal Blade Records objavila ga je 30. ožujka 2018. godine.

</doc>
<doc id="645304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645304" title="Liga Šibenskog nogometnog saveza 1977./78.">
Liga Šibenskog nogometnog saveza 1977./78.

Liga Šibenskog nogometnog saveza, također pod nazivima "Šibenska nogometna liga", "Liga NSO Šibenik", "Prvenstvo Šibenskog nogometnog saveza", "Općinska liga Šibenik" je bila liga petog stupnja natjecanja nogometnog prvenstva Jugoslavije za sezonu 1977./78. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila "Bukovica" iz Kistanja. 

</doc>
<doc id="645326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645326" title="NK Union Podstrana">
NK Union Podstrana

NK Union, hrvatski nogometni klub iz Podstrane
O klubu.
Klub je osnovan veljače 2014. godine. Krenulo se ni od čega. Imali su tek petnaestak djece, igrali su tri terena za “cageball” u Strožancu gdje nije moglo igrati više od šest dječaka te su imali još jedan veći teren 30 puta 20 metara. U jednom trenutku došlo se do križanja puta, hoće li klub i dalje životariti ili propasti. Tad je došao Luka Vučko i vlastitim novcem ušao u projekt. Izgradio je objekte na TTTS-u površine 60 puta 42 metra koje obasjavaju reflektori i stvorio vrlo dobre uvjete. I Općina Podstrana pridonijela je malo klubu a izgradnju stadiona pomogle su tvrtke Kam, Građevno Zec, Bauhaus, Građevinski obrt Pecić. U planu su bile još četiri svlačionice i klupska ambulanta uz zadržavanje svih malih terena u Strožancu. Od rujna 2015. godine treniraju na lokaciji gdje su se prodavali rabljeni automobili. U klupskom projektu su bivši igrač Veleža i Šibenika Mate Radić i bivši igrač Splita, Šibenika i Zmaja Luka Ćelić. Klub ima veliki priljev u mladim selekcijama, i dječake i djevojčice.
Klupski slogan je "Ljubav, Sreća, Radost = Union Podstrana", a sve tri riječi u sloganu piše se velikim početnim slovom.
Na Unionovim terenima održava se godišnje natjecanje "Rat vratara", na kojem se nogometni vratari natječu tako da u tri minute moraju pokazati sve ono što ih čini posebnim, od igre s loptom, preko brzih reakcija...

</doc>
<doc id="645330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645330" title="Thank U, Next (album)">
Thank U, Next (album)

Thank U, Next peti je studijski album američke pjevačice Ariane Grande. Album je 8. veljače 2019. objavila diskografska kuća Republic Records. Nakon objavljivanja svog prethodnog studijskog albuma Sweetener (2018.), Grande je počela raditi na novom albumu u listopadu iste godine, pozivajući pisce i producente kao što su Tommy Brown, Max Martin, Ilya Salmanzadeh i Andrew Pop Wansel. Album je nastao usred osobnih dodađaja iz Arianinog života, uključujući i smrt njezina bivšeg dečka Mac Millera i raskid s njezinim bivšim zaručnikom Pete Davidsonom.
Thank U, Next je također ime Arianinog novog, ali ne i prvog, parfema. U Americi izlazi 18.8.2019.
O albumu.
U rujnu 2018., Grandein bivši dečko, reper Mac Miller, umro je od predoziranja. Sljedećeg mjeseca Grande je najavila da će se odmoriti od glazbe. Istog mjeseca, međutim, Grande je otkrila da je bila u studiju radeći na novoj glazbi, te je najavila Sweetener World Tour (2019). Izjavila je da će turneja podržati i njen četvrti studijski album, Sweetener (2018.) i njezin nadolazeći peti studijski album. Kasnije, u listopadu 2018., Grande je prekinula svoje zaruke sa svojim zaručnikom Peteom Davidsonom.
Grande je počela snimati album u listopadu 2018., manje od dva mjeseca nakon objavljivanja svog prethodnog albuma Sweetener. Snimila je svoj album u studiju Jungle City u gradu New Yorku.
Grande se odlučila za suradnju s producentima i tekstopiscima s kojima je već bila prijateljica i koje je poznavala, navodeći odluku "nekako mi je spasila život. To je bilo nekakvo super izazovno poglavlje koje je isisavalo, a onda su ga moji prijatelji učinili nevjerojatnim i posebnim." Brown je producirao najviše pjesama s pet, a na produkciji je surađivao s Charlesom Andersonom i Michaelom Fosterom iz Društvene kuće. U međuvremenu, Max Martin i Ilya Salmanzadeh zajedno su proizveli četiri pjesme. 
Tekstopisac Victoria Monét izjavila je da Grande i njezin tim rade brzo, pišući i snimajući "devet pjesama ili tako" nakon tjedan dana. Za razliku od prethodnih albuma, većina snimanja završena je nakon samo dva tjedna. Grandein tim uvijek je u studiju imao šampanjac, osobito Veuve Clicquot, kako je kasnije spomenuto u suradnji s Monét, "Monopoly". Monét je koautor šest pjesama albuma, uključujući i "Ghostin", što je bila prva pjesma napisana za album i koja je najduže napisana. Grande je to opisala kao najtežu pjesmu za pisanje albuma i najprije je tražila da pjesma ne bude uključena u konačni popis pjesama.
Singlovi.
Naslovna pjesma albuma objavljena je kao prvi singl s Thank U, Next 3. studenog 2018. godine, bez prethodne najave. Komercijalno, singl je bio ogroman uspjeh, dostigavši broj jedan na ljestvicama 12 zemalja i razbivši niz ploča, uključujući rekord za većinu predstava u jednom danu od strane umjetnice u Spotifyu. Pjesma je također postala Grandein prvi singl na američkom Billboard Hot 100. Pjesmu je izvela 7. studenog na izložbi The Ellen DeGeneres Show. Njegov prateći glazbeni spot objavljen je 30. studenog, koji je razbio ploče i za najgledaniji glazbeni spot na usluzi YouTube u roku od 24 sata i najbrži video za Vevo koji je dosegnuo 100 milijuna prikaza na usluzi YouTube. 
"7 Rings" objavljen je kao drugi singl 18. siječnja 2019. Pjesma je također bila komercijalno uspješna, a na vrhu ljestvice 15 zemalja, uključujući SAD, debitirajući na vrhu Billboard Hot 100, Grande je treća ženska izvođačica koja ima dvije ili više pjesama koje debitiraju na vrhu Hot 100. napravio je Grande trećim umjetnikom u povijesti koji je imao album s dvije pjesme koje su debitirale na prvom mjestu Hot 100, nakon Drakeova Scorpiona 2018. i Mariah Carey's Daydream 1995. "7 Rings" također je oborio rekord za najbrže emitiranu pjesmu u 24 sata na Spotifyu, gdje je globalno primio 14,9 milijuna streamova. Dobila je općenito mješovite kritike glazbenih kritičara.
"Break Up With Your Girlfriend, I'm Bored" objavljen je kao treći singl 8. veljače 2019., istog dana kada je album objavljen. Pjesma je debitirala na vrhu ljestvica u Irskoj i Velikoj Britaniji. U potonjem, Grande je postala prva umjetnica koja se zamijenila na prvom mjestu na ljestvici i pridružila se samo trima drugim umjetnicima u tri singla u top-ljestvici za manje od 100 dana. Kako je pjesma postala njezin peti singl u Irskoj, Grande sada drži i rekord za najveći broj u desetljeću 2010. na ljestvici, uz Rihannu. "Break Up with Your Girlfriend, ja sam " debitirao je na drugom mjestu Billboard Hot 100, postajući Grandeov 13. top deset singl na ljestvici. S ovim singlom na drugom mjestu, "7 Rings" na prvom mjestu i "Thank U, Next" na broju tri, Grande je postala prvi umjetnik koji je monopolizirao prva tri na ljestvici od The Beatlesa 1964. godine.
Promotivni singlovi.
"Imagine" objavljen je kao jedini promotivni singl albuma 14. prosinca 2018. Grande je izvela pjesmu na The Tonight Showu u kojoj glumi Jimmy Fallon 18. prosinca. 
Naslovnica albuma.
"Thank U, Next" izdanje objavljeno u svijetu 8. veljače 2019, od strane Republic Records. Na omotnici albuma, koju je snimio Alfredo Flores, Grande pokazuje naopako na podu s naslovom albuma naslikanim na vratu. Digitalno izdanje obuhvaća ružičastu granicu, dok fizičko izdanje ima crnu obrub. Naslov albuma nazvan je po Grandeu i njezinoj prijateljici Victoriji Monét.
Sweetener World Tour.
Dana 25. listopada 2018. godine Grande je službeno najavila turneju Sweetener World Tour, u promociji i Thank U, Next i Sweetener (2018.). Turneja je započela 18. ožujka 2019. godine, a prvi put se sastojao od 53 predstave diljem Sjeverne Amerike. Druga etapa započet će 17. kolovoza 2019. godine, a sastoji se od 28 predstava diljem Europe. Normani i Društvena kuća bili su najavljeni kao otvaranja za sjevernoameričke datume turneje.

</doc>
<doc id="645335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645335" title="Krstarica &quot;Potemkin&quot;">
Krstarica &quot;Potemkin&quot;



</doc>
<doc id="645336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645336" title="Glazbeni teoretičar">
Glazbeni teoretičar



</doc>
<doc id="645337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645337" title="Hieronymus de Moravia">
Hieronymus de Moravia

Hieronymus de Moravia (latinizirano; Jeronim Moravski, francuski: Jérôme de Moravie) je bio francuski glazbeni teoretičar koji je djelovao potkraj 13. stoljeća. Bio je dominikanac te je živio u samostanu St.-Jacques u Parizu. Između 1272. i 1304. sastavio je oveći glazbeno-teorijski Traktat o glazbi (Tractatus de musica), u istom svesku s četiri rasprave drugih autora (Anonim IV., Johannes de Garlandia, Franko iz Kölna, Petrus Picardus). Ti su tekstovi neki od temeljnih izvora za poznavanje ukrašavanja u glazbi, menzuralne teorije i instrumentalne glazbe na prijelazu iz 13. u 14. stoljeće, te autentično svjedočanstvo o podučavanju glazbe na kasnosrednjovjekovnim sveučilištima.

</doc>
<doc id="645339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645339" title="Johannes de Garlandia">
Johannes de Garlandia

Johannes de Garlandia (Johannes Gallicus, francuski: Jean de Garlande) je bio francuski glazbeni teoretičar koji je djelovao u prvoj polovici 13. stoljeća. Živio je i djelovao u pariškom samostanu Clos de Garlande. Poznata su mu djela: O jasnoj glazbi (De musica plana), u kojem je pokušao pomiriti spekulativnu glazbenu teoriju s elementarnom podukom glazbe; O mjerljivoj glazbi (De mensurabili musica), u kojem se bavi problemima mjerenja duljina nota, stanki, stupnja savršenosti suzvučja prema sluhu, ponavljanja, imitacije i dr. te kao prvi spominje troglasje i četveroglasje; Uvod u glazbu (Introductio musice), u kojem raspravlja o notaciji, intervalima, ljestvicama, solmizaciji, kromatici i dr. Uz Boetija i Guida iz Arezza, jedan je od najutjecajnijih srednjovjekovnih glazbenih pisaca, posebno kao teoretičar menzuralizma.

</doc>
<doc id="645341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645341" title="Adam de la Halle">
Adam de la Halle

Adam de la Halle (ili Adam le Bossu, na hrvatskom Adam Grbavac) (Arras, Pikardija, 1237. – Napulj, 1287.) je bio francuski srednjovjekovni pjesnik (truver) i glazbenik. Jedna od najvećih osobnosti u povijesti glazbe 13. stoljeća. Učio je glazbu u cistercitskoj opatiji Vaucelles, a potom studirao na Sveučilištu u Parizu. Od 1271. bio je putujući glazbenik u službi Roberta II. od Artoisa u Arrasu, a potom od 1283. na dvoru Karla I. Anžuvinskoga u Napulju. Kao književnik sudjelovao je u pjesničkim igrama bratovštine u Arrasu. Satirični realistični komad Igra o sjenici (Le Jeu de la feuillée) te pastoralna komedija Igra o Robinu i Marioni (Le Jeu de Robin et Marion) s pjevanim umetcima scenske su igre koje označuju početak svjetovnog kazališta, a za njih je napisao i glazbu (glazbene pastorale). Autor je mnogobrojnih jednoglasnih i višeglasnih skladbi poput rondoa, balada, moteta, pjesama. Od njegovih skladbi, koje su većim dijelom sačuvane u rukopisnom fragmentu br. 25 566 Nacionale knjižnice Francuske u Parizu, najznačajnija je ona uz vlastiti tekst Igre o Robinu i Marioni. Riječ je o obliku igre spletene od niza pjesama narodnog prizvuka.

</doc>
<doc id="645347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645347" title="Guido iz Arezza">
Guido iz Arezza



</doc>
<doc id="645352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645352" title="Among the Living">
Among the Living

Among the Living treći je studijski album američkog thrash metal sastava Anthrax. Album je objavljen 22. ožujka 1987. godine, a objavila ga je diskografska kuća Island Records. Dana 31. srpnja 1990. dobio je zlatnu nakladu, a dodijelilo ju je Udruženje diskografske industrije Amerike. 
BBC je opisao album kao "njegov nedvojbeni prodir" te "obožavateljima često njegov najdraži Anthraxov album". Bubnjar i tekstopisac Charlie Benante izjavio je da je "Among the Living" Anthraxov "zaštitni album". Album je posvećen preminulom basistu Metallice, Cliffu Burtonu, koji je poginuo u autobusnoj nesreći šest mjeseci prije objave albuma.

</doc>
<doc id="645363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645363" title="Kup Hrvatske u kuglanju za žene 2018./19.">
Kup Hrvatske u kuglanju za žene 2018./19.

Hrvatski kup u kuglanju za žene u sezoni 2018./19. je osvojila "Podravka" iz Koprivnice. &lt;br&gt; 
Kup je igran na proljeće 2019. godine, a prethodili su mu kupovi po županijskim i regionalnim savezima. 
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano 8. i 9. lipnja 2019. u Splitu u kuglani "Poljud". 

</doc>
<doc id="645368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645368" title="Kup Hrvatske u kuglanju za žene 2017./18.">
Kup Hrvatske u kuglanju za žene 2017./18.

Hrvatski kup u kuglanju za žene u sezoni 2017./18. je osvojila "Mlaka" iz Rijeke. &lt;br&gt; 
Kup je igran na proljeće 2018. godine, a prethodili su mu kupovi po županijskim i regionalnim savezima. 
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano 9. i 10. lipnja 2018. u Zaboku u dvorani "ZIVT". 

</doc>
<doc id="645375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645375" title="Millikanov pokus">
Millikanov pokus

Millikanov pokus je pokus u kojem je R. A. Millikan (1909.) s pomoću kapljica ulja raspršenih u homogenom električnom polju odredio elementarni električni naboj. Aparatura pokusa sastoji se od dvije komore koje se nalaze jedna na drugoj. Dno i vrh donje komore spojeni su na izvor električnoga napona i čine električni kondenzator. Prostor između ploča kondenzatora može se obasjati rendgenskim zračenjem. Raspršivač ulja ubacuje laganu maglicu sitnih uljnih kapljica u gornju komoru. Neke od kapljica kroz kružni otvor padaju u donju komoru i ulaze u homogeno električno polje kondenzatora. Tu s pomoću rendgenskoga zračenja bivaju negativno ionizirane. Električno polje djeluje na kapljice ulja prema gore jakošću (intenzitetom koji ovisi o tome koliko su naelektrizirane. Millikan je s pomoću mikroskopa mjerio volumene kapljica i promatrao njihovo gibanje. Mijenjajući električni napon na pločama kondenzatora mogao je promijeniti brzinu gibanja kapljica i zaustaviti ih. 
Kada kapljica ulja lebdi u električnome polju, sve su sile koje djeluju na nju u ravnoteži: 
gdje je: "Fel" = "(Q∙U)/d" - električna sila, "Fuz" = "ρzraka∙g∙V" - uzgon, "Fg" = "m∙g" = "ρulja∙g∙V" - gravitacija na površini Zemlje, "Q" - električni naboj na kapljicama ulja, "U" - električni napon između kondenzatorskih ploča, "d" - razmak između kondenzatorskih ploča, "ρzraka" - gustoća zraka, "ρulja" - gustoća ulja, "g" - gravitacijsko ubrzanje, "V" - volumen kapljice. Naboj kapljice ulja može se izračunati: 
Millikan je nakon četiri godine mjerenja i unapređivanja pokusa spoznao da se električni naboj na kapljicama mijenja skokovito i da je električni naboj svake kapljice ulja umnožak prirodnoga broja "N" i najveće zajedničke mjere električnoga naboja "eM" = 1,592 · 10–19 C (Millikanov elementarni naboj) : "Q" = "NeM". Millikanov iznos elementarnoga naboja je za 1% manji od suvremeno izmjerene vrijednosti (1,602 · 10–19 C).
Atomizam elektriciteta.
Pobjeda atomističke hipoteze nužno je vodila do pomisli da se i elektricitet mora sastojati od određenih sićušnih dijelova. Atomistička struktura elektriciteta prvi put se očitovala u elektrolitskim pojavama. 
Poznato je da je čista voda vrlo slab vodič električne struje. No otopimo li u njoj neku sol ili kiselinu, tada se otopina pokazuje vrlo dobrim električnim vodičem. Električne struje u otopinama vezane su s kemijskim rastvaranjem soli ili kiseline. Dok teče struja između negativno nabijene katode i pozitivno nabijene anode, koje su uronjene u tekućinu, na katodi i anodi izlučuju se komponente koje sastavljaju sol ili kiselinu. Tako kod elektrolize kuhinjske soli NaCl natrij odlazi katodi, a klor anodi. Za razumijevanje elektrolitskih pojava važno je opažanje da električne struje teku otopinom već na najmanjem električnom naponu između katode i anode. Odatle proizlazi da molekule soli i kiselina moraju već prije biti rastavljene na pozitivne i negativne dijelove. Kad uključimo neki električni napon, on samo prenosi pozitivne čestice prema katodi, a negativne prema anodi. Nabijeni dijelovi molekula koji se kreću otopinom zovu se Arrheniusovi ioni. To mogu biti i atomi, kao što smo vidjeli kod elektrolize kuhinjske soli, ili grupe atoma. 
Pokusnim ispitivanjima Faraday je 1832. našao osnovne zakone elektrolize, koji, objašnjeni preko atoma, kažu da isti broj atoma jednovalentnih elemenata nosi sa sobom jednaku količinu elektriciteta. Potrebna je ista količina elektriciteta da se iz otopine izluči 1 gram vodika (H), 23 grama natrija (Na), 35,5 grama klora (Cl) i 197,2 grama zlata (Au). 
No te se količine odnose zaista kao atomske težine tih kemijskih elemenata. Faradayeva konstanta, to jest množina elektriciteta što ga prenosi Avogadrov broj atoma, jednaka je:
Taj se rezultat pokusa može najbolje protumačiti predodžbom da na svaki atom dolazi jedan atom elektriciteta. Ta temeljna količina elektriciteta pomnožena Avogadrovim brojem "NA" jednaka je tada Faradayevoj konstanti:
Odatle dobivamo da je najmanji električni naboj jednak "e" = 1,602 176 634 × 10−19 C
Tu osnovnu količinu elektriciteta prvi je uveo George Johnstone Stoney. Ona je osnovna konstanta fizike i elektrokemije.
Ioni mogu biti nabijeni električki pozitivno i negativno. Njihov najmanji električni naboj može biti + "e" ili - "e". No pored toga mogu ioni često imati i naboj 2∙"e", 3∙"e", i tako dalje. Elektricitet se pojavljuje uvijek kao cijeli broj Stoneyeve elementarne količine naboja. 
Elektricitet zamjećujemo po silama koja vladaju između elektriziranih tijela. Trenje je najpoznatiji način elektriziranja. Analiza sila koje vladaju između tijela u takvom stanju vodi nas neposredno do predodžbe o električnom naboju i električnom polju.
R. A. Millikan je pronašao točnu metodu po kojoj možemo ispitivati sile na sasvim sićušne čestice materije. Parafinsko ulje rasprši se u sitne, tek mikroskopski vidljive kapljice. Svaka kapljica ponese sa sobom određenu količinu elektriciteta. Te kapljice stavljaju se između ploča električnog kondenzatora. Ako same ploče nisu nabijene, kapljice padaju prema dolje. Na njih djeluje sila teža. Ako se ploče nabiju, kapljice ulja prestaju jednoliko padati. Neke se počinju dizati, druge padaju sporije ili brže. Očito je da je električno stanje koje potječe od nabijenih ploča kondenzatora jednako u čitavom prostoru kondenzatora. Budući da na kapljice djeluju različite sile, moraju se među sobom razlikovati svojim vlastitim električnim stanjem. Velimo, kapljice ulja imaju različiti električni naboj, pa zato na njih djeluju slabije ili jače električne sile. Sila na svaku kapljicu može se prikazati kao umnožak dvaju čimbenika: prvi je čimbenik električni naboj kapljice, drugi je čimbenik određen prirodom kondenzatora - to je električno polje kondenzatora. Dva su ova čimbenika zaista nezavisna, vidi se najbolje kad se pojačava ili oslabljuje električni naboj kondenzatora. Tada sila na sve kapljice ulja raste ili pada za isti čimbenik. Električni naboj označit ćemo s "e", a električno polje s "E", pa silu F možemo pisati u obliku:
Stavimo li naboj "e" jednak 1, tad je iznos sile jednak polju "E". Električno polje, prema tome, jednako je sili na jedinicu pozitivnog električnog naboja. U našem kondenzatoru, koji stoji vodoravno, električno polje ima smjer prema gore ili prema dolje, već prema tome da li gornja ploča kondenzatora ima negativan ili pozitivan naboj. Smjer električnog polja daje sila na pozitivan naboj. Kao pozitivan naboj uzet je naboj natrljanog staklenog štapa, kojim smo na primjer mogli nabiti gornju ploču kondenzatora. 
Da kapljicama ulja moramo pripisati pozitivan ili negativan naboj, vidi se odatle što neke bivaju u kondenzatoru ubrzane prema gore, neke prema dolje. Ako je gornja ploča kondenzatora nabijena pozitivno, a donja negativno, tada električno polje ima smjer prema dolje. Ono, dakle, pozitivno nabijene kapljice ulja ubrzava prema dolje, a negativno nabijene kapljice diže prema gore.
Milikanov pokus služi za točno određivanje naboja. Promatrajmo neku nabijenu kapljicu između ploča kondenzatora. Pod utjecajem sile teže ona pada dolje. No sad se može električni naboj tako mijenjati da električna sila drži ravnotežu sili teži. Polje kondenzatora vuče kapljicu silom "e∙E" prema gore, a sila "m∙g" prema dolje. U slučaju da kapljica lebdi slobodno, imamo jednadžbu ravnoteže:
Masa kapljica ulja je poznata jer znamo gustoću ulja i promjer kapljica, a električno polje možemo lako mjeriti. Iz gornje jednadžbe može se dakle izračunati električni naboj kapljica ulja. Milikan je našao da je električni naboj kapljice uvijek jednak cijelom broju Stoneyeva elementarnog naboja. Obasjavajući zrakama, može se sasvim malo mijenjati naboj. Tada se opaža da takva promjena iznosi uvijek najmanje jednu elementarnu količinu naboja, ili dvije, tri, i tako dalje. Time su Milikanovi pokusi nedvojbeno utvrdili atomističku strukturu elektriciteta. 
Analiza električnih sila vodi nas zaključku da u električnim pojavama imamo dva različita čimbenika: električni naboj i električno polje. Električni naboj javlja se kao svojstvo čestica, a električno polje zamjećujemo u prostoru oko električnih tijela, dakle, oko električnih naboja. Dođe li neki električni naboj u prostor, gdje vlada neko električno polje, on biva ubrzan ili usporen. Sila se može prikazati kao umnožak električnog naboja i vanjsko električnog polja. Veza između naboja i polja je najjednostavnija što se može zamisliti. 
Pored električnih polja potrebno je uvesti i električni napon "U". Kad pomičemo neki električni naboj u električnom polju, vršimo mehanički rad. Uzmimo na primjer da pozitivni naboj pomaknemo od negativne do pozitivne ploče kondenzatora. Na naboj djeluje sila "e∙E", pa pri pomaku "d" vršimo rad "e∙E∙d". Električni napon kondenzatora U jednak je radu jediničnog naboja na putu od jedne ploče do druge:
U praksi obično znamo električni napon između ploča kondenzatora. Električno polje možemo tada proračunati:
Pri danom naponu, na primjer napona električnih vodova mreže, električno polje je to jače što su ploče kondenzatora bliže. 
Zgodno je uvesti i električni napon između bilo koje dvije točke u prostoru gdje vlada električno polje. Električni napon između dvije točke jednak je općenito radu što ga vršimo kad jedinični pozitivni naboj pomaknemo od jedne točke do druge. 
Uzmemo li specijalno jednu točku ili neku plohu kao stalnu (na primjer tlo ili neku metalnu ploču ili beskrajno daleku točku), to je električni napon funkcija od druge točke prostora. Tako shvaćen električni napon zvat ćemo električnim potencijalom i tom potencijalu dat ćemo vrijednost nula u čvrstoj točki ili čvrstoj plohi. Potencijal ćemo označit slovom "V". U svakoj točki prostora ima električni naboj "e" potencijalnu energiju "e∙V". 
Kao mjerna jedinica električnog napona je 1 volt (V).

</doc>
<doc id="645377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645377" title="Schmidtova spojka">
Schmidtova spojka

Schmidtova spojka je spojka koja se upotrebljava za kompenzaciju velikog poprečnog pomaka. Spojka se sastoji od dvije krajnje ploče, srednje ploče, spojnih dijelova i osovinica koje povezuju te ploče. Spojka ne može raditi s većim razmakom između vratila od 4 razmaka između bližih osovinica.
Povijest.
Godine 1960. NASA je naručila Richardu Schmidtu iz Madisona u Alabami da razvije propulzijski sustav (pogonski sustav) za rakete u okruženjima bez gravitacije. Jedno od predloženih rješenja bilo je sustav rotirajućih diskova s težištem smještenim duž njihovih kružnica. Za prijenos snage na te diskove, Schmidt je koristio rotirajuće klizne ručice slične onima koje se koriste za prijenos snage za kotače parne lokomotive.
Slična konstrukcija bila je poznata njemačkim inženjerima već neko vrijeme, ali oni nisu mogli sprovesti teoriju u praksi jer su pogrešno pretpostavili da će središnji disk zahtijevati vlastiti ležaj. Schmidt je otkrio da središnji disk zapravo može preuzeti svoje središte vrtnje.
Schmidt je dodatno usavršio konstrukciju, stvarajući spojni sustav koji jamči potpuno pravi kut vrtnje u svakom trenutku. Osim toga, Schmidtova konstrukcija isključuje stvaranje vanjskih sila, jer se njegove sile guranja i povlačenja izmjenjuju i preklapaju u sinusoidnom uzorku.
U svibnju 1963. Schmidt je podnio zahtjev za patent za svoj "spoj za precizan kutni prijenos rotacijskog gibanja" u patentnom uredu u Münchenu, Njemačka. Patent za Schmidtovu spojnicu, kako je postao poznat, odobren je u veljači 1967.

</doc>
<doc id="645378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645378" title="Pjesma Eurovizije 2020.">
Pjesma Eurovizije 2020.

Pjesma Eurovizije 2020. trebao je biti 65. po redu izbor za Pjesmu Eurovizije. Planirano je kako će grad Rotterdam, Nizozemska biti domaćin, ali je zbog Pandemije uzrokovane koronavirusom otkazan. Ovo je trebao biti peti put da se natjecanje održava u Nizozemskoj, prvi puta nakon Eurosonga 1980 godine i prvo natjecanje Eurovizije nakon Dječje Eurovizije 2012. Za pobjedu Nizozemske zaslužan je Duncan Laurence s pjesmom Arcade s 498 bodova ispred drugoplasirane Italije.
Natjecanje se trebalo održati u tri večeri, 12. svibnja 2020. trebala je biti prva polufinalna večer, 14. svibnja druga polufinalna večer a 16. svibnja trebalo se održati veliko finale.
Na natjecanju se trebalo predstaviti 41 zemlja. Bugarska i Ukrajina su se trebale vratiti nakon što nisu bile na natjecanju godinu ranije, a Crna Gora i Mađarska su se povukle s ovogodišnjeg natjecanja.
Slijedom otkazivanja Eurosonga 2020.,EBU je zajedno s organizatorima ovogodišnjeg natjecanja AVROTOS, NOS i NPO potvrdio da će na predviđeni dan finala Eurosonga 2020., 16. svibnja, emitirati revijalni šou naziva .
Izbor grada domaćina.
Natjecanje će se održati u Nizozemskoj, nakon pobjede Nizozemske na
natjecanju 2019. kada ih je predstavljao Duncan Laurence s pjesmom
"Arcade". Pripreme za organizaciju natjecanja 2020. su počele u noći
nakon pobjede na natjecanju u Tel Avivu, kako je EBU supervizor Jon Ola
Sand uručio nizozemskom emiteru AVROTROS instrukcije i USB s alatkama
kako bi počeli s pripremom natjecanja. AVROTROS će organizirati
natjecanje u su radnji s televizijskim kućama NPO i NOS.
Natječaj za domaćinstvo.
Prema ministru Nizozemske, Mark Rutteu, nekoliko sati nakon pobjede
Nizozemske, nekoliko gradonačelnika je već već se prijavilo na natječaj
za domaćinstvo. Gradovi su formalno počeli slati svoje
kandidature od 29. svibnja 2019.::
natječaj dobit će kriterije koji su potrebni za domaćinstvo.
pošalju ih televizijskoj kući u prvoj polovici srpnja 2019.
natječaj za domaćinstvo sredinom srpnja.
su emiteri posjetili sve gradove, i nakon što su gradovi poslali svoje
kandidature TV kućama do sredine srpnja.
krajem kolovoza.
Sljedeći gradovi su izrazili interes za domaćinstvo:
Format.
Grafički dizajn.
Krilatica ovogodišnjeg natjecanja je "Open Up" (hrv. Otvorite se) čija
je promocija bila 24. listopada 2019. Službeni gtrafički dizajn i logo
premijerno su prikazani 28.11.2019. a logo Eurosonga 2020. je apstraktna
reprezentacija boja zastava 41 države koja će se natjecati na Eurosongu,
poredanih po godinama njihovog prvog nastupa. Ovo je ujedno i posveta
logotipovima Eurosonga 1970., 1976. i 1980., koji su se isto održali u
Nizozemskoj.
Voditelji.
04.prosinca 2019 godine objavljeno je da će voditelji ovogodišnje Pjesme
Eurovizije biti glumica i voditeljica Chantal Janzen, pjevačica i
voditeljica Edsilia Rombley i pjevač, voditelj i nizozemski komentator
Eurosonga Jan Smit. 10. veljače 2020. objavljeno je da će
NikkieTutorials (pravim imenom Nikkie de Jager) biti voditeljica online
Eurosonga.
Ždrijeb polufinala.
Ždrijeb za polufinale održan je 28.siječnja 2020. u Rotterdamskoj Gradskoj vijećnici. Zemlje sudionice, osim direktnih finalista (domaćina Nizozemske i "velike petorke") raspodijeljene su u pet šešira temeljenih na uzorcima glasanja u prošlosti. Time se nada spriječiti prijateljsko glasanje i predvidive finaliste te povećati uzbuđenje. Voditelji ždrijeba bili su Chantal Janzen, Jan Smit i Edsilia Rombley izvlačili su državu i njen položaj unutar polufinala, prva ili druga polovica. Točan poredak po polufinalima će se tek kasnije otkriti kad sve zemlje predaju svoje pjesme. Također su se izvlačile i države "velike petorke" i domaćin u kojem će polufinalu glasati i predstavljati svoje pjesme.
Zemlje sudionice.
13. studenog 2019. ERU je objavila kako će se natjecati 41 država, u tom broju su Bugarska i Ukrajina, a s natjecanja su se povukle Mađarska i Crna Gora. 
Prvo polufinale.
Prvo polufinale održat će se 12.svibnja 2020. s početkom u 21:00 po CEST-u. 17 država će se natjecati u ovom polufinalu, osim njih 17 u ovom polufinalu će glasati još i , i .
Drugo Polufinale.
Drugo polufinale održat će se 14.svibnja 2020. s početkom u 21:00 po CEST-u. 17 država će se natjecati u ovom polufinalu, osim njih 17 u ovom polufinalu će glasati još i , i .
Ostale države.
Pravo na potencijalno sudjelovanje na Eurosongu zahtijeva nacionalnu
televiziju s aktivnim članstvom u EBU-u koja će moći prenositi natjecanje putem mreže Eurovizije.
EBU će svim zainteresiranim članicama
izdati poziv za sudjelovanje u natječaju. Za razliku od prethodnih
godina, pridružena članica Australija neće trebati poziv na natječaj za
2020. jer je dobila dozvolu za sudjelovanje do 2023. godine.
Altivne članice EBU-a.
 - U ožujku 2019. godine, andorska TV kuća Ràdio i
Televisi d'Andorra (RTVA) izjavila je da će biti otvoreni za suradnju s
katalonskom televizijom Televisió de Catalunya (TVC) za sudjelovanje u
budućim natjecanjima. Dvije televizijske kuće prethodno su surađivale
kada je Andora debitirala na natjecanju 2004. Međutim, 22. svibnja 2019. RTVA je potvrdila da neće sudjelovati
na natjecanju 2020. godine.
 - Lejla Babović, izvršna direktorica BHRT-a, izjavila
je 28. prosinca 2018. da je povratak na Eurosong cilj BHRT-a, ali zbog
financijske situacije misli da je povratak ove zemlje na natjecanje vrlo
teško moguć.
 - Šefica crnogorskog izaslanstva Sabrija Vulić izrazila
je nadu da će se Montevizija, crnogorski proces izbora za natjecanja
2018. i 2019. godine, proširiti potencijalnim povratkom emisije za 2020.
godinu. Međutim, RTCG, nije potvrdila hoće li se takav događaj održati i
hoće li se koristiti za odabir natjecatelja za 2020. godinu.
 - Iako Luksemburg nije sudjelovao u natjecanju od 1993.
godine, sve je više poziva na povratak na natjecanje. U svibnju 2019.
godine, Anne-Marie David, pobjednica natjecanja Eurosonga 1973. za Luksemburg, pozvala je naciju da se vrati,
dok je peticija navijača koja traži povratak iz Luksemburga na natječaj
poslana luksemburškoj televiziji RTL Télé Lëtzebuerg (RTL) i
Zastupničkom domu. Proteklih godina RTL je izjavio da se neće vratiti na
natjecanje zbog financijskih problema i uvjerenja da manji narodi ne
mogu uspjeti u modernim Eurovizijskim događanjima.
 - U listopadu 2019., mađarska televizija (MTVA) objavila je kako njihov nacionalni izbor "A Dal" neće biti korišten za izbor predstavnika Mađarske na natjecanju, čime je pokrenula glasine o mogućem povlačenju s natjecanja. Kasnije, mađarska televizija je i službeno objavila povlačenje s natjecanja. Kao razlog za povlačenje smatraju da je natjevanje postalo previše usmjereno na LGBT populaciju.
 - 5. lipnja 2019. objavljeno je da Radio i Televizija
Slovačke (RTVS) neće sudjelovati na natjecanju 2020. zbog nedostatka
interesa slovačke javnosti. Slovačka je posljednji put sudjelovala 2012.
godine.
 - U kolovozu 2018. godine, İbrahim Eren, generalni
direktor turske radiotelevizije (TRT), izjavio je da "ne mogu emitirati
emisiju koja je sadržavala seksualno nesigurne ljude" (pozivajući se na
Conchitu Wurst, pobjednika natjecanja 2014.) "u vrijeme kada su djeca
budna i gledaju televiziju." Također je komentirao "da je EBU
odstupila od svojih vrijednosti zbog svojih rukovoditelja, te da se TRT
ne slaže sa sustavom "podijeljenog žirija / tele-glasovanjem", koji je
uveden 2009. godine.
Pridruženi članovi EBU-a.
 - 22. studenog 2018. godine, Jon Ola Sand, izvršni
nadzornik Eurovizije, izjavio je da bi se o sudjelovanju Kazahstana
trebalo raspraviti u referentnoj grupi natjecanja. Kazahstan je
prethodno bio pozvan na sudjelovanje na Dječjoj pjesmi Eurovizije 2018.
od strane referentne skupine tog natjecanja, iako to nema nikakvog
utjecaja na njihovo sudjelovanje u glavnom natjecanju.
Države koje nisu članice EBU-a.
 Katalonija - Krajem 2018.,
katalonski emiter Televisió de Catalunya (TVC) dobio je od katalonskog
parlamenta dopuštenje za članstvo u EBU-u. Iako je Katalonija dio
Španjolske, EBU procjenjuje zahtjev za članstvom emitera; Ako EBU
prihvati TVC kao članicu, Katalonija bi mogla debitirati na natjecanju
2020. godine.
 Kosovo - Mentor Shala, generalni direktor Radiotelevizije
Kosova (RTK), izjavio je da emiter još uvijek nastoji ostvariti
punopravno članstvo u EBU-u i da se nada da će debitirati na natjecanju
2020. godine; RTK je u pregovorima s EBU-om o članstvu. EBU će glasovati
o punopravnom članstvu RTK-a u lipnju 2019. godine; odobrenje će
omogućiti emiteru da debitira na natječaju za 2020. godinu.
Utjecaji Pandemije koronavirusa 2019.-20.
Pandemija koronavirusa se na početku 2020 godine iz Kine počela širiti prema Europi i ostatku svijeta izazvala je zabrinutost i potencijalni utjecaj na organiziranje Pjesme Eurovizije. 6. ožujka NPO, nizozemska televizijska kuća, izjavila je da će "Eurovizijski organizatori slijediti savjete zdravstvenih vlasti u odlučivanju u kojem će se obliku događanje održati 12. do 16. svibnja. U ožujku vlasti u Danskoj donijele su odluku o otkazivanju događaja s više od 1.000 gledatelja kako bi ograničili širenje virusa. Rezultat odluke utjecao je da i Danski nacionalni izbor za Pjesmu Eurovizije bude bez publike. Predstavnici Švedske, Finske, Izraela, Švicarske, Italije i Grčke nisu bili nazočni na sastanku delegacija država 9. ožujka koje sudjeluju na Eurosongu te godine.
Predstavnica Izraela (Eden Alene) odbila je doći u Nizozemsku kako bi snimila tradicionalnu "razglednicu" koja se prikazuje prije nastupa države. TV kuća objavila je kako će pokušati pronaći alternativni način za snimanje "razglednice".
13. ožujka i 16. ožujka 2020. otkazane su i mnoge preeurovizijske zabave zbog zabrinutosti i sprječavanja zaraze virusom. Među njima su: 
18. ožujka 2020. odlučeno je kako će se Pjesma Eurovizije 2020. odgoditi zbog pandemije virusa. Referentna skupina zadužena za Eurosong dala je mogućnost odustajanja odabranim pjevačima da se povuku s izbora ako žele.

</doc>
<doc id="645379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645379" title="Kompenzacijska spojka">
Kompenzacijska spojka

Kompenzacijska spojka je torzijski (uvijanje) kruta spojka koja se upotrebljava kada pri prijenosu okretnoga momenta s jednoga vratila na drugo njihove osi nisu suosne. U grupu kompenzacijskih spojki može se ubrojiti i zglobna spojka koja prenosi okretni moment vratilima koja međusobno zatvaraju kut koji se u toku pogona može mijenjati. Kompenzacijske spojke kompenziraju poprećne (radijalne), uzdužne (aksijalne) ili kutne pomake.
Kompenzacijske spojke su neophodne tamo gdje se očekuju netočnosti u ugradnji (montaži) ili pomaci u toku rada (ako su pogonski i radni stroj ugrađuju na odvojenim temeljima, odnosno ako su pomaci osovina svojstveni za njihovu funkciju – vozila, alatni strojevi i slično) Neke od kompenzacijskih spojki su: 
Uzdužno pokretljive spojke ili dilatacijske spojke upotrebljavaju se za neelastično spajanje tamo gdje je potrebno kompenzirati toplinska istezanja (dilataciju), koja se javljaju pod utjecajem pogonskih temperatura, naročito kod duljih vratila, ili kod vratila elektromotora koja su izložena uzdužnim (aksijalnim) oscilacijama. Ove spojke sprečavaju znatnija naprezanja vratila na savijanje i preopterećivanje ležaja, koja su posljedica toplinskog istezanja. Najpoznatije dilatacijske spojke jesu jednozubne, kandžaste i zupčaste. 
Poprečnopokretljive i kutnopokretljive neelastične spojke upotrebljavaju se za neelastično spajanje vratila u slučajevima kada uzdužna (radijalna) i kutna pomicanja dvaju vratila (s obzirom na njihove središnjice) predstavljaju specifičnost pogona. Spojke za prenošenje momenta vrtnje uz kutne pomake vratila jednoga prema drugome poznate su pod nazivima kutnopokretljive, zglobne ili kardanske spojke.
Kutnopokretljive spojke dijelovi su za kardanski prijenos. Najprije su se upotrebljavale samo za spojeve osovina i vratila u automobilskim vozilima. Odatle se njihova primjena proširila na široko područje strojarstva (poljoprivredni, parni i valjaonički strojevi, brodovi, dizalice, strojevi za preradu plastičnih masa i drugo). 
Kutnopokretljive i uzdužnopokretljive spojke; među ovim spojkama najpoznatije su membranske spojke.
Kompenzacijska spojka s čeličnim lamelama.
Kompenzacijska spojka s čeličnim lamelama omogućavaju kutne pomake, uzdužne i poprečne pomake. Pomaci su popraćeni malim silama reakcije jer prilikom pomaka nastaju elastične deformacije lamele. Torzijska krutost im je velika. Mogu biti idealna zamjena za zupčaste spojke s lučnim zubima. Primjenjuju se u robotici, kod ventilatora, generatora, mlinova, strojeva za pakiranje i tako dalje. 
Postoji više vrsti kompenzacijskih spojki s čeličnim lamelama. Prema obliku glavine razlikujemo spojke bez prirubnica i s prirubnicama, a prema broju lamela razlikujemo jednolamelne i dvolamelne spojke. Dvolamelne spojke imaju međuelement koji može biti ploča, odstojnik ili međuvratilo. Kod spojki s prirubnicama je sve isto kao i kod spojki bez prirubnica, jedina razlika je to što spojke s prirubnicama imaju prirubnice. Za spajanje vratila i glavine najčešće se koriste glavine s utorom za uložno pero, te se često učvršćuju na vratilo primjenom vijka koji pritišće pero. Mogu se koristiti i glavine sa stožastim prstenom. 
Kompenzacijska spojka s gumenim lamelama.
Kompenzacijske spojke s gumenim lamelama omogućavaju kutne pomake, uzdužne i poprečne pomake u većem iznosu nego kompenzacijske spojke s čeličnim lamelama, ali imaju manju torzijsku krutost nego spojke s čeličnim lamelama. Postoji više izvedbi kompenzacijskih spojki s gumenim lamelama. Razlikujemo standardnu i pojačanu konstrukciju. Kod pojačane konstrukcije se lamele ugrađuju po dvije u paru, čime se povećava nosivost i krutost spojke. Lamele se izrađuju od gume, odnosno plastičnih masa. Glavine spojke su uglavnom jednake glavinama koje se koriste kod spojki s čeličnim lamelama.

</doc>
<doc id="645380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645380" title="Destiny">
Destiny



</doc>
<doc id="645382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645382" title="Destiny (album)">
Destiny (album)



</doc>
<doc id="645383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645383" title="Aleksandrijski rat (47. pr. Kr.)">
Aleksandrijski rat (47. pr. Kr.)

Aleksandrijski rat bila je serija okršaja i bitaka koji se dogodila 47. godine prije Krista, a koja je ispreplitala Rimski građanski rat i dinastički sukob u Egiptu između kralja Ptolomeja XIII. i njegove sestre Kleopatre VII.
Kontekst.
Nakon što mu je u Bitci kod Farsala vojska desetkovana, a šanse za dobivanje rata protiv Cezara uvelike uništene, Pompej je krenuo bježati u Egipat, gdje je smatrao da mu mladi kralj Ptolomej XIII. duguje uslugu. Kada je Cezar saznao za njegove planove, krenuo je s 3200 legionara prema Egiptu kako bi ga presreo. Nedugo po dolasku u Aleksandriju, međutim na Pompeja je izvršen atentat od strane lokalnih ljudi, najvjerojatnije kako bi se primitili Cezaru. Cezar je nakon nekog vremena i sam stigao do Egipta, gdje je doznao da je Pompej ubijen, a kad mu je prezentirana njegova glava, prema Kasiju Dionu, počeo je oplakivati ubijenog suparnika i tražiti da ga se dostojno pokopa. 
Dinastičke borbe među Ptolomejevićima.
Dinastija Ptolomejevića vladala je Egiptom od vremena generala Aleksandra Velikog. 48. pr. Kr. na čelu kraljevstva bio je maloljetni kralj Ptolomej XIII, koji je prema Cezaru, "s vojskom ratovao" protiv svoje sestre Kleopatre. Nju je pomoću sebi bliskih ljudi Ptolomejeva struja istjerala, dok su kraljevstvo zapravo vodili kraljevi prijatelji. Iako je bila van pozicije moći, Kleopatra se je još uvijek nalazila u svom kampu u Egiptu, relativno blizu događanja u Aleksandriji. 
Prema oporuci koji je ostavio pokojni kralj Ptolomej, mladi kralj i njegova sestra Kleopatra trebali su zajedno vladati Egiptom, a Rim je bio označen kao garancija izvršenja očeve oporuke. Pokojni egipatski kralj, također je dugovao Rimljanima 17 milijuna Drahmi, pa je Cezar tražio da mu egipatski dvor isplati dio tog duga pošto mu je trebao novac za platiti vojsku. Dvorski regent Potin uvjeravao je Cezara da će mu dug s isplatiti kasnije, što Cezara nije zadovoljavalo. Kleopatra je u međuvremenu tajno došla u Aleksandriju, prema Plutarhu, unesena je u dvor u plahti, te se pojavila pred Cezarom. Nadalje, Kasije Dion, piše da je uspješno šarmirala Cezara, pa je ovaj agitirao pred mladim kraljem Ptolomejem želeći ga pomiriti sa sestrom. Nakon što je Ptolomej saznao da mu je sestra na dvoru, počeo je divljati, pa ga je Cezarova vojska zatočila. Cezar ih je kasnije oboje suočio s očevom oporukom, davši im do znanja da želi da zajedno vladaju u skladu s oporukom, te da je on diktator pa će na kraju biti onako kako on kaže. Kasije Dion piše da su se kraljevi savjetnici Potin i Ahila uznemireni mogućnošću da Kleopatra postane odviše moćna, odlučili na konfrontaciju s Cezarom, pošto je rimska vojna sila prisutna u Aleksandriji bila malobrojna. 
Opsada.
Cezara su vijesti o ovom itekako zabrinule, pa je poslao glasnike Ahili, koji se s vojskom približavao Aleksandriji, no Atila je glasnike smaknuo. Cezar je u međuvremenu zabarikadirao kraljevsku palaču a Atilina vojska, stigavši u Aleksandriju, zauzela je dominantne položaje u gradu i pridobila na svoju stranu većinu stanovništva. Po gradu su se uskoro počele voditi žestoke ulične borbe između egipatske vojske i Cezarovih snaga, od kojih su potonje zabarikadirane držale mali dio grada gdje su se nalazili i Cezar i egipatski kralj. Tijekom borbi, Cezar je dao spaliti brodove u gradskoj luci. Požari koji su nastali posljedično, zahvatili su mnoge zgrade uključujući i glasovitu aleksandrijsku knjižnicu. 
Budući da je bio u teškoj situaciji, Cezar je poslao pozive za pomoć u okolne pokrajine. U međuvremenu, je mlađa kćer kralja Ptolomeja pobjegla iz rimskog dijela grada u dio pod kontrolom Ahile, te mu se pridružila u vođenju rata protiv Cezara, no ubrzo se je dvojac počeo svađati oko autoriteta nad vojskom. Cezar je, pak, dao smaknuti regenta Potina, navodno jer su Cezarove uhode doznale da Potin aktivno potiče Ahilu na pobunu.
Cezar je potom pokušao napraviti manevar, tako što je s dijelom svoje vojske brodovima prešao na otok Far (na kojem se nalazio glasoviti aleksandrijski svijetionik), počevši ondje ubijati stanovnike. Kada su Egipćani to uočili, pohrlili su u pomoć svojim sugrađanima, zbog čega su Cezarovi vojnici koji su stigli na Far ili istjeran nazad na svoje brodove ili su završili pobacani u more. Ondje je završio i sam Cezar. Kako ga ne bi prepoznali, Cezar je bacio svoju ljubičastu odjeću i plivao nazad, usput pazeći na neke dokumente. Egipćani su, pak, uzeli njegovu odjeću kao trofej. 
U međuvremenu je do Egipta doplovio pontski princ Mitridat Pergamski sa svojom vojskom, odgovorivši tako na Cezarov poziv za pomoć, te je ondje uspješno uspostavio mostobran. Egipćani su potom tražili Cezara za primirje, te da im preda mladog kralja Ptolomeja na što je ovaj (vjerojatno zbog nezavidne situacije u kojoj se nalazio) pristao. Nakon što se je egipatski kralj sjedinio sa svojom vojskom, osokoljeni Egipćani zajedno su krenuli na konfrontaciju s Mitridatom. Uskoro je i Cezar napustio Aleksandriju kako bi se susreo s Mitridatom. Konačni obračun između dvije vojske dogodio se u Bitci na rijeci Nilu, gdje je udružena vojska Cezara i Mitridata pobijedila Egipćane, dok se je mladi kralj Ptolomej XIII utopio u rijeci prilikom bijega.
Epilog.
Nakon što je rat završio, Cezar je ostavio Egipat na "de facto" upravljanje Kleopatri, kojoj je naložio da se radi mira u državi formalno uda za svog brata, dok je zapravo vladala ona sama. Cezar je s Kleopatrom započeo neku vrstu ljubavne veze iz koje se rodio njihov sin, kojeg su u Aleksandriji popularno zvali Cezarion.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="645385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645385" title="Destiny (Stratovariusov album)">
Destiny (Stratovariusov album)

Destiny je sedmi studijski album finskog power metal sastava Stratovarius. Diskografske kuće Noise Records i T&amp;T Records objavile su ga 5. listopada 1998. godine. Popeo se na prvo mjesto finske ljestvice albuma i ostao je na njoj 17 tjedana. Skladba "S.O.S." bila je objavljena kao singl i našla se na drugom mjestu finske ljestvice singlova te na njoj ostala 11 tjedana.

</doc>
<doc id="645389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645389" title="Strelitzia alba">
Strelitzia alba



</doc>
<doc id="645394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645394" title="Transvalska strelicija">
Transvalska strelicija

Transvalska strelicija (lat. "Strelitzia caudata"), vrsta je strelicije raširene po jugu Afrike: Zimbabve, Svazi, Mozambik, Transvaal (Južnoafrička Republika). Drvo je koje naraste oko 6 metara visine, nalik banani, pa je poznata a i kao transvaalska divlja banana. 

</doc>
<doc id="645395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645395" title="Strelitzia caudata">
Strelitzia caudata



</doc>
<doc id="645396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645396" title="Friedrich von Esmarch">
Friedrich von Esmarch

Johannes Friedrich August von Esmarch (Tönning, 9. siječnja 1823. – Kiel, 23. veljače 1908.) bio je njemački kirurg, autor mnogih inovacija u kirurgiji, član berlinske komisije za vojne bolnice, direktor kirurške klinike u Kielu od 1854. do umirovljenja 1899. te s Louisom Stromeyerom i Ernstom von Bergmannom jedan od tri najznačajnija predstavnika ratne kirurgije konzervativnog smjera u Njemačkoj.
Životopis.
Friedrich von Esmarch rodio se 9. siječnja 1823. u Tönningu, a umro je 23. veljače 1908. u Kielu. Pod utjecajem oca, koji se bavio liječničkom praksom, Friedrich je 1843. u Kielu upisao studij medicine, a nastavio ga je i diplomirao u Göttingenu 1848. Još kao student od 1846. Friedrich je bio asistent Bernhardu von Langenbecku u Kielu. Docent medicine postao je 1852., izvanredni profesor 1854., a redovni profesor 1857. Direktor Kirurške klinike u Kielu postao je 1854. i na toj je dužnosti bio neprekidno sve do umirovljenja 1899. godine. Godine 1866. Friedrich je postao član berlinske komisije za vojne bolnice i supervizor kirurškog rada. Nakon umirovljenja Friedrich je bio imenovan državnim savjetnikom i na toj je dužnosti dobio titulu ekselencije.
Esmarch se ženio dva puta. Prvi put s kćeri svojeg učitelja Langenbecka, s kojom je imao sina Erwina, koji je bio poznati njemački bakteriolog (opisao je proteobakteriju "Rhodospirillum rubrum"). Drugi se put, 1872., oženio princezom Henriettom Elisabeth, kćeri njemačkog princa Christiana Augusta II. i danske princeze. Henrietta je bila i bratična princeze Auguste Viktorije, te mu je tako Christian August II. postao ujak i od njega je Friedrich 1877. naslijedio plemićku titulu. U tom je braku dobio sina Karla Friedricha von Esmarcha, koji se nije bavio medicinom.
Sudjelovanje u ratovima.
Prvi je put kao „mlađi kirurg“ Friedrich stupio u vojni sanitet i s njim 1848. godine otišao u rat koji je Šleska vodila protiv Danske. U tom je ratu Esmarch jedno vrijeme bio i ratni zarobljenik. Tijekom kratkog prekida ratovanja Friedrich je postao docent i ovoga se puta vratio na ratište kao „stariji kirurg“.
Godine 1864. Friedrich je ponovo sudjelovao u ratu koji je Šleska vodila protiv Danske. 
Tijekom Francusko-pruskog rata 1870. godine Friedrich je sudjelovao kao general-kirurg i radio je prvo na organizaciji dobrovoljnog rada u Kielu i Hamburgu, a potom kao kirurg-konzultant u Berlinu.
Djela.
Zahvaljujući svojim uspjesima u organizaciji i kirurškom zbrinjavanju ranjenika (posebno u njihovoj trijaži i evakuaciji) Friedrich je postao jedan od najvećih autoriteta u ratnoj kirurgiji onog doba, ali i kasnije.
Organizirao je obuku i za civilne i vojne kirurge, a mnogobrojna djela koje je objavio samo su povećala njegovu slavu. Godine 1872. napisao je knjigu „Ratno-kirurška tehnika“ koje je ubrzo u Srbiji preveo dr. Vladan Đorđević.
Friedrich je usavršio „prvi zavoj“, uveo primjenu trokutaste marame (Esmarchove marame), popularizirao metodu umjetne hemostaze (zaustavljanja krvarenja pomoću elastične poveske (Esmarhova poveska ili Esmarhova hemostaza)) i jednostavnu manipulaciju otvaranja dišnog puta kod bolesnika bez svijesti.
S Langenbeckom Friedrich je 1847. počeo primjenjivati eterske anestezije, a kasnije je konstruirao jednostavnu masku s gazama za etersku i kloroformsku inhalacijsku anesteziju (Esmarchovu masku). Konstruirao je i mnoge medicinske instrumente (škare, škare za zavoje, hvataljke (peane), forceps itd.) koje nose njegovo ime.
Friedrich je bio član kirurških društava u Londonu, Belgiji, Švedskoj i SAD-u. Godine 1903. bio je proglašen počasnim građaninom Kiela.

</doc>
<doc id="645397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645397" title="Herschel (krater na Mimasu)">
Herschel (krater na Mimasu)

Herchel je krater na Mimasu, mjesecu Saturna. Krater je otkrio Voyager 1 prilikom preleta Saturna 1980. Najveći je krater na tom mjesecu. Promjera je 130 km. U središtu kratera nalazi se planina visoka 6 km. U odnosu s tijelom na kojem je, drugi je najveći krater nakon kratera Odisej na Tetiji, te pokriva oko trećinu promjera Mimasa. Zidovi kratera su visoki otprilike 5 km. Dijelovi poda su 10-12 km duboko. Starost kratera procijenjena je na 4,1 milijardu godina, a udar od kojeg je krater nastao sigurno je skoro razorio Mimasa. Udarni valovi vjerojatno su se fokusirali na suprotnu stranu Mimasa. Udar od kojeg je krater nastao vjerojatno je odgovoran i za neobičnu raspodjelu temperature na Mimasu. 
Krater neće postojati uvijek, te će erodirati za 60 milijuna godina; on erodira 3,5 cm na godinu.

</doc>
<doc id="645398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645398" title="Strelitzia juncea">
Strelitzia juncea

Strelitzia juncea, vrsta je strelicije iz Južnoafrička Republika, raširene u provinciji Eastern Cape. To je grm koji naraste do jedan ili dva metra visine.

</doc>
<doc id="645402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645402" title="Ravenala">
Ravenala



</doc>
<doc id="645404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645404" title="Ravenala madagascariensis">
Ravenala madagascariensis



</doc>
<doc id="645406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645406" title="Natalska strelicija">
Natalska strelicija

Natalska strelicija (lat. "Strelitzia nicolai") vazdazeleno drvo s juga Afrike iz porodice strelicijevki. Raste u Južnoafričkoj Republici (KwaZulu-Natal), Bocvani, Mozambiku i Zimbabveu, a uvezena je i u Meksiko, uz obalu Meksičkog zaljeva)

</doc>
<doc id="645407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645407" title="Strelitzia nicolai">
Strelitzia nicolai



</doc>
<doc id="645408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645408" title="Strelitzia × kewensis">
Strelitzia × kewensis

Strelitzia × kewensis umjetni hibrid vrsta S. alba i S. reginae

</doc>
<doc id="645410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645410" title="Infinite (Stratovariusov album)">
Infinite (Stratovariusov album)

Infinite je osmi studijski album finskog power metal sastava Stratovarius. U Europi ga je 28. veljače 2000. objavila diskografska kuća Nuclear Blast, dok ga je u Japanu objavio Victor Entertainment. Popeo se na prvo mjesto finske ljestvice albuma i ostao na njoj devet tjedana, ali je ušao i u top 100 u šest drugih država. "Hunting High and Low" bila je objavljena kao singl i pojavila se na 4. mjestu finske ljestvice singlova. "Infinite" je u lipnju 2013. godine dobio platinastu nakladu jer je bio prodan u 21.907 primjeraka.
Na različitim inačicama albuma pojavile su se četiri bonus skladbe: "Why Are We Here?", "It's a Mystery", "What Can I Say?" i "Keep The Flame", a sve su kasnije bile objavljene na kompilaciji "Intermission" iz 2001. godine.

</doc>
<doc id="645412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645412" title="Ten (Gabriella Cilmi)">
Ten (Gabriella Cilmi)



</doc>
<doc id="645424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645424" title="Bruck an der Mur">
Bruck an der Mur

Bruck an der Mur je grad s 15.837 stanovnika (1. siječnja 2019.) u saveznoj pokrajini Štajerskoj, Austrija. Bruck je ujedno i sjedište okruga Bruck-Mürzzuschlag, četvrti po veličini grad u Štajerskoj i važno prometno čvorište.
Grad se nalazi u "Murtalu" između Leobena i Kapfenberga na ušću Mürza u Muru. Istočno od središta grada, Mura mijenja smjer toka od do tada istočnog prema jugu. Gradsko područje također se proteže u "Lamingtal". Na sjeveru je srasla zajedno sa susjednim gradom Kapfenbergom. Poznat prvenstveno po " Kornmesserhausu" (dobro očuvanoj gotičkoj gradskoj kući), Željeznoj fontani i drugom najvećem gradskom trgu u Austriji. Trgovina i usluge dominiraju, grad je drugi najveći željeznički čvor u Štajerskoj. U srednjem vijeku Bruck an der Mur bio je najvažniji trgovački grad Gornje Štajerske. Pješačka zona Brucka je dizajnirana s mediteranskim duhom. Bruck pripada s Grazom i Friesachom među najstarije gradove u Austriji.
Geologija.
Planine oko Brucka nastale su u vrlo ranim danima. „Paleozoična mora“ preplavila su pretpovijesnu zemlju. U Karbonu dolazi do stvaranja planina kroz intenzivno nabiranje Alpa. Potom su se formirala mora u razdobljima trijasa, jure i krede nad Gornjom Štajerskom. U gornjokredi su se pojavljivali nabori i potisci. Na izlazu iz Starog tercijara došlo je do pomicanja i preklapanja podzemlja i raspadanja planinskog lanca u manje blokove. Ti su se manji blokovi odvojili na sjever, uključujući Muru i Mürz. Odljev dviju rijeka u sadašnjem smjeru dogodio se kada su se u miocenu uzdigle vapnenačke Alpe.
Povijest.
Prapovijest.
Još od kamenog doba, Mur-Mürztal je, kako je relevantno, dokazano, naseljen ljudima. U zmajevoj špilji u blizini Mixnitza istražen je logor lovaca špiljskog medvjeda (ognjišta) te strugača i vrhova iz sirovog kvarcnog škriljca iz starijeg kamenog doba. U samom Brucku pronađena je kamena sjekira iz mlađeg kamenog doba na Pischkbergu. Nakon 2000. g. pr. Kr. je preko trgoavaca s juga u unutarnjim alpskim dolinama uvedena obrada bronce, što je dovelo do brzog uzleta u obradi metala. Najveći dio prijevoza robe obavljalo su rijekama Murom i Mürzom. Iz tog vremena možemo vidjeti zahvaljujući primjerice, 1880. godine grofu Gundakaru Wurmbrandu, tadašnjem guverneru, koji je spasio navodno skladište trgovca iz kasnog brončanog doba, ulomke srpova, lancete, žlijeb, nož i dvije glinene posude. Oko 1000. godine pr. Kr., prva norska plemena naselila su u Murtal i Mürztal. Nakon 300. g. pr. Kr. Kelti (Tauriski), koji su došli sa zapada, privremeno su dominirali zemljom, ali su ubrzo postali dio izvornih Ilira. Krajem 2. stoljeća pr. Kr. ta plemena, posebno poznata u obradi željeza, spojila su se u prvi poznati državni entitet na austrijskom tlu, Kraljevinu Norikum (regnum Noricum), koja je ubrzo uspostavila vrlo bliske ekonomske i političke odnose s nastalim Rimskim Carstvom.
Gradovi prijatelji.
Bruck an der Mu je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="645426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645426" title="Odisej (krater na Tetiji)">
Odisej (krater na Tetiji)

Odisej je krater na Tetiji, Saturnovom mjesecu. Promjera je 445 km, više od 2/5 promjera Mjeseca, i jedan je od najvećih kratera u Sunčevom sustavu. Obuhvaća 18% površine Tetije. Nalazi se na zapadnom dijelu vodeće mjesečeve hemisfere - širina i dužina njegovog središta su 32,8°N odnosno 128,9°W. Ime je dobio po grčkom junaku Odiseju iz Homerove "Ilijade" i "Odiseje".
Krater je otkrila "letjelica Voyager 2" 1. rujna 1981. tijekom preleta pored Saturna.
Geologija.
Krater Odisej je sada prilično ravan za svoju veličinu od otprilike 450 km ili točnije, njezin pod je u skladu s Tetidinim sfernim oblikom. To je najvjerojatnije zbog viskoznog opuštanja Tethyanske ledene kore tijekom geološkog vremena. Pod leži otprilike 3 km ispod srednjeg polumjera, dok mu je vanjski rub oko 5 km iznad srednjeg promjera - reljef od 6–9 km nije jako visok za tako veliki krater. Unutar kratera rub je sastavljen od lučnih škarpa i proteže se oko 100 km sve do dna kratera. Od Odiseja se radijalno širi nekoliko grabena, širokih 10–20 km širok i stotine kilometara dugih. To su vjerojatno pukotine u kori nastale udarom. Najistaknutiji među njima se zove "Ogygia Chasma".
Krater je izvorno morao biti dubok, s visokim planinskim rubom i visokim središnjim vrhom. S vremenom se dno kratera opustilo do sfernog oblika površine Tetije, a rub i središnji vrh kratera su kolabirali (slično opuštanje vidljivo je na Jupiterovim mjesecima Kalisto i Ganimed). To ukazuje da je u vrijeme Odisejevog udara Tetida morala biti dovoljno topla i savitljiva da dopusti da se urušavanje topografije; njegova unutrašnjost možda je čak bila tekuća. Da je Tetida bila hladnija i krhkija u trenutku udara, mjesec bi se možda bio raspao, a čak i da je preživio udar, topografija kratera bi zadržala svoj oblik, slično kao krater Herschel na Mimasu.
Središnji kompleks Odiseja ("Scheria Montes") ima središnju depresiju nalik jami, duboku 2–4 km. Okružen je masivima uzdignutim 2–3 km iznad dna kratera, što je samo oko 3 km ispod prosječnog radijusa.
Veza s Ithaca Chasmom.
Pretpostavlja se da je golemi rov nazvan Ithaca Chasma, koji otprilike prati veliki krug s polom blizu Odisejevog središta, nastao kao rezultat Odisejevog udara. Međutim, studija temeljena na Cassinijevim slikama visoke rezolucije pokazala je da je to malo vjerojatno - čini se da je broj kratera unutar Odiseja manji nego u Ithaca Chasmi, što ukazuje da je potonji stariji od prvog.

</doc>
<doc id="645427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645427" title="Luca Hänni">
Luca Hänni

Luca Hänni (Bern, 8. listopad 1994.) je švicarski pop pjevač.
Rani život i karijera.
Kako bi započeo s pjevačkom karijerom, 2012. se odlučio prijaviti u "Deutschland sucht den Superstar" i postao pobjednik tog natjecanja, te dotad najmlađi pobjednik. Kao nagradu dobio je ugovor s diskografskom kućom "Universal Music Group", 500 tisuća eura i auto. 
U dosadašnjoj je karijeri objavio četiri albuma ("My Name Is Luca" (2012), "Living the Dream" (2013), "Dance Until We Die" (2014), "When We Wake Up" (2015)).
Godine 2017. prijavio se u njemački šou "Dance Dance Dance", na kojem je kasnije pobijedio. 
Godine 2019., u Tel Avivu, na Pjesmi Eurovizije 2019. je predstavljao Švicarsku s pjesmom "She Got Me" i osvojio 4. mjesto.

</doc>
<doc id="645428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645428" title="Lanzhou">
Lanzhou

Lanzhou (kineski: 蘭州, pinyin: "Lánzhōu"; doslovno: „Prefektura orhideja”) je najveći i glavni grad kineske pokrajine Gansu. Povijesno, Lanzhou je bio važna postaja na putu svile i danas je važno prometno središte. Grad je smješten na lijevoj obali rijeke Jangce povezujući željeznicom zapadni dio s ostatkom države na istoku. Prema popisu stanovništva iz 2010. godine u Lanzhou je živjelo 3.616.163 stanovnika, ali se 2018. procjenjivalo kako je u središnjem gradskom području živjelo oko 2.890.000 stanovnika
Zemljopis.
Lanzhou se nalazi u jugoistočnom dijelu pokrajine, u gornjem toku rijeke Huang Ho (Žute rijeke), na mjestu gdje rijeka izlazi iz planinskog područja. Lanzhou je tgovačko i prometno središte od pradavnih vremena jer se nalazi na južnom kraju trgovačke rute koja vodi prema središnoj Aziji.
Povijest.
Izvorno na području naroda zapadnog Qianga (Qijia kultura, 2400.-1900. pr. Kr.), Lanzhou je postao dio teritorija države Qin u 6. stoljeću prije Krista. Područje Lanzhoua je stoljećima imalo strateški značaj za Kinesko Carstvo jer je preko njega išao promet iz gornjeg toka Žute rijeke i Tarimske zavale.
Godine 81. pr. Kr., pod dinastijom Han (206. pr. Kr. - 220. g. Po Kr.), koji su ga osvojili od Huna ("Huandi Chanyu"), Lanzhou postaje središte vojne krajine (jùn) Jincheng, a kasnije županije Jincheng (Xiàn), kasnije preimenovane u "Yunwu". Nekada se grad zvao „Zlatni grad”, a još od prvog tisućljeća prije Krista bio je glavna karika na drevnom sjevernom putu svile i također važnom povijesnom prijelazu do Žute rijeke. Kako bi zaštitio grad, Kineski zid je proširen do Yumena („Vrata žada”). Dijelovi Velikog kineskog zida još uvijek postoje u gradskom području.
Nakon pada dinastije Han, Lanzhou je postao glavni grad plemenskih država koje su se izmjenjivale. U 4. stoljeću kratko je bio glavni grad neovisne države Raniji Liang. Dinastija Sjeverni Wei (386. – 534.) ponovno uspostavlja vojnu krajinu i županiju Jincheng (金城 „Zlatni grad”). Miješanje različitih kulturnih utjecaja dovelo je do toga da je područje današnje pokrajine Gansu od 5. do 11. stoljeća postalo središte budizma. Pod dinastijom Sui (581. – 618.) grad je prvi put postao sjedište prefekture Lanzhou, zadržavajući to ime pod dinastijom Tang (618. – 907.). Godine 763. područje je zauzelo Tibetsko carstvo, a 843. ga je ponovno osvojio T'ang. Kasnije je pao u ruke dinastije Zapadne Xia (koja je cvjetala u Qinghaiju od 11. do 13. stoljeća), a potom je preuzela dinastija Song (960. – 112.) 1041. godine. Ime Lanzhou je ponovno uspostavljeno, a županija preimenovana u Lanzhuan.
Nakon 1127. pao je u ruke dinastije Jin, a nakon 1235. godine došao je u posjed Mongolskog carstva (Dinastija Yuan, 1271. – 1368.) U vrijeme dinastije Ming (1368. – 1644.) prefektura je degradirana u županiju i stavljena pod upravu Lintao superiorne prefekture, ali je 1477. Lanzhou ponovno uspostavljen kao politička jedinica.
Današnje ime grad je stekao 1656. godine za vrijeme dinastije Qing kada je Gansu 1666. godine postao zasebna pokrajina, a Lanzhou njezin glavni grad.
Godine 1739. sjedište je prebačeno iz Lintaa u Lanzhou, koji je kasnije postao nad-prefektura Lanzhou.
Lanzhou je teško oštećen tijekom Dunganske pobune (1864. – 1875.). Naposljetku je dinastija Qing sprovela pogrom od Gansua do Yunnana, u kojemu je stradalo oko 12 milijuna kineskih muslimana. Druga Dunganska sufijska buna (1895. – 96.) se proširila na Gansu iz Qinghaija, a ugušili su je lojalistički muslimani. Dvadesetih i tridesetih godina prošlog stoljeća Lanzhou je postao središte sovjetskog utjecaja u sjeverozapadnoj Kini. Tijekom Drugog kinesko-japanskog rata (1937. – 1945.) Lanzhou, povezan s Xi'anom autocestom 1935., postao je kraj 3200 km duge kinesko-sovjetske autoceste, koja se koristila kao put za sovjetsku pomoć namijenjenu za područje Xi'ana. Ova autocesta ostala je primarni prometni pravac sjeverozapadne Kine do završetka željezničke pruge od Lanzhoua do Ürümqija u Xinjiangu. 
Grad je bio sjedište trenutno upražnjene rimokatoličke biskupije, a nekad je bio središte apostolskog vikarijata sjevernog Kan-Sua.
Tijekom 1937. godine i japanske invazije Kine, Guominjunski muslimanski generali Ma Hongkui i Ma Bufang (tzv. „Ma klika” koja se kasnije pridružila Kuomintangu) štitili su Lanzhou svojom konjanicom, pružajući tako otpor Japancima koji nikad nisu osvojili Lanzhou. Tijekom rata Lanzhou je teško bombardiralo Carsko japansko ratno zrakoplovstvo.
Znamenitosti.
Na planini Wuquan (五泉山) nalaze se mnogi spomenici tradicionalne kineske arhitekture. Također, planina Xinglong prekrivena je gustom borovom šumom i šarenim hramovima razbacanima posvuda. Planinski park Pet proljeća (五泉山公园) sagrađen je na sjevernoj strani planine Gaolan, a poznat je po pet vrela i nekoliko budističkih hramova.
U samom gradu nalazi se Zhongshan most (中山桥), prvi stalni most preko Žute rijeke, dovršen 1909. godine. Džamija Xiguan (关 清真寺), jedna je od većih džamija u Kini. Botanički vrt Lanzhoua (兰州植物园), koji se nalazi u distriktu Anning, ima veliki izbor drveća, cvijeća i ostalih biljaka.
Muzej Lanzhoua (市 博物馆) je važna kulturna postaja na Putu svile. Od listopada 2017. u zbirci se nalazi više od 13.000 predmeta, uključujući keramiku, porculan, broncu, krasopis, kovanice, žad, kamen, itd. Tu se nalaze 52 nacionalna prvoklasna kulturna predmeta i 78 nacionalnih kulturnih relikvija druge razine, te 682 nacionalnih kulturnih relikvija treće razine.
Stanovništvo.
Stanovništvo uže gradske jezgre Lanzhoua je prema popisu 2018. god. bilo 2.890.000 stanovnika, to je gotovo duplo više nego što su bile procjene 2009. god.
Gospodarstvo.
Minerali (kao što su: ugljen, cinka, zlato, srebro, nikal, mangan, glina i dr.) su osnovni dio gradskog gospodarstva, a termoelektrana se opskrbljuje ugljenom iz polja u Qinghaiju. Osim toga, tu je i hidroelektrana u klancu "Zhulama Gansu", a izgrađena je višenamjenska brana u klisuri Liujia na Žutoj rijeci.
Lanzhou je i centar za prikupljanje i marketing, te za poljoprivrednu i stočarsku proizvodnju, kao i proizvode kao što su: pšenica, povrće, grah, ulje, dinja, breskva, duhan, ruže, jabuke i ljiljane.
Ostale važne industrije uključuju tvornice tekstila, preradu gume i tvornice gnojiva, rafineriju nafte, petrokemiju, strojeve i metaluršku industriju. Grad je središte petrokemijske i teške industrije ovog dijela Kine. Lanzhou ima jednu od najvećih rafinerija nafte u zemlji, a Lanzhou je središte petrokemijske industrije u pokrajini. Također proizvodi opremu za naftnu industriju.
Lanzhou ima veliku tekstilnu industriju, posebno poznatu po proizvodnji vune i proizvoda od kože. Osim toga, on proizvodi lokomotive i željeznički materijal sa sjeverozapada, kao i rudarske alate i opremu.
Proizvodi od aluminija, industrijske kemikalije i gnojiva proizvode se u velikim razmjerima, a postoji i velika industrija gume.
Lanzhou je jedan od središta kineske nuklearne industrije od 1960. godine.

</doc>
<doc id="645430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645430" title="Psilotum">
Psilotum

Psilotum (lat. "Psilotum"), rod paprati u porodici Psilotaceae raširen po tropskoj Aziji, Južnoj Americi, Africi, Australiji, Srednjoj i jugu Sjeverne Amerike, a od Europe u Španjolskoj.
Pripada mu uključujući jedan hibrid s Havaja (P. × intermedium) tri vrste vazdazelenih trajnica.

</doc>
<doc id="645435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645435" title="Arras">
Arras

Arras je glavni grad departmana Pas-de-Calais koji se nalazi u pokrajini Hauts-de-France u Francuskoj. Prema popisu stanovništva iz 2016. Arras je imao 41,973 stanovnika s gustoćom naseljenosti od 3600 stanovnika po kilometru2.
Zemljopis.
Arras se nalazi na rijeci Scarpe. Okolica Arras je bogat poljoprivredni kraj u kojem se uzgajaju šećerna repa, ulje, vino i žitarice.
Povijest.
Za vrijeme Julija Cezara grad se zvao "Nemetacum" ili "Atrebatum" po keltskom plemenu Atrebati. Njihov kralj Comnius se borio na strani Vercingetoriksa tijekom opsade Alezije 52. pr. Kr. Galsko ime mjesta bilo je Nemetocena („Nemeton“ znači „sveto mesto“).
Grad su uništili Huni 451. godine i Normani 880. godine. U Srednjem vijeku grad je zajedno s Troyesom i Parizom bio jedan od tri truverskih sjedišta. Grad je u 12. stoljeću bio biskupsko središte te u tom stoljeću dobiva gradska prava. Od 1237. sjedošte je grofovije, poslije kneževine Artois. Od 1659. nalazi se u sastavu Francuske.
Vijeće je 9. 1915. godine u Francuskoj je održana prva bitka kod Arrasa, uključujući tvrtku "Hello" („Nazdar“) Čehoslovačke legije u Francuskoj. Borbe su se nastavile s povećanim intenzitetom, posebice 1917., kada je grad teško oštećen.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata, grad je bio teško razrušen, jer je stalno bio blizu linije fronta. Znameniti gradski zvonik je bio potpuno uništen, a onda ponovo sagrađen po originalnim planovima. Danas su zvonik i gradski centar pod zaštitom UNESCO-a.
Vanjske poveznice.
Službena web stranica grada 

</doc>
<doc id="645437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645437" title="Malice (Our Third Spell)">
Malice (Our Third Spell)

Malice (Our Third Spell) drugi je studijski album norveškog "black metal"-sastava Gehenna. Diskografska kuća Cacophonous Records objavila ga je 23. rujna 1996. godine.

</doc>
<doc id="645439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645439" title="The O2 Arena">
The O2 Arena

 
The O2 Arena višenamjenski je stadion zatvorenog tipa na Poluotoku Greenwichu u jugoistočnom dijelu Londona. Gradnja je započela 2003., a otvoren je 2007. Po broju sjedećih mjesta drugi je po veličini u Ujedinjenom Kraljevstvu (nakon Manchester Arene), a 2008. bio je najprometnija koncertna dvorana na svijetu. 
Izgrađen je ispod nekadašnjeg Millennium Domea, velike kupolaste zgrade izgrađene za izložbu koja slavi početak trećeg tisućljeća. Budući da se kupola još uvijek nalazi iznad stadiona, arenu se i dalje uglavnom naziva "The Dome". Arena, pa tako i cjelokupni kompleks O2, nazvana je po glavnom sponzoru, telekomunikacijskoj tvrtki O2.
Prodaja ulaznica.
Iako je 2007. bio otvoren samo 200 dana (otprilike sedam mjeseci), za taj je stadion te godine prodano gotovo 1,2 milijuna ulaznica, zbog čega je postao treći najpopularniji stadion za održavanje koncerata i predstava za obitelj (iza Manchester Arene (1,25 milijuna) i Madison Square Gardena u New Yorku (1,23 milijuna)).
Do 2020. The O2 Arena i dalje je najprometnija glazbena dvorana na svijetu po prodaji ulaznica.

</doc>
<doc id="645441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645441" title="Greenwich (poluotok)">
Greenwich (poluotok)

Poluotok Greenwich je gradska četvrt jugoistočnog Londona, u Engleskoj, unutar Kraljevske četvrti Greenwich. S tri je strane omeđena rijekom Temzom, između Otoka Pasa na zapadu i londonske gradske četvrti Silvertown na istoku. Na jugu je ostatak Greenwicha dok je na jugoistoku gradska četvrt Charlton. Poznatiji po tome što se u 19. stoljeću zvao Greenwhich Marshes i Bugsby's Marshes koji su bili poznati kao Istočni Greenwhich, a u Najnovije doba se sve više koristi naziv Sjeverni Greenwhich zbog blizine stanice londonskog metroa Sjeverni Greenwhich.

</doc>
<doc id="645443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645443" title="Psilophytopsida">
Psilophytopsida



</doc>
<doc id="645444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645444" title="Cyathea">
Cyathea



</doc>
<doc id="645446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645446" title="Hirthova spojka">
Hirthova spojka



</doc>
<doc id="645447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645447" title="Hirthova zupčasta spojka">
Hirthova zupčasta spojka



</doc>
<doc id="645448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645448" title="Pandžasta spojka">
Pandžasta spojka



</doc>
<doc id="645449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645449" title="Čeljusna spojka">
Čeljusna spojka



</doc>
<doc id="645452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645452" title="Spojka Oldham">
Spojka Oldham



</doc>
<doc id="645453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645453" title="Ostrovskija">
Ostrovskija

Ostrovskija (lat. "Ostrowskia"), monotipski biljni rod iz porodice zvončikovki. Ostrovskija je trajnica iz središnje Azije (Kirgistan, Afganistan i Tadžikistan), a poznata je po tome što ima najveći cvijet među zvončikama, promjera do 20 centimetara

</doc>
<doc id="645455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645455" title="Ostrowskia">
Ostrowskia



</doc>
<doc id="645457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645457" title="Ostrowskia magnifica">
Ostrowskia magnifica



</doc>
<doc id="645458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645458" title="Križna spojka">
Križna spojka



</doc>
<doc id="645459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645459" title="Popis objekata za športove na ledu u Hrvatskoj">
Popis objekata za športove na ledu u Hrvatskoj

Popis ne sadrži privremena javna (gradska) rekreacijska klizališta, ledene parkove.
Klizališta.
Kazalo: 
Bob, skeleton i luž staze.
"Do 2023. niti jedna nije izgrađena u Hrvatskoj."
Kazalo:

</doc>
<doc id="645462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645462" title="Meaux">
Meaux

Meaux je drugi najveći grad u departmanu Seine-et-Marne koji se nalazi u pokrajini Île-de-France, Francuskoj. Prema popisu stanovništva iz 2016. Meaux je imao 56,249 stanovnika s gustoćom naseljenosti od 3800 stanovnika po kilometru2.

</doc>
<doc id="645463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645463" title="Petrus de Cruce">
Petrus de Cruce

Petrus de Cruce (latinizirano; francuski: Pierre de la Croix) je bio francuski skladatelj, pjevač i glazbeni teoretičar. Djelovao je potkraj 12. i početkom 13. stoljeća. Studirao je na Pariškom sveučilištu, a 1301. i 1302. djelovao je na dvoru biskupa od Amiensa. Autor je tonarija Tractatus de tonis. 1298. skladao je jednoglasni oficij Ludovicus decus regnancium za kapelu kraljevske palače u Parizu te nekoliko višeglasnih skladbi. Posebno je zaslužan za inovacije na polju višeglasne notacije, u koju je uveo podjelu osnovne vremenske jedinice. Poseban tip troglasnoga moteta dobio je po njemu ime »petronijanski motet«.

</doc>
<doc id="645464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645464" title="Walter Odington">
Walter Odington

Walter Odington je bio engleski benediktinski glazbeni teoretičar i znanstvenik koji je djelovao između 1298. i 1316. Autor je djela Suma spekulacije o glazbi (Summa de speculatione musice), najsveobuhvatnijeg engleskog glazbenoteorijskoga traktata 14. stoljeća. Odington je napisao i djela za ostale discipline kvadrivija (aritmetika, geometrija, astronomija), a najpoznatije mu je djelo alkemijski traktat Ycocedron. Suma obrađuje područja glazbe, numerologije, glazbene teorije, organologije i metrike kao teorijskih, te pjevanja, heksakordskoga sustava i diskanta kao praktičkih aspekata glazbe, a sadrži i niz primjera pojedinih vrsta višeglasja.

</doc>
<doc id="645468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645468" title="Breg pri Polzeli">
Breg pri Polzeli

Breg pri Polzeli je naselje u slovenskoj Općini Polzela. Breg pri Polzeli se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Nalazi se između potoka Struga i rijeke Savinje. Naselje je nastalo prije 25 godina. Na Bregu pri Polzeli nalazi se tvornica čarapa u kojoj je u najbolja vremena bilo zaposleno više od 1.300 radnika.
Ime naselja.
Ime naselja je 1953. godine promijenjeno iz "Breg" u "Breg pri Polzeli".
Kulturna baština.
Mala kapelica uz cestu u naselju datira iz 1925. godine.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2018. godine naselje je imalo 989 stanovnika.

</doc>
<doc id="645469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645469" title="Trubaduri">
Trubaduri



</doc>
<doc id="645470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645470" title="Truveri">
Truveri

Truveri (francuski: trouvères, doslovno: pronalazači /tekstova i melodija/, od trouver: naći), je naziv za tri naraštaja pjesnika i glazbenika, djelatnih u Francuskoj sjeverno od rijeke Loire približno između 1150. i 1300. godine. Središta truverskoga pokreta bila su Arras, Troyes i Pariz. Truveri su francuska sjevernjačka verzija trubadura. Njihove forme, sadržaji, melodika i ritmika odgovaraju trubadurskima, ali je jezik truverskoga pjesništva starofrancuski, tzv. langue d’oïl. Broj truverskih imena vrlo je velik, a sačuvano je oko 4000 truverskih tekstova i oko 2000 pripadajućih melodija. Najpoznatiji truveri bili su Chrétien de Troyes (oko 1135. – oko 1183.), Colin Muset (prva polovica 13. stoljeća), Thibaut IV de Champagne (kralj Navare; 1201. – 1253.), prior Gautier de Coinci (umro 1236.), Guiot iz Dijona (djelovao oko 1200. – oko 1230.), Jehan Bretel (umro 1272.) i plodni autor Adam de la Halle (1237. – 1287.), minstrel Roberta II. od Artoisa, čiji je igrokaz Igra o Robinu i Marioni bio jedno od najpopularnijih glazbenoscenskih djela u srednjovjekovnoj Francuskoj.

</doc>
<doc id="645471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645471" title="Truver">
Truver



</doc>
<doc id="645476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645476" title="Indijska jagoda">
Indijska jagoda

Indijska jagoda (indijska jagodnjača, lat. "Potentilla indica"; sin. "Duchesnea indica") biljna vrsta iz roda petoprsta, podrijetlom iz Azije. alohtona je biljka koja raste i kod nas, često kao dosadan vrtni korov. Zovu je i lažnom jagodom. Plodovi su biljke nalik jagodama, jestivi, sočni ali potpuno bezukusni i siromašni hranjivim tvarima. Smatra se ljekovitom biljkom.
Ljekovitost.
U azijskim zemljama poznata je po svojim ljekovitim svojstvima, uspješno se koristi u tradicionalnoj medicini i homeopatiji. Ima protuupalno, protutumorsko, antiseptičko djelovanje, plodovi se koriste u slučaju neispravnog rada probavnog sustava, za liječenje jetre i gušterače. U Kini, sok bobica koriste za stomatitis. Uvarak lišća biljke koristi se za liječenje ubodnih i drugih rana,te opeklina. Antitumorska svojstva biljke su znanstveno dokazana, a stanovnici mnogih istočnih zemalja koriste plodove za prevenciju raka.
Vitaminski bogate bobice blagotvorno djeluju na probavni sustav, rad jetre, gušterače. Voće ima tonički učinak, sposoban vratiti ravnotežu soli u tijelu. U narodnoj kozmetici tropskih zemalja posebno su popularne maske za lice od plodova. Uvarak listova biljke ima sedativni učinak u slučaju neuroze, nesanice, depresivnih stanja. U Kini se voćni sok smatra izvrsnim antiseptikom, a koristi se za liječenje malih čireva u ustima, kod ubodnih rana i kao protuotrov za ugrize zmija.
Sastav.
Plod sadrži šećer(3,4%), vlakna, organske kiseline, pektin, dušik, tanine, alkaloide, kao i soli željeza, kalcija, fosfora, mangana. Među vitaminima, najveći postotak B vitamina, karotena, askorbinske(6,3 mg/100 ml soka) i folne kiseline. Listovi sadrže mnogo vitamina C, te tanina.
Dodatna literatura.
Grlić.Lj. Enciklopedija samoniklog jestivog bilja,Zagreb 1990.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/plant.aspx?latinname=Duchesnea+indica

</doc>
<doc id="645480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645480" title="Morina">
Morina

Morina (Pršljenasti cvijet; lat. "Morina"), biljni rod u porodici "Caprifoliaceae", nekad uključivan u porodicu "Dipsacaceae". Postoji 15 priznatih vrsta u Europi (Balkanski poluotok) i tropskoj i umjerenoj Aziji. Tipična je "M. persica".
Atraktivnog izgleda je dugolisna morina "M. longifolia", trajnica porijeklom s Himalaja
Vrste roda "Acanthocalyx" uključene su u ovaj rod

</doc>
<doc id="645482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645482" title="Pršljenasti cvijet">
Pršljenasti cvijet



</doc>
<doc id="645487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645487" title="Peter Nilson">
Peter Nilson

Peter Nilson (Näsby, Jönköping, 17. listopada 1937. – 8. ožujka 1998.), švedski astronom i romanopisac.
Radio je na Uppsalskom sveučilištu i sastavio je Uppsalski opći katalog galaktika. Pored svojeg astronomskog istraživanja napisao je niz znanstvenih knjiga. Objavio je i znanstveno-fantastične romane poput "Rymdväktarena", "Svemirskog stražara" i "Nyage".

</doc>
<doc id="645488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645488" title="Pliosaur">
Pliosaur

Pliosaurus (Pliosauroidea) još poznati i kao Predator X su red morskih gmazova koji su se pojavili u doba rane jure. 
Njihova je prehrana uključivala ribe, glavonošce i morske gmazove. Čeljust mu je vrlo slična krokodilovoj. Pliosaur je imao četiri peraje i malen rep, a zubi na dnu čeljusti bili su mu toliko jaki da su mogli pregristi školjke. 
Većina vrsta pliosaurusa odlikuje se velikom veličinom tijela, velikom čeljusti i malim vratom, dok su druge vrste imale dulji vrat. Vrste ovog roda razlikuju se od drugih pliosaurida na temelju sedam autopomorfija, uključujući trokutaste zube u poprečnom presjeku. 
Vrlo su vješti plivaći. Vodom su se kretali na isti način kao i suvremeni pingvini, morske kornjače i vidre. Peraje upotrebljavaju kao krila, i brzo kreću. Najveći Pliosaur je dulji od 15 metara.
Nastanjivali su oceane Australije, Europe, Sjeverne Amerike i Južne Afrike.
Drugi projekti.
 

</doc>
<doc id="645489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645489" title="Čudnovili roditelji">
Čudnovili roditelji

Čudnovili roditelji (eng. "The Fairly OddParents") je američka crtana serija koja ima elemente fantastike, avanture i komedije. Prikazuje se na TV kanalu Nickelodeon. Dosad je snimljeno deset sezona i 172 epizode. Potvrđeno je da se neće snimati nove epizode.
Radnja.
Timmy Turner je desetogodišnji dječak koji živi sa svojim roditeljima u gradu Dimmsdale u SAD-u. Njegovi roditelji ga zanemaruju, učitelj u školi ga mrzi, a dadilja ga zlostavlja i muči. Zbog svega toga, on dobiva vilinske kumove koji imaju moć magije i ispunjavaju mu sve želje. Međutim, pokušaji da Timmy riješi svoje probleme željama obično mu se obiju o glavu. U starijim epizodama Timmy pokušava koristiti vile za rješavanje svojih svakodnevnih problema u kući i u školi. U šestoj sezoni zaželio je da Cosmo i Wanda, vilinski kumovi, dobiju sina Poofa, pa Timmy uspostavlja bratski odnos s njim. U devetoj sezoni Timmy nabavlja vilinskog psa Sparkyja, a u desetoj sezoni mora dijeliti vile s napornom genijalkom, Chloe Carmichael.
Radnja se uglavnom odvija u gradu Dimmsdaleu, u kući Turnerovih ili u školi. Često se događa i u vilinskom svijetu, a rjeđe u antivilinskom i vilovničkom svijetu. 
Timmy ima i mnogo neprijatelja u životu. Denzel Crocker je grbavi učitelj u školi koji je u starijim epizodama samo mrzio Timmyja, a u novijim pokušava uhvatiti njegove vile; Vicky je okrutna dadilja koja ga fizički zlostavlja i koje se boji cijeli grad; Darko Laser je zli vanzemaljac koji želi uništiti Zemlju; Francis, školski nasilnik; Remy Buxaplenty, bogataš koji je ljubomoran na Timmyja...
Postoji mnogo podzapleta u seriji i svaka epizoda je drukčija. Serija ima mnogo likova, događaja i humora.

</doc>
<doc id="645492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645492" title="301P/LINEAR-NEAT">
301P/LINEAR-NEAT

301P/LINEAR-NEAT, komet Jupiterove obitelji

</doc>
<doc id="645494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645494" title="355P/LINEAR-NEAT">
355P/LINEAR-NEAT

355P/LINEAR-NEAT, komet Jupiterove obitelji

</doc>
<doc id="645495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645495" title="303P/NEAT">
303P/NEAT

303P/NEAT, komet Jupiterove obitelji

</doc>
<doc id="645496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645496" title="312P/NEAT">
312P/NEAT

312P/NEAT, komet Jupiterove obitelji

</doc>
<doc id="645497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645497" title="334P/NEAT">
334P/NEAT

334P/NEAT, komet Jupiterove obitelji

</doc>
<doc id="645498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645498" title="368P/NEAT">
368P/NEAT

368P/NEAT, komet Jupiterove obitelji

</doc>
<doc id="645499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645499" title="370P/NEAT">
370P/NEAT

370P/NEAT, komet Jupiterove obitelji

</doc>
<doc id="645500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645500" title="Dobrič (Polzela, Slovenija)">
Dobrič (Polzela, Slovenija)

Dobrič je naselje u slovenskoj Općini Polzela. Dobrič se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2018. godine naselje je imalo 199 stanovnika.

</doc>
<doc id="645501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645501" title="Ločica ob Savinji">
Ločica ob Savinji

Ločica ob Savinji je naselje u slovenskoj Općini Polzela. Ločica ob Savinji se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Naselje leži između Podvinske Struge i Savinje, a poznato je i po obližnjem arheološkom nalazištu istočno od naselja. Ovdje je u drugoj polovici 2. stoljeća n. Kr. izrastao veliki rimski vojni logor. Tlocrtne mjere logora bile su 543 m x 435 m. U zidinama su bila četvora ulazna vrata. Sam logor je imao pet velikih zgrada i bolnicu (nije potvrđeno). Naselje se u zadnje vrijeme širi, zbog toga krče šume, bisere prirode, a nove zgrade rastu u blizini. Ljudi iz većih gradova sve više doseljavaju u ovo mjesto.
Ime naselja.
Ime naselja je 1953. godine promijenjeno iz "Ločica" u "Ločica ob Savinji".
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2018. godine naselje je imalo 987 stanovnika.

</doc>
<doc id="645502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645502" title="Jasenica (Čapljina, BiH)">
Jasenica (Čapljina, BiH)

Jasenica je naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 165
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 73

</doc>
<doc id="645503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645503" title="Orova vas">
Orova vas

Orova vas je naselje u slovenskoj Općini Polzela. Orova vas se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2018. godine naselje je imalo 86 stanovnika.

</doc>
<doc id="645504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645504" title="Psilotopsida">
Psilotopsida

Psilotopsida, razred papratnjača kojemu pripadaju dva reda, "Psilotales", metličaste paprati i "Ophioglossales", jednolistovke. Bliska povezanost među ova dva reda tek je nedavno potvrđena molekularnim sustavnim studijama.
Metličaste paprati umjesto pravih korijena imaju rizoide, a kod jednolistovki korijenima nedostaju i korijenove grane i korijenove dlačice. Gametofiti obaju redova su heterotrofni i često podzemni, hranjive tvari dobivaju iz mikorize umjesto fotosintezom, što se događa isključivo kod sporofita.

</doc>
<doc id="645505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645505" title="Birač (BIH)">
Birač (BIH)



</doc>
<doc id="645506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645506" title="Ružičasta mjesečnica">
Ružičasta mjesečnica

Ružičasta mjesečnica (trajna srebrenka, velika mjesečnica, lat. "Lunaria rediviva") je biljka iz porodice Brassicaceae, vrsta je raširena po Europi a raste i po hrvatskim šumama.
Primjena.
O ljekovitim svojstvima ove biljke dugo se zna. U starim ruskim medicinskim knjigama nalaze se podaci o tome kako lma diuretski i sedativni učinak. Infuzija sjemena biljke je korištena kod epilepsije, konvulzija u djece, koristi se kao diuretik za bolesti mokraćnog sustava. Također pomaže kod edema, vodene bolesti, cistitisa, koristi se za grčeve u trbuhu. Navodno pomaže kod migrene.
Korijen se biljke smatra jestivim (iskopan prije cvatnje).Jestive su i sjemenke,mogu se koristiti za izradu senfa.
Koristi se i u hortikulturi.
Dodatna literatura.
Grlić,Lj. Samoniklo jestivo bilje,Zagreb 1980.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Lunaria+annua

</doc>
<doc id="645508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645508" title="Potentilla indica">
Potentilla indica



</doc>
<doc id="645510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645510" title="Duchesnea indica">
Duchesnea indica



</doc>
<doc id="645513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645513" title="Srebrenka (biljna vrsta)">
Srebrenka (biljna vrsta)



</doc>
<doc id="645515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645515" title="Lunaria rediviva">
Lunaria rediviva



</doc>
<doc id="645516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645516" title="Zagreb Open (stolni tenis)">
Zagreb Open (stolni tenis)

ITTF Challenge Zagreb Open je međunarodni stolnoteniski turnir iz ITTF Challenge serije koji se održava u Zagrebu.
Izdanja.
Prvo seniorsko međunarodno stolnotenisko natjecanje nakon gotovo osam mjeseci. Finalistica Plaian osvojila je turnir U21 konkurencije. U muškoj konkurenciji prva četiri nositelja bila su u polufinalu.
Japanka Miyuu Kihara je osvojivši turnire u parovima i singlu s 14 godina i 278 dana postala najmlađa igračica koja je na otvorenom međunarodnom turniru, od postanka ITTF Svjetske serije 1996. godine, osvojila dva naslova na istom izdanju turnira. Postala je i druga najmlađa igračica koja je osvojila pojedinačni naslov bilo na ITTF Svjetskoj seriji bilo na ITTF Challenge seriji. Sunarodnjakinja Mima Ito ostaje najmlađa s 14 godina i 153 dana. Honoka Hashomoto i Hitomi Sato, izgubivši u finalu parova, nisu uspjele postati prvi par s 3 titule u nizu na jednom otvorenom međunarodnom turniru od postanka ITTF Svjetske serije 1996. godine.
Saki Shibata osvojila je pojedinačne naslove u seniorskoj i U21 konkurenciji.
Nastupila je Japanka Mima Ito i izgubila u polufinalu od kasnije pobjednice.
Kazalo:

</doc>
<doc id="645518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645518" title="Petolisna lozika">
Petolisna lozika

Petolisna lozika (peterolističava lozica, petolista lozika, divlja loza, peterodijelna lozika, lat. "Parthenocissus quinquefolia") biljka je penjačica porijeklom iz Sjeverne Amerike. U Hrvatskoj raste uz rijeke te po zapuštenim mjestima.Koristi se i u hortikulturi. Pripada rodu lozica ili lozika, porodica lozovke.
Primjena u narodnoj medicini.
Tradicionalni iscjelitelji u Sjevernoj Americi koriste za ljekovite svrhe svježe plodove peterolisne loze. Na njihovoj osnovi pripremaju mješavine koje se koriste za bolove u želucu i za čišćenje krvi. Također se koriste grančice biljke, od njih se priprema infuzija, koja se primjenjuje oralno kako bi se poboljšao imunitet, kao i za zaustavljanje krvarenja različitog podrijetla.

</doc>
<doc id="645522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645522" title="Stanojevići">
Stanojevići

Stanojevići su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 194
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 108

</doc>
<doc id="645523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645523" title="Ševaš Njive">
Ševaš Njive

Ševaš Njive su naseljeno mjesto u gradu Čapljini, Federacija BiH, BiH. 
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 262
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 243

</doc>
<doc id="645525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645525" title="Podvin pri Polzeli">
Podvin pri Polzeli

Podvin pri Polzeli je naselje u slovenskoj Općini Polzela. Podvin pri Polzeli se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Ime naselja.
Ime naselja promijenjeno je iz "Podvin" u "Podvin Vranski" 1952. godine. Ponovno je promijenjen iz "Podvin Vranski" u "Podvin pri Polzeli" 1963. godine.
Crkva.
Mjesna crkva, sagrađena na brdu Vimperk južno od naselja, posvećena je sv. Nikoli i pripada župi Polzela. To je gotička crkva koja je u velikoj mjeri obnovljena u 18. stoljeću.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2018. godine naselje je imalo 275 stanovnika.

</doc>
<doc id="645526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645526" title="Založe">
Založe

Založe je naselje u slovenskoj Općini Polzela. Založe se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Novi Klošter je bio dominikanski samostan iz 15. stoljeća na jugoistoku naselja. Raspušten je 1787. i pretvoren u dvorac u 19. stoljeću.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2018. godine naselje je imalo 475 stanovnika.

</doc>
<doc id="645528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645528" title="Helena Petković">
Helena Petković

Helena Petković (Split, 3. lipnja 1986.) je hrvatska kazališna redateljica.
Magistrirala je kazališnu režiju i radiofoniju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu 2011. godine. Kao kazališna redateljica radila je u brojnim hrvatskim kazalištima. Njezine najpoznatije režije su "Pigmalion" (G.B.Shaw) u Hrvatskom narodnom kazalištu u Zagrebu i "Adam i Eva" u Kazalištu Marina Držića u Dubrovniku. Režirala je i brojne predstave za djecu u kazalištima Žar ptica, HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci.
Često surađuje s dramskim programom Hrvatskog radija. 

</doc>
<doc id="645530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645530" title="John Rackham">
John Rackham



</doc>
<doc id="645532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645532" title="Titanoboa">
Titanoboa

Titanoboa je red vrlo velikih zmija koje su živjele u sadašnjoj La Guajiri u sjevernoistočnoj Kolumbiji. Mogle su narasti do 14,8 m i dostići težinu od 1.135 kg (2.500 lb). 
Fosili Titanoboa pronađeni su u formaciji Cerrejon, i datiraju prije otprilike 58 do 60 milijuna godina. Divovska zmija živjela je u srednjem i kasnom paleocensko razdoblju, razdoblje od 10 milijuna godina neposredno nakon događaja izumiranja iz krete i paleogena. 
Jedina poznata vrsta je Titanoboa cerrejonensis, najveća zmija ikada otkrivena,koja je zamijenila prethodnog rekordera, Gigantorhynchusa.
Titanoboa je bila na vrhu lanca ishrane. Hranila se svime što je naišlo pred nju uključujući krokodile, zmije i druge životinje.
Tjelesna građa.
Uspoređujući veličine i oblike svojih fosiliziranih kralješaka s onima postojećih zmija, znanstvenici su procijenili da su najveće jedinke T. cerrejonensis pronašle ukupnu dužinu oko 14,8 m i težile su oko 1.135 kg (2.500 lb; 1,25 kratkih tona). 
Usporedba s dinosaurima i zmijama.
Znanstvenici kažu da je titanboa, nakon nestanka dinosaura, najmanje 10 milijuna godina bila najveći predator na Zemlji. Znanstvenicima je bilo važno pronaći ostatke lubanje kako bi mogli saznati čime se hranila i u kakvoj je vezi s današnjim vrstama zmija. Upravo zbog činjenice da je titanboa bila tako velika, kao i kosti njezine lubanje, ona je rijetka životinja čiji fosili postoje te su pronađeni ostaci triju lubanja na temelju čega je napravljena i rekonstrukcija.

</doc>
<doc id="645533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645533" title="Ženski kuglački klub Osijek '97">
Ženski kuglački klub Osijek '97

Ženski kuglački klub Osijek '97 (ŽKK Osijek '97; Osijek '97, Osijek 97) je ženski kuglački klub iz Osijeka, Osječko-baranjska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjeće u "Prvoj hrvatskoj kuglačkoj ligi za žene". 
O klubu.
Klub je osnovan 1997. godine, kao sljednik dotadašnjeg kluba "MK Slavonija" (koji je kasnije obnovljen), čije su mjesto naslijedile u tadašnjoj "Prvoj A ligi". 

</doc>
<doc id="645534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645534" title="Abdul Kerim Nadir-paša">
Abdul Kerim Nadir-paša

Abdul Kerim Nadir-paša (1807. – 1883.), poznat još kao i 'Abd al-Karim Nadir-paşa bio je turski general.
Vojnu akademiju završio je u Istanbulu, a više vojno obrazovanje stekao je u Beču. U Krimskom ratu zapovijedao je snagama iz Anatolije. Postigao je neke uspjehe u Crnogorsko-turskom ratu iz 1862. godine. Kao ministar rata za vrijeme vladavine sultana Murata V. napravio je reorganizaciju turske vojske. Uspješno je vodio rat protiv Srbije 1876., no kasnije je zbog neuspjeha Dunavskih postrojbi tijekom Rusko-turskog rata smijenjen i prognan na otok Rodos, gdje je i umro.

</doc>
<doc id="645550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645550" title="Vsevolod Abramovič">
Vsevolod Abramovič

Vsevolod Mihajlovič Abramovič (rus. Всеволод Михайлович Абрамович, 1887. – 1913.), ruski pilot i konstruktor zrakoplova iz razdoblja stvaranja ruskog zrakoplovstva. 
Usavršio je biplan na kojemu je postigao mnoge svjetske i državne rekorde. S jednim je putnikom 1912. godine preletio je 1500 km između Berlina i Sankt-Peterburga. U opis tog leta naslovljenom "Moj let iz Berlina u Peterburg, 1912. (Мой перелёт из Берлина в петербург, 1912.)", ukazao je na probleme letenja na dugim relacijama i Poginuo je tijekom školskog leta u Njemačkoj, 1913. godine.

</doc>
<doc id="645553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645553" title="Abietinella (Animalia)">
Abietinella (Animalia)

Abietinella, monotipski rod obrubnjaka iz porodice "Zygophylacidae". To je morska vrsta žarnjaka opisana prvi puta 1903. godine pod imenom "Zygophylax operculata" 

</doc>
<doc id="645555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645555" title="Abietinella operculata">
Abietinella operculata



</doc>
<doc id="645556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645556" title="Leptothecata">
Leptothecata

Leptothecata, red žarnjaka u razredu "Hydrozoa"&lt;/small&gt;
Neke vrste koje žive na dnu Jadrana poznate su kao morsko perce, kao što je "Aglaophenia pluma", karakterističnog oblika perca, od kojeg se svako perce sastoji od mnoštva jedinki. 

</doc>
<doc id="645557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645557" title="Mjesečnica (biljni rod)">
Mjesečnica (biljni rod)

Mjesečnica (srebrenka, lat. "Lunaria") je biljni rod iz porodice kupusovki ili krstašica raširen po Europi. Postoje tri vrste od kojih dvije rastu i u Hrvatskoj, to su jednogodišnja (uvezena i u Sjevernu Ameriku) i ružičasta mjesečnica. 
Ružičasta mjesečnica je ljekovita uresna trajnica koja raste na Biokovu. Treća vrsta "Lunaria telekiana" endem je s Prokletija.

</doc>
<doc id="645558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645558" title="Lunaria">
Lunaria



</doc>
<doc id="645560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645560" title="Srebrenka (biljni rod)">
Srebrenka (biljni rod)



</doc>
<doc id="645565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645565" title="Parthenocissus quinquefolia">
Parthenocissus quinquefolia



</doc>
<doc id="645566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645566" title="Lovci na misterije (televizijska emisija)">
Lovci na misterije (televizijska emisija)

Lovci na misterije (engl. "Mystery Hunters") je kanadska dokumentarna televizijska emisija usmjerena ka mlađoj publici. Tinejdžeri Araya i Christina žele otkriti postoje li vampiri, vukodlaci, vještice, NLO-i i duhovi. U tome im također pomaže i znanstvenik David Acer koji koristi najnoviju visoku tehnologiju.
Tinejdžerski voditelji Araya i Christina istražuju stvarne izvještaje o misterijama, poput duhova, legendarnih bića, čudovišta, dinosaura i NLO-a. Oni pokušavaju pronaći prihvatljiva objašnjenja za stajališta i izvještaje očevidaca koji pokreću njihovu istragu. U drugom dijelu emisije, Sumnjičavi Dave (engl. "Doubting Dave"), kojeg glumi znanstvenik David Acer, pokušava objasniti čudna iskustva gledatelja u segmentu V-Files, kao i načine lažiranja misterija u segmentu pod nazivom "Mystery Lab" (engl. "Laboratorij misterija"). 
Radnja.
Program započinje pitanjem koje uvodi dva istraživača u misterije koje će istraživati. Araya i Christina tada uvode gledatelje u misterije. Zatim slijedi "V-Files"; gdje Sumnjičavi Dave odgovara na pitanje gledatelja o fenomenu ili događaju koji je zadesio gledatelja. Dvoje istraživača zatim prelaze na detaljno istraživanje misterija, nakon čega slijedi segment "Laboratorij misterija" sa Sumnjičavim Dave-om, koji izvodi neku vrstu eksperimenta ili laboratorijske demonstracije kako bi ilustrirao točku koja se najčešće odnosi na misterije koje istražuju Araya i Christina. Konačno, Araya i Christina zaključuju svoje priče. Na kraju svake epizode, voditelji se pojavljuju zajedno u završnoj sceni, obično završavajući epizodu sloganom Lovaca na misterije: "Zapamtite, stvari nisu uvijek onakve kakvima se čine! 
Epizode.
U razdoblju između 2002. i 2009. godine, prikazano je 78 epizoda, podijeljenih u 4 sezone. 
Likovi.
Sumnjičavi Dave.
Sumnjičavi Dave, kojeg glumi David Acer, ima dva segmenta u svakoj epizodi, dajući više logičnih odgovora. U jednom segmentu on odgovara na pitanja koja su gledatelji emisije poslali Lovcima na misterije. U drugom, on provodi eksperiment koji ima veze s temom epizode. 
Araya i Christina.
Christina Broccolini i Araya Mengesha, dvije su istraživačice koje odlaze na različite lokacije kako bi istražile teme uključene u emisiju. U većini epizoda idu na odvojene lokacije, ali u nekim epizodama idu zajedno na isto mjesto. 

</doc>
<doc id="645569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645569" title="Prebold">
Prebold

Prebold je naselje u slovenskoj Općini Prebold. Prebold se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Zemljopis.
Prebold je naselje u istoimenoj općini u Donjoj Savinjskoj dolini. Mjesto se nalazi na terasi u podnožju 626 m visoke Žvajge, iznad rijeke Bolske. Iznad naselja nalazi se renesansni dvorac s dvije kutne kule. U mjestu je nekada bila snažna tekstilna industrija čiji počeci sežu u 1842. Prebold je poznat i po pčelarstvu i tu svoju višestoljetnu tradiciju nastavljaju još i danas. Na području se rodilo nekoliko poznatih osoba, kao što su pisac Janko Kač, zborovođa i skladatelj Anton Schwab i amaterski redatelj Lojze Fric.
U Preboldu vrijedi pogledati muzejsku zbirku "Prebold kroz vrijeme", koja prikazuje materijalnu, kulturnu i duhovnu baštinu ovoga kraja. Prebold je također polazna točka planinskog puta do 1.122 m visokog vrha Mrzlice.
Izvor lokalnog naziva.
Naziv naselja je promijenjen iz "Sveti Pavel pri Preboldu" (doslovno 'sveti Pavao kod Prebolda') u "Prebold" 1952. godine. Naziv je promijenjen na temelju Zakona iz 1948. godine o nazivima naselja i oznaka trgova, ulica i zgrada kao dio napora slovenske poslijeratne komunističke vlade za uklanjanje vjerskih elemenata iz toponima. Naselje je također lokalno poznato kao "Šempável" (od "Šent Pavel" 'Sveti Pavao'). Ime "Sveti Pavel" potječe od crkve u naselju, a ime "Prebold" vjeruje se da potječe od njemačkog naziva "Prewald", a koji je navodno pozajmljen od slovenske riječi "preval" 'planinski prijevoj'. Ime "Prebold" nekada se odnosilo na dio naselja koji je danas poznat kao "Graščina", ali se možda izvorno odnosio na prijevoj Vrhe na putu od Prebolda do Trbovlja.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2018. godine naselje je imalo 1.713 stanovnika.

</doc>
<doc id="645572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645572" title="Spojka s magnetskim prahom">
Spojka s magnetskim prahom

Spojka s magnetskim prahom je vrsta spojke kod koje je sredstvo koje prenosi zakretni moment obično suspenzija praha od željeza u ulju ili smjesa tog praha s grafitom. Magnetiziranjem tog sredstva, koje se izvodi elektromagnetski, nastupa stvaranje (aglomeriranje) čestica praha u lančane tvorevine (formacije) i time povećanje unutrašnjeg trenja. Kad to dostigne veličinu, dovoljnu da pri određenom zakretnom momentu spoji obje polovice spojke, nastupa njihova sinkrona vrtnja (rotacija). Jakost unutrašnjeg trenja u mediju pri uključenju razmjerna je jačini električne struje, što znači da se prenosivi moment dade lako upravljati (regulirati). 
Elektromagnetske spojke sa željeznim prahom.
Dovođenjem željeznog praha u magnetsko polje prah se magnetski povezuje u čvrstu masu. To svojstvo koristi se za spajanje na taj način, da se željezni prah dovede među magnetske polove pogonskog i gonjenog dijela spojke. Magnetske spojke sa željeznim prahom mogu se upotrebljavati i za sporopokretne spojke.

</doc>
<doc id="645573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645573" title="Čahurasta spojka">
Čahurasta spojka



</doc>
<doc id="645574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645574" title="Kako izdresirati zmaja 2">
Kako izdresirati zmaja 2

Kako izdresirati zmaja 2 (eng. "How To Train Your Dragon 2") je računalno-animirani film fantasy tematike iz 2014. godine. Film dolazi iz DreamWorks Animationa te je nastavak filma iz 2010., i kao i predhodnik bazira na serijalu knjiga Cresside Cowell. U filmu glasove u originalnoj verziji posuđuju Jay Baruchel, America Ferrera, Jonah Hill, Gerard Butler, Christopher Mintz-Plasse, T. J. Miller i Kristen Wiig, te Cate Blanchett, Djimon Hounsou i Kit Harington. 
Radnja započinje pet godina nakon događaja prvog filma, te Štucko i njegovi prijatelji u potpunosti uživaju u novoj slobodi koju nudi suživot sa zmajevima. No kada se pojavi novi neprijatelj u obliku Drago Krvaveca prijeti opasnost svemu za što su se izboritili.
Dean DeBlois, koji je bio redatelj prvog filma zajedno s Chris Sandersom, pristao je režirati nastavak pod uvjetom da smije napraviti trilogiju. Kao inspiracije je naveo "Imperiji Uzvraća Udarac" i "Moj susjed Tototo", s ponajviše utjecajem veličine "". Glumačka postava iz prvog filma se ponovno vratila, te su se još priključili Cate Blanchett i Djimon Hounsou, dok se skladatelj John Powell vratio da sklada ponovno glazbu. Zajedno s kreativnim timom se DeBlois uputio u Norvešku kako bi prikupili ideje za mjesta radnje, te je film na veliko profitirao od nove tehnologije u animaciji i bio prvi kod kojeg je korišten novi program za animaciju i rasvijetu.
Ubrzo nakon dolazka u kina 13. lipnja 2015. je film primio pohvale kritičara za animaciju, glasovnu glumu, glazbu, akcijske scene, emotivnost, i za mračniju i ozbiljniju atmosferu u odnosu na predjodnika. Film je osvojio nagradu Golden Globe za Najbolji animirani film i bio je nominiran za nagradu Oscar u kategoriji Najbolji animirani film. Ukupno je osvojio šest nagrada Annie i zaradio ukupno 621 milijuna dolara, time postajući 12. film najviše zarade 2014. godine.
Zadnji dio Kako izdresirati zmaja 3 je sljedio 31.01.2019.
Radnja.
Pet godina je prošlo odkad su stanovnici otoka Berk se odlučili za suživot sa zmajevima i život se čini savršeni. Sada 20 godišnji Štucko najviše uživa u letovima s Bezubicom posljednjim poznatim Noćnim Bijesom te zajedno rado proučavaju obližnje otoke, dok se Štuckov otac Stoik sve više trudi da sina pridobi da ga uskoro nasljedi kao poglavica.
Kada Astrid i Štucko ugledaju šumski požar odjednom naiđu na lovce na zmajeve čiji vođa Eret ih odmah optužuje za uništenje njihovog skloništa. Zajedno sa svojim zmajevima Štucko i Astrid uspjevaju pobjeći te istočasno odlaze Stoiku priopćiti što su saznali od Ereta o vođi lovaca, Drago Krvavecu. Na spominjanje tog imena Stoik odjednom nalaže stanovnicima da se spreme za moguću borbu, ali Štucko uvjeren da se s razgovorom može izbjeći rat bilježi pronaći Draga. Stoik ga ubrzo sustiže i objašnjava kako je prije mnogo godina Drago nudio da ih sve čuva od napada zmajeva ako ga oni za uzvrat odluče sljediti, a kada nisu pristali napao sa zmajevima pod svojom kontrolom, te je Stoik kao jedini preživjeli pobjegao, no Štucko je i dalje uvjeren u svoj plan i odlazi dalje.
Na putu odjednom susreće maskirnog jahača na zmaju koji otima njega i Bezubicu. Nakon početnih nesporazuma se jahač predstavlja kao Valka, Štuckova nestala majka. Ona objašnjava kako ju je oteo zmaj nakon što nije bila u stanju da ga ubije za vrijeme napada na Berk. Uvjerena da predstavlja opasnost za svoju obitelj je odlučila ostati sa zmajevima i njihovom alfom na tajnom otoku i spašavati ih iz Draginih klopka. Ubrzo otok pronalazi Stoik koji se zajedno sa Žderom uputio u potragu za sinom i sada neočekivano susreće izgubljenu suprugu.
Isto vremeno su se Astrid i ostali odlučili oteti Ereta i natjerati ga da ih odvede do Draga, no plan krene po zlu i Drago ih zarobi te krene sa svojom vojskom prema Valkinom otoku. Zajedno sa svojom vojskom zmajeva Drago napada otok i sa svojim alfa zmajem izaziva Valkinu alfu, koja u borbi pogiba. Drago, kao pobjednik, stavlja sve druge zmajeve pod kontrolu svoje alfe i pod hipnozom naređuje Bezubici da ubije Štucka kada se odjednom Stoik baca pred sina i ranjen pogiba. Drago odlazi sa svim zmajevima prema nezaštićenom Berku dok Štucko s prijateljima održava vikinjški sprovod za oca. Obeshrabljenje priznaje da se uvijek plašio odgovornosti uvjeren da nikada neće moći dostići oca ali ga Valka ohrabljuje govoreći kako je on jedini koji može ujediniti ljude i zmajeve.
S novim samopouzdanjem Štucko i ostali kreću prema Berku jašeći na bebama zmajevima. Zajedno uspjevaju zbuniti veliku alfu i time omogućiti Štucku da ponovno dospije do Bezubice. Bezubica se oslobodi alfine kontrole i suprotstavljajući se Dragu i velikom zmaju dobiva potporu drugih zmajeva te postaje nova alfa dok Drago sa svojim zmajem pada u more.
Štucko postaje novi poglavica i svi vikinzi sretno slave pobjedu.
Hrvatska sinkronizacija.
Ostali glasovi: 
Razvoj.
Nakon uspijeha prvog filma je CEO DreamWorks Animation, Jeffrey Katzenberg objavio da će sljediti nastavak u 2013., datum koji je kasnije promijenjen u 2014. Film je napisao, režirao i producirao Dean DeBlois, koji je već bio suredatel/pisac prvog filma. Dok se producentica prvog dijela, Bonnie Arnold, vratila za nastavak, je Chris Sanders djelovao samo kao producent pošto je u to doba radio na Croods i nije imao vremena se vratiti kao suredatelj/pisac. Isto vremeno je DeBlois samo pristao režirati film ako će smijet napraviti trilogiju. Kao glavne izvore za inspiraciju je DeBlois uzeo sebi drage filmove iz mladosti "Moj susjed Totoro" i "Imperiji Uzvraća udarac". «Ono što sam posebno volio kod Imperija je to da je proširio Ratove zvijzda u sve strane: emotivnost, veličinu, likove, zabavu. To je bilo poboljšenje i to je cilj.“
Cijeloukupna glumačka postava prvog filma se vratila, te je na San Diego Comic-Con International 2013 objavljeno da će se pridružiti zvijezda iz Igre prestolja Kit Harington, i glumci Cate Blanchett i Djimon Hounsou.
Dok je prvi film bio smješten prostorno opčenito u područje sjevernog mora se kreativni tim ovaj put odlučio fokusirati na Norvešku. Rano u tjeku produkcije filma se mala grupa odlučila za istraživanje posjetiti Oslo, Bergen i zaljeve fjordova, dok se DeBlois kasnije zajedno s Gregg Taylorom i Roger Deakinsom uputio na Svalbard da vide polarne medviede u prirodnoj okolini. DeBlois je objasnio kako jedna od stvari koju je naučio kod rada na Lilo i Stich (2003.) je da “ako se radi na filmu koji je smješten na stvarnoj lokaciji postoji velika mogućnost da se to mijesto stvarno posjeti“.
Animacija.
Tokom pet godina prije početka rada na filmu je DreamWorks Animation postepeno radio na poboljšanju svoje radne tehnologije, tako da je Kako izdresirati zmaja 2 njihov prvi film koji je u potpunosti koristio sve nove mogućnosti, međuostalim omogućujući animatorima da rade na kompleksnim slikama bez čekanja da uređaji po osam sati slažu informacije. Za film su se isto prvi put koristili programi Premo i Torch koji su omogućili prirodniju animaciju kože i mišićne mase, te rasvijetu. Sve ukupno je više od 500 ljudi radilo na filmu, od DreamWorks centrale u Glendale, uredu u Redwood City do DreamWorks Indija u Bangalore.
Kritike.
Na stranici Rotten Tomatoes je film dobio 92% dok na Metacritic drži 7.72/10. Za vrijeme Cannes Film Festival 2014 je filmski kritičar za Variety Peter Debruge hvalio film i njegovu ambiciju, navodeći kako je film “DreamWorksov najjači nastavak do sada- film koji daje novu vatru franšizi, umjesto da jednostavno ponovi original. Hrabriji od Meride Hrabre, zabavniji nego Snježno kraljestvo i emotivno zadovoljavajućiji od mnogih sličnih igranih filmova.“

</doc>
<doc id="645576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645576" title="Geronimo">
Geronimo

Geronimo može biti:

</doc>
<doc id="645578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645578" title="Britanski Hong Kong">
Britanski Hong Kong

Britanski Hong Kong označava razdoblje u kojem je Hong Kong uređen kao kolonija i prekomorsko područje u Velikoj Britaniji. Isključujući japansku okupaciju tijekom Drugog svjetskog rata, Hong Kong je bio pod britanskom vlašću od 1841. do 1997. godine. Kolonijalno razdoblje započelo je okupacijom otoka Hong Kong 1841. za vrijeme Prvog opijumskog rata. Otok je ustupljen od strane dinastije Qing nakon rata 1842. i osnovan je kao krunska kolonija 1843. godine. Kolonija se proširila na poluotok Kowloon 1860. godine. Za vrijeme Drugog Opijumskog rata i dalje je proširena kada je Britanija dobila 99-godišnji zakup od Novih Teritorija 1898. godine.

</doc>
<doc id="645579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645579" title="Abwehr">
Abwehr

Abwehr (Amt Ausland-Abwehr), je obavještajna služba Vrhovnog zapovjedništva oružanih snaga nacističke Njemačke i zajedno s Reichssicherheitshauptamt (RSHA) najznačajniji faktor obavještajno-sigurnosnog sistema Trećeg Reicha. U odnosu na Odjeljenje za strane vojske ("Fremde Heere"), Vrhovnog zapovjedništva kopnene vojske (OKH) i njegove obavještajno-izviđačke organe postrojbi, Abwehr se javljao kao centralna, strategijska i vojno-obavještajna institucija s osnovnim zadatkom da u inozemstvu organizira i provodi subverzivna djelovanja najšireg obujma. Nastala je spajanjem Odjeljenja na inozemstvo ("Ausland") i Obranu ("Abwehr") pri Ministarstvu obrane. Prvo odjeljenje se bavilo održavanjem veze između vojske i vanjskih poslova, drugo obavještajnom djelatnošću. Dva su zapovjednika vodila Abwher za vrijeme Hitlerove vlasti, prvi je bio kontraadmiral Konrad Patzig, kojega je 1. siječnja 1935. godine naslijedio viceadmiral Wilhelm Canaris.
Organizacija i djelovanje.
U strategijsku vojno-obavještajnu službu Abwehr se razvio u razdoblju 1933. – 1939. usporedno s jačanjem agresivne politike Hitlerove njemačke. Osim brojno veoma jakog centra u Berlinu, postojala je razgranta mreža centara i podcentara kako na području Njemačke tako i u inozemstvu.
Služba je bila podijeljena na tri glavna sektora:
Teritorijalna organizacija Abwehra u granicama Raicha utemeljena je u vojno-teritorijalnoj podjeli; pri svakom zapovjedništvu vojnog okruga formiran je ured Abwehra, ("Abwehrstelle—Ast") a oni su, po potrebi, mogli osnivati niže organizacijske grupe ("Nebenstelle—Nest") ili da odrede tzv. isturene Abwehr časnike. Svaki od ovih punktova bio je obavezan organizirati posebnu mrežu agenata i rukovodi njenom djelatnošću. Centrala Abwehra je direktno organizirala svoje centre gotovo u svim europskim državama.
Pred početak Drugog svjetskog rata Abwehr proširuje mrežu svojeg djelovanja i u vojsci; pri zapovjedništvu grupa armija i u unutar armija formira se Abwehr zapovjedništvo "—" AK za sva tri sektora rada, čija se nadležnost kretala u granicama operacija tih jedinica. Ove jedinice su dalje formirale niže strukture tzv. "Abwehr truppove" te obavještajne punktove, tzv. "Meldeköpfe". Ast, Nest i AK bili su dvostruko vezani: za centralu u Berlinu i za načelnika obavještajne službe jedinice u čijoj su se zoni nalazili.
Na okupiranim područjima Abwehr također osniva mrežu svojih organa analogno onoj u granicama Nemačke. U Poljskoj prilikom priprema za agresiju na SSSR, izučava poseban stožer (pod tajnim imenom "Stab Walli") za izvođenje obavještajno-diverzantskih akcija protiv SSSR. Takva organizaciona struktura postojala je sve do svibnja 1944., kada je zbog učešća zapovjednika Abwehra u pripremama atentata na Hitlera, Abwehr kao posebna institucija ukinut i uključen u RSHA pod nazivom Amt-Mill, s tim što su prvi i drugi sektor ušli u RSHA, a treći u sastav Gestapoa.
Djelovanje Abwehra na području Jugoslavije.
Obavještajno-subverzivnu aktivnost prema Jugoslaviji Abwehr intenzivira naročito poslije Anschlussa. Iz svojih centara u Beču, Grazu i Klagenfurtu, organi Abwehra uspostavljaju veze s mnogim pripadnicima njemačke narodnosti (folksdojčeri) u zemlji. Među njima stvaraju brojnu i dobro organiziranu mrežu, opskrbljuju ih radio-stanicama i oružjem, te pripremaju za sabotažno-diverzantske akcije. Punktovi Abwehra u Austriji posjedovali su, između ostaloga i karakteristike cjelokupne radio mreže u Jugoslaviji, što im je omogućavalo neometano praćenje radio poruka. Ast u Beču bio je u stalnoj vezi s tajnom skupinom, tzv. "Organizacijom Jupiter", koju je Abwehr II organizirao u Jugoslaviji. Bila je sastavljena uglavnom od domaćih nijemaca. Članovi organizacije imali su zadatak da organiziraju obavještajnu mrežu za potrebe Abwehra, vrše diverzije i sabotaže. U vrijeme agresije njemačke vojske na Jugoslaviju zauzmu posebno važne objekte na pravcima prodora njemačkih jedinica, izvode oružane prepade na jugoslavensku vojsku, preuzimaju vlast, šire defetizam i paniku i sl.
Centar Abwhehra u Jugoslaviji nalazio se u njemačkom veleposlanstvu u Beogradu. Uspostavio je veze i s mnogim političarima te vojnim i privrednim dužnosnicima vladajućeg režima, što je olakšalo izvođenje općih planova nacističke Njemačke u pripremanju agresije i u toku Travanjskog rata. Pored toga, Abwehr II formirao je i nekoliko Brandenburg jedinica, od kojih je jedna zauzela Đerdap, četiri sata prije početka napada (6. travnja u 2 sata).
Tijekom okupacije, Abwehr razvija široku mrežu svojih organa u svim krajevima jugoslavije. Ast je uspostavljen već u svibnju 1941. (u Zagrebu i u Beogradu), a sredinom 1943., nakon formiranja Zapovjedništva za Jugoistok, postojeći Ast organi prerastaju u Abwehr zapovjedništvo s oko 10 "—" 12 Abwehr trupova (kasnije nazvanih "Frontaufklärungstrupp — FAT"). U jesen 1943, usporedo s povlačenjem njemačkih postrojbi s okupiranih područja, Abwehr počinje stvarati tzv. pozadinsku mrežu (Rück Netz), sa zadatkom da prikuplja obavještajne podatke vojne prirode; u njenom, organiziranju sudjeluju FAT-1281/R u Beogradu i FAT129/R u Zagrebu. Pred kraj rata formiran je i FAT-127/R u Celju koji je trebao preuzeti već stvorenu mrežu na području Slovenije, Trsta, Istre i Jadranskog primorja. Pored pozadinske agenture, Abwehr zajedno s RSHA pokušava da izučiti i diverzantske grupe za naknadno ubacivanje u neprijateljsku pozadinu.
Kasnije je cijelu ovu organizaciju preuzela VI uprava RSHA, s pukovnikom Ottom Skorzenjem na čelu.

</doc>
<doc id="645621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645621" title="Mirče Acev">
Mirče Acev

Mire Acev (Oreovec, kod Prilepa, 20. listopada 1915. – Skoplje, 4. siječanj 1943.), istaknuti pripadnik makedonskog radničkog pokreta uoči Drugog svjetskog rata.
Prije rata studirao je na Pravnom fakultetu u Beogradu. Član KPJ postao je 1939., a član PK KP Makedonije 1941. Poslije okupacije Jugoslavije, 1941., sudjelovao je u pripremama ustanka, organizirao je vojne komitete u Makedoniji i postao član Pokrajinskog stožera Makedonije. Uhitila ga je bugarska policija 17. prosinca 1942. u Velesu, te je ubijen u skopskom zatvoru. Za narodnog heroja proglašen je 29. lipnja 1945. godine.

</doc>
<doc id="645622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645622" title="Araya Mengesha">
Araya Mengesha

Araya Mengesha (5. ožujka 1987.) kanadski je glumac. U razdoblju između 2002. i 2009. godine, bio je jedan od tri voditelja dokumentarne emisije "Lovci na misterije".
Životopis.
Mengesha je rođen u Torontu. Njegovi roditelji su Stefanos Mengesha Seyoum, etiopsko-kanadski poslovni savjetnik, i Selamawit Kiros, podrijetlom iz Eritreje. Preko očeve strane, Mengesha je član Salomonske dinastije.
U razdoblju između 2002. i 2009. godine, zajedno da Davidom Acerom i Christinom Broccolini, bio je voditelj dokumentarne televizijske emisije "Lovci na misterije". 

</doc>
<doc id="645623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645623" title="Josip Kršul">
Josip Kršul

Josip Kršul (Selce kod Crikvenice, 10. prosinca 1911. – Selce kod Crikvenice, 5. ožujka 2021.) bio je hrvatski stogodišnjak, veteran bitke za Iwo Jimu te najstariji Hrvat prije svoje smrti.
Životopis.
Rođen je u Selcu kod Crikvenice. Završio je tehničku školu u Beogradu za vrijeme Kraljevine Jugoslavije. Nakon završene srednje škole vraća se u rodno mjesto. Nije pronašao posao pa odlazi u Šibenik gdje završava tečaj za telegrafista. Godine 1936. u Rotterdamu se ukrcava na brod i kreće na putovanje oko svijeta. U osvit Drugog svjetskog rata stiže u Galveston u američkoj saveznoj državi Teksas. U Galvestonu počinje raditi u restoranu hrvatskih iseljenika, prvo kao pomoćni kuhar, a zatim kao konobar. Ubrzo se priključuje američkoj vojsci te sudjeluje u Drugom svjetskom ratu. Nakon regrutacije na Floridi, ukrcava se na brod i odlazi na Pacifik gdje je sudjelovao u bitci za Iwo Jimu. Nakon bitke je dobio američko državljanstvo. Nakon rata odlazi u San Francisco, gdje dobiva posao na održavanju telekomunikacija u Western Unionu.
U Watsonvilleu je upoznao svoju suprugu Milicu, ili Mildred, kako su je Amerikanci zvali. Njeni su roditelji porijeklom iz Like, ali ona je rođena u Carbondaleu, u američkoj saveznoj državi Illinois. Josip i Milica su se oženili 1970-ih ali nisu imali zajedničke djece. Milica je imala kćer i sina iz prvog braka. Josipova sestra, Jelena Jeličić (1913. – 2015.), preminula je u 102. godini života. Poslije smrti supruge, 2012. godine vratio se u rodni kraj.
Dana 12. listopada 2019. godine posjećuju ga veleposlanik SAD u RH W. Robert Kohorst i američki vojni izaslanik brigadir Robert Mathers da bi mu uručili odličja i dokumente koje su o njegovoj službi pronašli u vojnim arhivima. Među ostalim predali su mu medalju za uzornu službu u vojsci i odličje za službu unutar granica SAD-a, te za službu na Pacifiku.
Preminuo je u 109. godini života u Selcu kod Crikvenice u noći s 4. na 5. ožujak 2021. godine.

</doc>
<doc id="645624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645624" title="3. HNL 2018./19.">
3. HNL 2018./19.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2018./19. igrana u tri skupine - "Istok", "Jug" i "Zapad", a sudjelovalo je ukupno 50 klubova.

</doc>
<doc id="645625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645625" title="Divlja rotkva">
Divlja rotkva

Divlja rotkva (bridasta rotkva, lat. "Raphanus raphanistrum"), jednogodišnja ili višegodišnja biljka iz porodice kupusovki. Ponegdje se smatra jedinom vrstom u rodu, dok je uzgojena vrsta "R. sativus" samo njezina podvrsta, a "Raphanus confusus" je sinonim za "Quidproquo confusum".
Naraste do 60 cm visine, uspravne je i razgranate stabljike, rijetko grubo dlakava. Listovi su joj perasto rascijepani. Cvjetovi su dvospolni, bijeli ili svijetložuti, skupljeni u grozdaste cvatove. Člankoviti plodovi dugi su od 2 do 3 cm.
Rasprostranjena je po Maloj Aziji, Europi i sjevernoj Africi. Česta je uz puteve i ceste te po željezničkim nasipima. U vrijeme stvaranja plodova otrovna je za goveda i janjad. Jestivi su mladi izdanci i listovi, te sjemenke, koje služe kao začin.

</doc>
<doc id="645627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645627" title="Raphanus raphanistrum">
Raphanus raphanistrum



</doc>
<doc id="645633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645633" title="Daikon">
Daikon

Daikon (Japanska duga bijela rotkva, lat. "Raphanus sativus var. longipinnatus", navodi se kao sinonim za "Raphanus raphanistrum subsp. sativus" ), japanski naziv rotkvice iz jugoistočne Azije. Postoje brojni klultivari, a danas je raširena po gotovo cijelom svijetu.
Ljekovita je i jestiva biljka (korijen i listovi). Korijen se koristi kao dodatak salatama.

</doc>
<doc id="645634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645634" title="Japanska duga bijela rotkva">
Japanska duga bijela rotkva



</doc>
<doc id="645637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645637" title="Plodine">
Plodine

Plodine d.d. je hrvatska maloprodajna trgovina. U Hrvatskoj posjeduje 108 trgovina.
Povijest.
Osnovana je 1993. godine u Rijeci gdje je i otvorena prva trgovina. Širenja izvan regije započinju 2000. godine.

</doc>
<doc id="645638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645638" title="Hongkonška vaterpolska reprezentacija">
Hongkonška vaterpolska reprezentacija

Hongkonška vaterpolska reprezentacija predstavlja Hong Kong u međunarodnom športu muškom vaterpolu.
Na Azijskim igrama 2018. nastupila je u idućem sastavu: Yim Wai Ho, Wong Siu Hei, Fung Kong Chun, Fung Kong Ching, Kelvin Lo, Ip Chun Hong, Gilman Choi, Cheng Hei Man, Pin Tak Hei, Cheung Tsun Yu, Chan Chun Leung, Cheng Hei Chun i Kong Cheuk Kiu.
Na Razvojnom trofeju FINA-e 2019. u Singapuru zauzela je šesto mjesto.
Utakmice.
Azijske igre 2018..
Utakmice su igrane u Jakarti.

</doc>
<doc id="645639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645639" title="Vaterpolska reprezentacija Hong Konga">
Vaterpolska reprezentacija Hong Konga



</doc>
<doc id="645645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645645" title="Hina (plemkinja)">
Hina (plemkinja)

Hina [ˈhinə] havajsko je žensko ime te je također ime jedne važne božice iz havajske mitologije. Ime je dano nekoliko plemkinjama (havajski "Aliʻi Wahine") koje su živjele na drevnim Havajima. Bilo je popularno tijekom ranog perioda vladavine dinastije Pili.

</doc>
<doc id="645650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645650" title="Narančasti kok">
Narančasti kok

Narančasti kok (lat. "Canna indica"), vrsta je kane (koka), korisna trajnica čija je domovina tropska Amerika, danas udomaćena i u Europi, subsaharskoj Africi, Aziji i Oceaniji. Naraste obično do 1.5 metara visine, a može biti visoka i 2.5 metara. Stabljike su snažne, debele i mesnate, uspravne i nerazgranate. Veliki mekani listovi su naizmjenični, do 50 cm dugi, i 20 cm široki. Cvjetovi su veliki i bezmirisni, mogu biti žute, narančaste, ružičaste i bež boje.
Kod Indijanaca tropske Amerike od davnina se koristi u prehrani. Korijen narančastog koka može se kuhati, a bogat je škrobom.
U Hrvatskoj se uzgaja kao ukrasna biljka po parkovima i vrtovima.

</doc>
<doc id="645651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645651" title="Canna indica">
Canna indica



</doc>
<doc id="645652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645652" title="Lisičina">
Lisičina

Lisičina (lat. "Echium") je biljni rod sa šezdesetak vrsta jednogodišnjeg i dvogodišnjeg raslinja iz Euroazije i sjeverne Afrike. Rod pripada boražinovkama (otrolistima, a u Hrvatskoj raste tek nekoliko vrsta, to su visoka ili talijanska lisičina ("E. italicum"), obična ("E. vulgare"), trputasta ("E. plantagineum"), sitnocvjetna ("E. parviflorum") i crvena lisičina ("E. maculatum")
Ime roda dolazi od grčke riječi echis (otrovna zmija). Jestivi su proljetni mladi listovi i stabljike kod obične lisičine, dok je starihja biljka orovna zbog nekih alkaloida

</doc>
<doc id="645653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645653" title="Echium">
Echium



</doc>
<doc id="645654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645654" title="Mitrella kentii">
Mitrella kentii

Mitrella kentii, jedna od devet vrsta biljaka u rodu "Mitrella". Tropska je vrsta penjačica iz kišnih šuma s poluotoka Malaja, Sumatre, Jave, Singapura i Bornea.
Listovi su eliptični do kopljasto eliptični i naizmjenični. Cvjetovi po kedan ili u paru. Plodovi su okrugli, svaki ima po dvije sjemenke. Oprašivanje se vrši kukcima.

</doc>
<doc id="645657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645657" title="Mitrella (Plantae)">
Mitrella (Plantae)

Mitrella, biljni rod u porodici "Annonaceae" raširen u tropskoj Aziji i Australiji. Pripada mu osam ili devet vrsta

</doc>
<doc id="645660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645660" title="Rajska ptica cvijet">
Rajska ptica cvijet



</doc>
<doc id="645662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645662" title="Strelitzia reginae">
Strelitzia reginae



</doc>
<doc id="645663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645663" title="Tajmir (poluotok)">
Tajmir (poluotok)

Poluotok Tajmir (rus. Полуостров Таймыр, Таймырский полуостров) jest poluotok na sjeveroj obali Sibira u Rusiji. Administrativno pripada Krasnojarskom kraju.
Geografija.
Nalazi se između Karskog mora (Jenisejski zaljev) i Laptevskog mora (Hatanški zaljev). Površina je poluotoka oko 400 000 km2. Najsjevernija točka Euroazije, rt Čeljuskin, nalazi se na poluotoku Tajmir. Na poluotoku se nalazi i jezero Tajmir te planine Biranga.
Stanovništvo.
Poluotok su naseljevala plemena Samojeda iz skupine Neneka i skupine Tavga. Narod Nganasana autohtoni je samojedski narod koji živi u središnjem Sibiru uključujući poluotok Tajmir. Uglavnom žive u naseljima Ust-Avam, Voločanka i Novaja s manje stanovnika od gradova Noriljska i Dudinke koji se nalaze na poluotoku.
Ekonomija.
Glavne su ekonomske grane rudarstvo i prerada rude.
"MMC Norilsk Nickel" vodi rudarske operacije na tom području. Taljenjem se bave u Noriljsku, a koncentrat rude nikla i ostali proizvodi tvrtke transportiraju se kratkom željeznicom do lučkog grada Dudinke na rijeci Jenisej, a odatle brodom do Murmanska i drugih luka.
Ekologija.
Poluotok je mjesto posljednjeg poznatog prirodnog pojavljivanja mošusnog goveda izvan Sjeverne Amerike. Nestao je prije oko 2000 godina. Uspješno su ponovno uvedeni 1975. godine. Populacija je narasla na 2500 životinja u 2002. godini i na 6500 u 2010. godini.
Klima.
Obale poluotoka zamrznute su veći dio godine, u prosjeku između rujna i lipnja. Ljetna je sezona kratka, osobito na obalama Laptovskog mora na sjeveroistoku. Klima je kontinentalna u unutrašnjosti poluotoka, zime su oštre, s čestim mećavama i ekstremno niskim temperaturama.

</doc>
<doc id="645664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645664" title="Russell Brookes">
Russell Brookes

Russell Brookes (rođen 16. kolovoza 1945.) je bivši britanski vozač reli utrka, koji je nastupao na utrkama Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC).
Počeo se utrkivati 1963.g. Tijekom karijere nastupio je na 21 reli utrke svjetskog prvenstva u reliju (1973-1994). Nastupao je vozeći autmobile Ford, Talbot, Vauxhall/Opel. Na 3 utrke svjetskog prvenstva uspio je završiti na pobjedničkom podiju. To mu je pošlo za rukom tri godine za redom (1977-1979) na utrci Wales Reli Velika Britanija. 
Osvoji Britansko prvenstvo u reliju 1977. u automobilu Ford Escort RS1800 i 1985. u automobilu Opel Manta 400.
Godine 1978. pobijedio je na Reliju Novi Zeland.

</doc>
<doc id="645666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645666" title="Sweating Bullets">
Sweating Bullets

"Sweating Bullets" pjesme je američkog heavy metal sastava Megadeth. Pjesma je objavljena 16. veljače 1993. godine, kao treći singl s petog albuma sastava, "Countdown to Extinction". Pjesma je dostigla 27. mjesto na "Mainstream Rock" ljestvici SAD-a i 26. mjesto ljestvice UK-a.

</doc>
<doc id="645667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645667" title="Bahornica">
Bahornica

Bahornica (lat. "Circaea"), biljni rod iz porodice vrbolikovke kojemu pripada nekoliko vrsta trajnica i hibrida raširenih po gotovo cijeloj Euroaziji i Sjevernoj Americi. U Hrvatskoj je najčešća velika ili obična bahornica ("C. lutetiana") u vlažnim nizinskim i gorskim šumama, te nešto rjeđa alpska ili planinska bahornica ("C. alpina").
"Circaea × intermedia" je hibrid (C. alpina x C. lutetiana) koji se danas uzgaja u Europi (uključujući Hrvatsku) i Sjevernoj Americi

</doc>
<doc id="645668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645668" title="Circaea">
Circaea



</doc>
<doc id="645669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645669" title="Klarkija">
Klarkija

Klarkija (lat. "Clarkia"), biljni rod iz porodice vrbolikovke kojemu pripada četrdesetak vrsta jednogodišnjeg raslinja sa zapada Sjeverne i juga Južne Amerike. Neke vrste uvezene su u Europu i Aziju (C. pulchella)

</doc>
<doc id="645670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645670" title="Clarkia">
Clarkia



</doc>
<doc id="645671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645671" title="WWE 205 Live">
WWE 205 Live

WWE 205 Live ili skraćeno 205 Live (izgovara se na engl. kao "two-o-five live"), je profesionalni hrvački web televizijski program produciran od strane WWE-a, u kojem je predstavljena Cruiserweight divizija, gdje svi sudionici mogu imati maksimalnu težinu 205 lbs (oko 100. kg). Ova emisija koja je dio WWE-ovog brenda 205 Live, bila je i dio Raw divizije, su dio priče u kojoj su zaposlenici i hrvači WWE-a dodijeljeni za rad i izvođenje. 
Emisija je premijerno prikazana na WWE Networku 29. studenoga 2016. i održava se jednom tjedno, nakon SmackDown Livea utorkom navečer. Talking Smack, koji se prethodno održavao u 22:00 sata po istočnoj američkoj vremenskoj zoni, prebacio se u 23:00 sata po istočnoj američkoj vremenskon zoni nakon debija 205 Live-a do ukidanja Talking Smacka u srpnju 2017. U rujnu 2018. emisija se počela emitirati u srijedu navečer u 19:00 po istočnoj američkoj vremenskoj zoni, neposredno prije NXT-ija te se više nije prenosio uživo, s obzirom na to da se održavao u utorak navečer prije emitiranja SmackDown - a uživo. 13. siječnja 2019. objavljeno je da se emisija vraća utorkom navečer u 22 sata i počinje emitirati uživo.

</doc>
<doc id="645672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645672" title="Eremothera (Plantae)">
Eremothera (Plantae)

Eremothera, rod sjevernoameričkog bilja iz porodice vrbolikovki. Postoji sedam priznatih vrsta koje rastu od Meksičkog zaljeva na sjever do Washingtona i Idaha 

</doc>
<doc id="645674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645674" title="Adenandra">
Adenandra

Adenandra (lat. "Adenandra"), biljni rod iz porodice rutovki. Postoji 18 priznatih vrsta korisnih mirisnih vazdazelenih grmova rasprostranjenih po Južnoafričkoj Republici

</doc>
<doc id="645676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645676" title="Tik-tak grm">
Tik-tak grm

Tik-tak grm (bijela kunzeja, lat. "Kunzea ambigua"), grm iz roda kunzeja, porodica mirtovki. Raširen je po jugoistočnoj Australiji (Victoria, Tasmanija i Novi Južni Wales) gdje često formira šikaru.
Naraste do dva, tri metra visine, a u botaničkim vrtovima i više. Ima sitne listove na kratkim peteljkama. Kapsule sjemena podijeljene su na nekoliko odjeljaka, a na drvetu ostaju samo dok plod ne sazrije. Atraktivan je za ptice i kukce.

</doc>
<doc id="645677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645677" title="Kunzea ambigua">
Kunzea ambigua



</doc>
<doc id="645680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645680" title="Bijela kunzeja">
Bijela kunzeja



</doc>
<doc id="645685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645685" title="Dolenja vas (Prebold, Slovenija)">
Dolenja vas (Prebold, Slovenija)

Dolenja vas je naselje u slovenskoj Općini Prebold. Dolenja vas se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Mještani se službeno nazivaju (slov.) "Dolenjčani" (hrv. Dolenjani), a u lokalnom narječju je u upotrebi naziv "Dole'jčani" i naziv mjesta kao "Dol'eja vés".
Dolenja vas je izduženo naselje uz cestu na južnom rubu Donje Savinjske doline, smješteno na lijevoj obali rijeke Bolske, sjeverno od Prebolda i istočno od Kaplje vasi. Iznad ušća Bolske u rijeku Savinju nalazi se zaselak Lapurje. Sastoji se od nekadašnje stare farme s paralelnim i skučenim kućama, smještenih u istočnom dijelu naselja uz cestu prema Svetom Lovrencu, noviji prigradski dio sela leži na zapadu, cestom prema Kapljoj vasi.
Farme se većinom bave proizvodnjom hmelja i stoke, stvarnih farmi je malo, većina mještana ima njivu ili vrt za proizvodnju povrća i zasađen manji broj različitih vrsta voćaka. Zaposleni mještani rade uglavnom u susjednom Preboldu, Šempetru u Savinjskoj dolini, Žalcu, Velenju. U mjestu postoji mnogo obrta, među najstarijim su dvije drvoprerađivačke tvrtke - pilane i bravarska tvrtka, a novija poduzeća (koja djeluju od samostalnosti) su; autopraonica, dvije grafičke tvrtke i pet različitih manjih uslužnih tvrtki. U selu su nekada djelovale privatne trgovine, a sada u tom mjestu djeluje samo trgovina poljoprivredne opskrbe (zadruga). U mjestu je privatni kamp s bazenom i dobro poznatom starom lokalnom gostionicom. U mjestu svake druge i četvrte subote u mjesecu je selski sajam.
Seljani su osnovali dobrovoljnu vatrogasnu postrojbu 1920. godine. Dvadesetih godina prošlog stoljeća izgrađen je betonski most preko rijeke Bolske u Prebold, koji se danas nalazi pored modernog mosta izgrađenog 1993. godine. Vodovod je selo dobilo 1954. godine, a korito rijeke Bolske regulirano je 1960. godine i tada je prvi put asfaltirana cesta kroz selo. Kanalizacijski priključak selo je dobilo 2004. godine.
U Dolenji vasi su rođeni Slavko Šlander (nacionalni heroj) i Ernest (Nestl) Žgank 1909. godine, a 1940. godine ovdje je rođen Ervin Fritz. Iz Dolenje vasi potječe i čuvena obitelj Škorjanč koja je dala mnoge svećenike.
U selu je postavljena povijesno-etnološka "Muzejska zbirka Prebold kroz vrijeme".
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2018. godine naselje je imalo 584 stanovnika.

</doc>
<doc id="645686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645686" title="Kaplja vas (Prebold, Slovenija)">
Kaplja vas (Prebold, Slovenija)

Kaplja vas je naselje u slovenskoj Općini Prebold. Kaplja vas se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2018. godine naselje je imalo 307 stanovnika.

</doc>
<doc id="645694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645694" title="Pouke o čovječnosti (2019.)">
Pouke o čovječnosti (2019.)

Pouke o čovječnosti, hrvatski dokumentarni film iz 2019. godine scenarista i redatelja Branka Ištvančića. Snimljen je po istoimenoj knjizi autora Veljka Đorđevića, u produkciji udruge Artizana tijekom 2018. i 2019. godine uz financijsku potporu Ministarstva hrvatskih branitelja, Grada Zagreba, Grada Pakraca i Zaklade Adris. 
Osoblje.
Redatelj, producent i scenarist je Branko Ištvančić. Antun Ivanković je koproducent. Veljko Đorđević autor je knjige po kojoj je napravljen scenarij. Glazba i dizajn zvuka Pere Ištvančić. Direktor fotografije je Branko Cahun. Montažer je Branko Vuković.
Povijest snimanja.
Suradnja Grada Pakraca, autora knjige "Pouke o čovječnosti" Veljka Đorđevića, psihijatrice Marijane Braš i redatelja i scenarista Branka Ištvančića datira iz 2016. godine. Na obilježavanje obljetnice evakuacije dr Marijana Braš bila je izaslanice predsjednice RH. Na praizvedbi je izjavila da je bila šokirana skromnošću obilježavanja ovako velikog događaja. Vrativši se u Zagreb odlučila je da priča mora dobiti veću dimenziju. Uskoro je dr Veljko Đorđević napisao knjigu svjedočanstava i rekonstrukcije događaja evakuacije "Pouke o čovječnosti". Dvije godine potom snimljen je i dokumentarni film. Film je snimljen radi poticanja emocija kod ljudi na razmišljanje o ovom događaju koji je mogao ostati zaboravljen. 
Uloga je filma sačuvati svjedočanstva preživjelih sudionika od zaborava te širiti i promicati istinu i vrijednosti Domovinskog rata. Pokretači projekta snimanja su autor filma Branko Ištvančić i producent Antun Ivanković.
Film je praizveden 29. svibnja 2019. u zagrebačkom Hrvatskom narodnom kazalištu u povodu Dana Grada Zagreba i Dana branitelja Grada Zagreba.
Radnja.
Film je o jednoj od najhumanijih akcija hrvatskih branitelja koju su izveli u noći 29. rujna 1991. godine. 
Koncem rujna u agresiji na Hrvatsku došao je Banjolučki korpus JNA na područje Pakraca. Krenuli su divljački napadi iz svih vrsta naoružanja na pakračku bolnicu. Stalno su ju napadali. Zadnji odjel koji je ostao na teritoriju pod neprijateljskom kontrolom bio je psihijatrijski. Danima im nije bilo elementarnih uvjeta za život. Više od 300 teških psihičkih bolesnika i medicinsko osoblje bilo je bez pitke vode i hrane. Usred žestokih borbi iz neprijateljskog okruženja, uz pomoć medicinskog osoblja evakuirali su u šest autobusa i spasili više od 300 psihijatrijskih bolesnika iz psihijatrijske bolnice u Pakracu. Većina pacijenata bili su srpske nacionalnosti. 
40-ak pakračkih branitelja i 6 vozača autobusa pošlo je u akciju i nisu se pitali kome, zašto i na koji način idu pomoći. Vodili su ih humani motivi. 
Spasitelji su tako status heroja čovječnosti. Djelo je ishodište dobročinstva, čovječnosti, humanosti i medicinske etike, jer su išli spašavati bolesnike u tijeku rata, druge nacionalnosti (iste kao neprijatelj), druge vjeroispovijesti (iste kao u neprijatelja), naći snage izdići se i pokazati da raščovječenom trenutku rata postoji osjećaja i ljudskosti.
Priznanja.
2019. godine uvršten je u natjecateljski program Pulskog filmskog festivala.
2020. godine na 38. izdanju Međunarodnog festivala URTI "Grand Prix for Author’s Documentary" u Parizu nagrađen je Brončanom medaljom, jednom od četiriju glavnih nagrada za autorski dokumentarac.

</doc>
<doc id="645698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645698" title="8. rang HNL-a 2018./19.">
8. rang HNL-a 2018./19.

"4. ŽNL Koprivničko-križevačka" je bila jedina liga osmog stupnja hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2018./19.

</doc>
<doc id="645699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645699" title="Eulobus">
Eulobus

Eulobus, rod sjevernoameričkog bilja iz porodice vrbolikovki. Postoji svega četiri priznatih vrsta na jugozapadu SAD-a (Arizona, Kalifornija) i sjeverozapadu Meksika. Tipična je vrsta jednogodišnja biljka "E. californicus", vernakularno poznata kao "California Sun Cup".

</doc>
<doc id="645701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645701" title="Clément Ader">
Clément Ader

Clément Ader (2. travnja 1841. – 3. svibnja 1925.), francuski vojni elektroinženjer. 
Napustio vojnu karijeru i bavio se mikrofonijom da bi došao do sredstava za ostvarenje svojih ideja o letenju. Poslije pokušaja između 1882. – 1889., izradio je avion "Éole" u obliku šišmiša, kojim je 9. listopada 1890. preletio oko 50 m. Poslije toga konstruirao je zrakoplov težak oko 400 kg, s dva parna stroja po 20 KS i dva četvorokraka propelera, i nazvao ga je "Avion N°3". Na njemu je pred specijalnom vojnom komisijom 14. listopada 1897., preletio 300 m.
Doprinjeo je razvoju zrakoplovstva te je zbog toga dobio naziv, otac zrakoplovstva. Ostavio je više djela o vojnom zrakoplovstvu, a najpoznatija su: "La première ètape de'l aviation militaire en France, Paris, 1907., Avionnerie militaire, Paris, 1913." 

</doc>
<doc id="645712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645712" title="Admiralitet">
Admiralitet

Admiralitet ("Admiralty ili Board of Admiralty"), naziv za ministarstvo ratne mornarice Velike Britanije.
Povijesni razvoj.
Nastaje 1546. kada je uz "admirala Engleske" ("lord high admiral"), postavljeno savjetodavno tijelo ("navy board") radi efikasnijeg upravljanja i zapovijedanja ratnom mornaricom. Ukazom ("Admiralty Act") od 1832., vijeće je zamijenjeno s Admiralitetom. (Board of Admiralty), čije su funkcije proširene i na opskrbu te naoružanje. Na čelu je bio Prvi lord admiraliteta, redovno politička ličnost. Ispod njega su se, za posebna pitanja, nalazili nekoliko pomorskih lordova, najčešće pomorskih časnika, na čelu s Prvim pomorskim lordom.
Sve do 1911. admiralitet je imao više savjetodavni karakter, a njegovi su se članovi više bavili upravom i opskrbljivanjem nego operativnim pitanjima.
Kao Prvi lord admiraliteta, Winston Churchill je 1911. formirao Admiralski stožer ("Naval Staff") u sklopu admiraliteta. Admiral John Jellicoe je kao Prvi pomorski lord 1917. reorganizirao osnove sistema rukovođenja. admiralitet je postao sustav s dva odvojena, ali združena tijela, jednim za planiranje i rukovođenje, a drugim za održavanje mornarice.
Po zakonskom propisu od 1947. stalne članove "(Lords Commissioners") admiraliteta s pravom kolektivnog odlučivanja, sačinjavali su Prvi lord admiraliteta ("First Lord of Admiralty"), pet pomorskih lordova ("Sea Lords") admiralskog čina, civilni lord ("Civil Lord"), parlamentarni i financijski tajnik i stalni tajnik. Odgovarao je za izgradnju, opremu i održavanje i zapovijedanje flotom, pomorskim zrakoplovstvom, i mornaričkim, pješaštvom. Osim flote i mornaričkog pješaštva, pod admiralitetom. su bila sva brodogradilišta, vojni zavodi i škole, a imao je i vlastite obrazovne ustanove i laboratorije.
Reorganizacijom britanskih oružanih snaga admiralitet je 1964. ukinut kao ministarstvo ratne mornarice, a njegove funkcije preuzelo je jedinstveno Ministarstvo obrane ("The Ministry of Defence"). U Vijeću obrane (The Defence Council) ratnu mornaricu predstavlja načelnik admiraliteta (operativni zapovjednik ratne mornarice). On rukovodi i najvišim organom mornarice, Svijet ratne mornarice ("The Admiralty Board of the Defence Council").
Organe slične britanskom, admiralitetu imale su i druge pomorske države pod raznim, nazivima. Funkcije su im najčešće podijeljene između ministarstva ratne mornarice i admiralskog stožera. U carskoj Rusiji u 18. i 19. stoljeću Admiralteystvo ("Адмиралтейство") je bila pomorska oblast koja je objedinjavala brodogradilišta, remontne zavode i skladišta, od 1802. ministarstvo ratne mornarice. Pod pojmom admiraliteta ponekad se smatra i skup admirala.

</doc>
<doc id="645718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645718" title="Latkova vas">
Latkova vas

Latkova vas je naselje u slovenskoj Općini Prebold. Latkova vas se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2019. godine naselje je imalo 1.027 stanovnika.

</doc>
<doc id="645720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645720" title="Marija Reka">
Marija Reka

Marija Reka je naselje u slovenskoj Općini Prebold. Marija Reka se nalazi u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Stanovnici se uglavnom bave poljoprivredom. Naselje se prostire na obroncima Reške planine i Mrzlice. Dolinom prolazi regionalna cesta II. reda broj 427, koja povezuje Savinjsku dolinu s Trbovljem.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2019. godine naselje je imalo 266 stanovnika.

</doc>
<doc id="645721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645721" title="Zbirka Baltazara Bogišića u Cavtatu">
Zbirka Baltazara Bogišića u Cavtatu

Zbirka Baltazara Bogišića u Cavtatu, muzejska ustanova u Cavtatu
Čine ju muzej, knjižnica i arhiv. danas su prepoznatljiv kulturni znak dubrovačkoga kraja i Bogišićevih zavičajnih mu Konavala. Po svojoj znanstvenoj, kulturno-povijesnoj i umjetničkoj vrijednosti njegova je ostavština iznimno važan segment hrvatske baštine i rijedak primjer ovećeg, po osobnom duhovnom ključu sabranog kulturnog dobra s izrazito znanstveno-polihistorskim obilježjem, sastavljenog po načelu unutarnjih poveznica i porednica iz širine europskog prostora i njegovog složenoga vremenskog tijeka, s težištem na materijalnim i pisanim tragovima pravne povijesti, temeljnom Bogišićevom pozivu.
U Zbirci je pohranjeno više od 35.000 predmeta, k tome i arheološka zbirka iz vremena Epidauruma koju je Bogišić osnovao za boravka u Cavtatu 1898. g. Njegova knjižnica, arhiv, pa i sve muzejske kolekcije zasebno, poznate su u stručnim krugovima po brojnim rarama i unikatnim primjercima, među kojima posebno značenje imaju djela s područja kroatike.
U Bogišićevoj knjižnici nalazi se oko 15000 naslova knjiga i brošura, oko 200 časopisa, nešto novina, 66 inkunabula, 164 rukopisa i 165 zemljovida. Sabrana arhivska građa raspoređena je u 39 tematskih skupina (poglavito pravna povijest, narodni običaji i književnost te Bogišićev osobni arhiv sa začudno velikom prepiskom od 10092 jedinice -1481 korespondent). Među muzejskim zbirkama ističe se visoko valorizirana cjelina stare grafike (8.185 listova iz 16. – 19.st.), jedna od tri najveće takve zbirke u Hrvatskoj, potom mala, ali sadržajno dragocjena kolekcija novca i medalja iz razdoblja od antike do kraja 19. st. (2.674 primjerka). Nadasve je zanimljiva zbirka predmeta s pravno-simboličkim značenjem (oko 150 predmeta), jedinstvena kolekcija takvog sadržaja u zemlji. Muzejsko šarenilo Bogišićeve ostavštine upotpunjuje još nekoliko manjih zbirki: djela likovne i obrtne umjetnosti, oružje, etnografski i drugi predmeti.
Zbirku Baltazara Bogišića u Cavtatu utemeljila je Marija Bogišić-Pohl, sestra Balda Bogišića, 1909. – 1912. g.

</doc>
<doc id="645722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645722" title="Izozogia">
Izozogia



</doc>
<doc id="645724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645724" title="Izozogia nellii">
Izozogia nellii



</doc>
<doc id="645757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645757" title="Centriranje">
Centriranje

Centriranje (prema njem. "zentrieren") može značiti:

</doc>
<doc id="645794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645794" title="M.E.T.A.L.">
M.E.T.A.L.

M.E.T.A.L. je deseti studijski album njemačkog power metal sastava Freedom Call. Album je objavljen 23. kolovoza 2019. godine, a objavila ga je diskografska kuća Steamhammer. Singl "111" objavljen je 21. lipnja 2019. godine., singl "M.E.T.A.L." objavljen je 19. srpnja, a treći i posljednji singl "Spirit Of Daedalus" 16. kolovoza.

</doc>
<doc id="645795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645795" title="Južna Sardinija (pokrajina)">
Južna Sardinija (pokrajina)



</doc>
<doc id="645796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645796" title="Matke">
Matke

Matke su naselje u slovenskoj Općini Prebold. Matke se nalaze u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Selo se prostire od 300 do 700 m nadmorske visine. Matke su podijeljene na zaselke: Matke, Brda, Zahom, Pod mrzlica, Hom i Golava. Kroz selo teče potok Kolja, koji se ulijeva u Savinju. Selo leži na rubu Savinjske doline i već ima neke predalpske značajke. Zaštitnik mjesta je sv. Magdalena-Hom, čija je crkva sagrađena u 14. stoljeću. Karakteristično je da je zvonik odvojen od crkve. Izgrađen je 1725. godine. Dobrovoljno vatrogasno društvo "PGD Matke" također se nalazi u mjestu.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2019. godine naselje je imalo 353 stanovnika.

</doc>
<doc id="645800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645800" title="Kup Nogometnog saveza Ličko-senjske županije 2018./19.">
Kup Nogometnog saveza Ličko-senjske županije 2018./19.

Kup Nogometnog saveza Ličko-senjske županije za sezonu 2018./19. je igran u proljetnom dijelu sezone. &lt;br&gt; Natjecanje je osvojio "Nehaj" iz Senja, koji je time stekao pravo nastupa u pretkolu Hrvatskog kupa u sezoni 2019./20. 
Sudionici.
U natjecanju je nastupilo 10 klubova, prikazani prema pripadnosti ligama u sezoni 2018./19.
Rezultati.
1. kolo.
Utakmice na rsporedu 24. ožujka 2019. 
2. kolo.
Utakmice na rasporedu 31. ožujka i 3. travnja 2019. 
Poluzavršnica.
Na rasporedu 9. travnja 2019., ali je odgođena za 24. travnja 2019. 
 
Završnica.
Igrano 15. svibnja 2019. u Ličkom Osiku. 

</doc>
<doc id="645801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645801" title="Svračica (biljni rod)">
Svračica (biljni rod)

Svračica (digitarija; lat. "Digitaria") veliki biljni rod iz porodice trava raširen po svimj kontinentima. Od ukupno preko 260 vrsta, uglavnom korisnog jednogodišnjeg raslinja, u Hrvatskoj postoje svega tri vrste, to su gola, ljubičasta i trepavičava svračica. 

</doc>
<doc id="645804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645804" title="Digitarija">
Digitarija



</doc>
<doc id="645806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645806" title="Digitaria">
Digitaria



</doc>
<doc id="645807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645807" title="1. HMNL 2018./19.">
1. HMNL 2018./19.

1.HMNL 2018./19. je dvadeset i osma sezona prvog ranga hrvatskog malonogometnog prvenstva, a u ligi sudjeluje 12 momčadi. &lt;br&gt; 
Prvak je postao po drugi put zaredom postala momčad "Novo Vrijeme Apfel" iz Makarske. 
Sustav natjecanja.
Prvenstvo se igra u dva dijela: ligaškom i doigravanju. &lt;br&gt;
U ligaškom sudjeluje 12 momčadi koje odigraju ligu dvokružnim sustavom (22 kola). Po završetku lige osam najbolje plasiranih momčadi se plasira u doigravanje za prvaka koje se igra na ispadanje. Četvrtzavršnica i poluzavršnica se igra na dvije dobivene utakmice, a završnica na tri dobivene utakmice.
Ligaški dio sezone.
Rezultatska križaljka.
"Ažurirano: 22. lipnja 2019. 
 
Doigravanje.
"Ažurirano: 22. lipnja 2019. &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="645817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645817" title="Fakultet zdravstvenih studija u Rijeci">
Fakultet zdravstvenih studija u Rijeci

Fakultet zdravstvenih studija u Rijeci osnovan je 2014. godine iako je prethodno radio u sklopu Medicinskog fakulteta u Rijeci. Fakultet nudi smjerove radiološke tehnologije, sestrinstva, primaljstva i fizioterapije kao preddiplomske studije dok diplomski smjerovi uključuju fizioterapiju, klinički nutricionizam i sestrinstvo. 
Sveučilište u Rijeci

</doc>
<doc id="645820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645820" title="Victor D'Hondt">
Victor D'Hondt

Victor D'Hondt (Gent, 20. studenog 1841., Gent, 30. svibnja 1901.)
Victor Joseph Auguste D'Hondt, belgijski pravnik, bio je profesor općeg i građanskog prava na Sveučilištu u Gentu. Poznat je po tome što se zalagao za uvođenje metode raspodjele glasova u zastupnička mjesta koja se njemu u čast naziva D'Hondtova metoda.
D'Hondt je 1881. s istomišljenicima osnovao društvo za promjenu izbornog sustava u Belgiji. Glavnu su polemiku vodili s pristašama metode najvećih ostataka. Pri toj metodi mogu se dogoditi neugodne anomalije, primjerice da lista s natpolovičnim brojem glasova nema natpolovičan broj mandata. Uspjeli su koncem 1889. kada je D'Hondtova metoda zakonski usvojena u belgijskom izbornom sustavu. Vremenom su je prihvatili u većini europskih zemalja i u mnogim zemljama svijeta.
D'Hondt je objavio nekoliko radova u kojima je opisao tu metodu, njena svojstva i primjene. U tim radovima ima nekih elemenata matematike pa se D'Hondta često smatra i matematičarom.

</doc>
<doc id="645821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645821" title="1. B HVL 2019.">
1. B HVL 2019.

1.B HVL za 2019. je četrnaesto izdanje 1.B vaterpolske lige, drugog stupnja hrvatskog prvenstva u vaterpolu. U ligi sudjeluje sedam momčadi koji igraju dvokružnu ligu. Utakmice su igrane od siječnja do svibnja 2019. godine. &lt;br&gt; Ligu je treći put zaredom osvojio "Bellevue Crodux" iz Dubrovnika. 
Rezultatska križaljka.
"Ažurirano: 22. lipnja 2019. 
Najbolji strijelci.
Strijelci 20 i više golova u sezoni 2019. 
Izvor: &lt;br&gt; 
"Ažurirano: 22. lipnja 2019. 

</doc>
<doc id="645824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645824" title="Andropogoninae">
Andropogoninae

Andropogoninae, podtribus trava u tribusu "Andropogoneae". Postoji 11 rodova.

</doc>
<doc id="645826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645826" title="Anthristiriinae">
Anthristiriinae

Anthristiriinae, nekadašnji podtribus trava u tribusu "Andropogoneae", sinonim za Andropogoninae. Opisao ga je J. Presl 1830., a u njega je uključivano desetak rodova. Rod "Anthistiria" po kojemu je podtribus imenovan, sinonim je za Themeda. 

</doc>
<doc id="645827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645827" title="Arthraxon">
Arthraxon

Arthraxon, podtribus trava, jedini u tribusu "Arthraxoninae". Pripada mu dvadesetak vrsta u Aziji, Africi i Australiji. 

</doc>
<doc id="645828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645828" title="Arthraxoninae">
Arthraxoninae



</doc>
<doc id="645830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645830" title="Chionachninae">
Chionachninae

Chionachninae, podtribus trava u tribusu "Andropogoneae". Postoji nekoliko rodova. Rod "Chionachne" po kojemu je podtribus imenovan, sinonim je za "Polytoca". 

</doc>
<doc id="645832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645832" title="Suzice">
Suzice

Suzice (koiks, jobove suze, lat. "Coix"), podtribus trava u tribusu "Andropogoneae". Jedini rod je Coix s tri priznate vrste, iz Azije i Australije.
Jobove suze su korisno i uresno jednogodišnje raslinje ili trajnice.

</doc>
<doc id="645835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645835" title="Coix">
Coix



</doc>
<doc id="645837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645837" title="Koiks">
Koiks



</doc>
<doc id="645839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645839" title="Coicinae">
Coicinae



</doc>
<doc id="645840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645840" title="Dimeria">
Dimeria

Dimeria, rod trava, nekadfa jedini u podtribusu "Dimeriinae", danas uključen u podtribus "Ischaeminae". Postoji pedesetak vrsta jednogodišnjeg raslinja i trajnica u suptropskoj i tropskoj Aziji, Australiji, zapadnom Pacifiku, Madagaskaru i jugu Arapskog poluotoka.

</doc>
<doc id="645841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645841" title="Dimeriinae">
Dimeriinae



</doc>
<doc id="645842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645842" title="Germainiinae">
Germainiinae

Germainiinae, podtribus trava u tribusu "Andropogoneae". Postoji 5 priznatih rodova. 

</doc>
<doc id="645843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645843" title="Ischaeminae">
Ischaeminae

Ischaeminae, podtribus trava u tribusu "Andropogoneae". Postoji četiri priznata roda. 

</doc>
<doc id="645844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645844" title="Stipeae">
Stipeae

Stipeae, tribus trava u potporodici Pooideae.

</doc>
<doc id="645847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645847" title="Triticum aestivum subsp. spelta">
Triticum aestivum subsp. spelta



</doc>
<doc id="645849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645849" title="Jara pšenica">
Jara pšenica

Jara pšenica (obična pšenica; lat. "Triticum aestivum") jedna od danas pet priznatih vrsta pšenica (Triticum), poznata je samo u uzgoju, a postoji pet njezinih podvrsta, među kojima maha i ozima pšenica, koja je nekada smatrana posebnom vrstom. 
Poznata durum pšenica, podvrsta je bijele ili engleske pšenice ("T. turgidum")

</doc>
<doc id="645850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645850" title="Triticum aestivum">
Triticum aestivum



</doc>
<doc id="645851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645851" title="Broćanska visoravan">
Broćanska visoravan



</doc>
<doc id="645853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645853" title="Američki YouTuberi">
Američki YouTuberi

Ovdje se abecedno upisuju američki YouTuberi. 

</doc>
<doc id="645857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645857" title="Britanski YouTuberi">
Britanski YouTuberi

Ovdje se abecedno upisuju britanski youtuberi. 

</doc>
<doc id="645861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645861" title="Jednozrna pšenica">
Jednozrna pšenica

Jednozrna pšenica (jednozrni pir, lat. "Triticum monococcum") jedna od danas pet priznatih vrsta pšenica ("Triticum"), poznata je samo u uzgoju, a postoji dvije njezine podvrste. Uzgajali su je još u starom Egiptu, gdje se osim za ishranu koristila i kao test za trudnoću.
Raširena je od Jugoistočne Europe na jugoistok do Afganistana.

</doc>
<doc id="645863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645863" title="Jednozrni pir">
Jednozrni pir



</doc>
<doc id="645865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645865" title="Triticum monococcum">
Triticum monococcum



</doc>
<doc id="645866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645866" title="Triticum timopheevii">
Triticum timopheevii

Triticum timopheevii, jednogodišnja korisna biljka iz roda pšenica ("Triticum"). Raširena je od Jugoistočne Turske do sjeverozapadnog Irana, na Kavkazu, i Iraku, a uvezena je i u Veliku Britaniju.

</doc>
<doc id="645867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645867" title="Troyes">
Troyes

Troyes je grad u sjeveroistočnoj Francuskoj. Troyes je upravno središte departmana Aube koji se nalazi u Pokrajina Grand Est. Prema popisu stanovništva iz 2016. Troyes je imao 61,988 stanovnika s gustoćom naseljenosti od 4700 stanovnika po kilometru2.
Zemljopis.
Troyes leži u dolini gdje počinje plovidba na rijeci Seinei. 
Vanjske poveznice.
Službena web stranica grada 

</doc>
<doc id="645869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645869" title="Chrétien de Troyes">
Chrétien de Troyes

Chrétien de Troyes (vjerojatno Troyes, oko 1135. – ?, oko 1183.) je bio francuski pjesnik, pisac i truver. Uvodi prvi u francusku književnost keltske legende o kralju Artusu (Arturu) i vitezovima s njegova dvora. Artus je sjajan vladar, čiji je dvor stjecište vitezova Okruglog stola. Iznoseći njihove pothvate, Chrétien de Troyes izlaže svoj aristokratski svjetonazor i koncepciju tzv. udvorne (kurtoazne) ljubavi, koju preuzima od provansalskih trubadura. Među njegovim pustolovnim romanima ističu se Érec i Énide, prvi francuski roman o životu na dvoru kralja Artusa; Lancelot, roman o vitezu (kavaliru) koji služi svojoj gospoji; Yvain, roman koji iznosi problem ljubavi u braku. Njegov nedovršeni Perceval ili Priča o Graalu (Perceval ou le Conte du Graal, 1180.), pun mistike i alegorija, pokušaj je da se keltske legende protumače u kršćanskome smislu. Chrétien de Troyes ide u red najznatnijih francuskih srednjovjekovnih pjesnika i tvorac je francuskoga romana.

</doc>
<doc id="645870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645870" title="Zdravko Pucak">
Zdravko Pucak

Zdravko Pucak (Lički Ribnik, 13. srpnja 1955. - Karlovac, 31. kolovoza1980.), hrvatski pjesnik 
Život.
Odmah po rođenju s roditeljima prelazi u Karlovac. Osnovnu i srednju školu polazio je i završio u gradu Karlovcu.
Na filozofskom fakultetu u Zagrebu studirao je jugoslavenske jezike i književnost.
31.8.1980. tragičnom voljom završava život jedva navršivši 25 godina.
Djela.
Njegova književna ostavština ima preko 270 pjesama što svjedoči o veoma plodnoj stvaralačkoj aktivnosti ovog pjesnika.
Postumno izdane zbirke poezije:
1. Slomljena krila, Zdravko Pucak,  Zagreb, 1987.
- priredio: Gojko Sušac
- Ilustrirao: Danijel Butala
- izdavači: Ana i Ivan Pucak
2. "Plaha intima," Zdravko Pucak, Karlovac, 1991.
- priredio: Gojko Sušac
- Ilustrirao: Danijel Butala
- izdavač: Matica hrvatska
Književna priznanja.
26.1.1987. godine Radio Zagreb mu je u emisiji za mlade pod naslovom „Čuđenje u svijetu“ prvi objavio neveliku rukovet stihova odškrinuvši tako vrata u jednu stvaralačku izdvojenost ispunjenu mladićkim nemirima jedne samovoljno izabrane samoće.
U spomen na mladog pjesnika i njegovo stvaralaštvo Ogranak Matice hrvatske u Karlovcu i Grad Karlovac  dodjeljuje mladim pjesnicima Hrvatsku književnu nagradu “Zdravko Pucak” još od 1995. godine.
Obitelj.
Otac Ivan rođen  je u Donjoj Kupčini, a radio je u unutarnjim poslovima na upravno-pravnim poslovima i u kriminalistici, a majka Ana je bila profesor defektologije.  
Izvori.
1. Slomljena krila, Zdravko Pucak,  Zagreb, 1987; Bilješke o piscu, Gojko Sušac
2. Oblaci nad zjenicom sreće, Ivan Pucak, Karlovac, 2003, Matica hrvatska; Bilješke o piscu

</doc>
<doc id="645871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645871" title="Colin Muset">
Colin Muset

Colin Muset je bio francuski truver koji je živio u prvoj polovici 13. stoljeća. Rodom najvjerojatnije iz champagnsko-lorenskoga područja. Njegovih petnaestak pjesama svjedoče o iznimno nadarenom ovladavanju različitim lirskim vrstama. Pjesme u kojima je sačuvana i melodijska linija karakterizira ponavljanje kratkih melodijskih formula, blisko pučkoj pjesmi. Posebna je važnost njegovih pjesama u spomenu srednjovjekovnih glazbala i načinu njihova sviranja.

</doc>
<doc id="645872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645872" title="Gautier de Coinci">
Gautier de Coinci

Gautier de Coinci (Coinci, Aisne, oko 1178. – Soissons, 25. rujna 1236.) je bio francuski pjesnik, pisac, truver i Veliki prior benediktinskoga samostana Saint-Médard u Soissonsu. Napisao nekoliko hagiografija i pjesničku verziju Novoga zavjeta, ali je poznat najviše po versificiranoj obradbi latinskih marijanskih legendi Čuda Naše Gospe (Miracles de Nostre-Dame); prepjevao ih u francuske stihove (oko 30 000), dodavši i nekoliko vlastitih lirskih pjesama, koje je popratio melodijama preuzetima iz svjetovnih pjesama.

</doc>
<doc id="645873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645873" title="Prva hrvatska kuglačka liga za žene 2006/07.">
Prva hrvatska kuglačka liga za žene 2006/07.



</doc>
<doc id="645875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645875" title="Bijela pšenica">
Bijela pšenica

Bijela pšenica (engleska pšenica, engleski pir, lat. "Triticum turgidum") jednogodišnja biljka iz roda pšenica. Iz Azije prenesena je u velike dijelove Europe i Sjevernu Ameriku i sjevernu Afriku
Postoji nekoliko podvrsta koje su se nekada smatrale posebnim vrstama.

</doc>
<doc id="645876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645876" title="Triticum turgidum">
Triticum turgidum



</doc>
<doc id="645878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645878" title="Katatonia">
Katatonia

Katatonia je švedski heavy metal sastav koji su 1991. godine u Stockholmu osnovali Jonas Renkse i Anders Nyström. U početku je bio studijski projekt navedenog dua koji se njime koristio kako bi mogao svirati death metal. Zbog rastuće popularnosti grupa je počela nastupati s raznim koncertnim glazbenicima, no oni su se cijelo vrijeme mijenjali. Među poznatijim takvim glazbenicima tijekom 1990-ih bio je Mikael Åkerfeldt iz Opetha. Nakon dva death/doom albuma, "Dance of December Souls" (iz 1993.) i "Brave Murder Day" (iz 1996.), problemi s Renkesovim glasom, kao i novi glazbeni utjecaji nagnali su skupinu da napusti death metal i prikloni se tradicionalnijem, melodičnom obliku heavy metala. Objavila je još dva albuma, "Discouraged Ones" (iz 1998.) i "Tonight's Decision" (iz 1999.), prije nego što je tijekom 2000-ih postala kvintet. S tom je postavom sastav objavio još četiri albuma: "Last Fair Deal Gone Down" (iz 2001.), "Viva Emptiness" (iz 2003.), "The Great Cold Distance" (iz 2006.) i "Night Is the New Day" (iz 2009.); sa svakim navedenim uratkom počeo se odmicati od metala i dodavati elemente progresivnog rocka. Do novih izmjena u postavi došlo je 2010-ih, no Renkse i Nyström i dalje su ostali u grupi te tako objavili deveti i deseti studijski album, "Dead End Kings" (iz 2012.) i "The Fall of Hearts" (iz 2016.). Nakon promidžbene turneje za potonji album 2017. godine skupina je početkom 2018. pauzirala svoj rad, a ponovno se okupila u veljači 2019. godine.
Povijest.
Rane godine (1991. – 1997.).
Sastav su 1991. godine osnovali Jonas Renkse i Anders Nyström kao vlastiti studijski projekt. Renkse je bio zaslužan za pjevanje, grube vokale i sviranje bubnjeva, dok je Nyström svirao bas-gitaru i gitaru. Renkse je bio glavni pisac tekstova, a Nyström glavni skladatelj pjesama. Navedeni su izvođači zajedno radili na glazbi još od 1987., ali su se njome počeli ozbiljno baviti 1991. godine, kad su počeli snimati svoj prvi uradak, demo "Jhva Elohim Meth... The Revival". Budući da je u to vrijeme na članove grupe utjecao uspon death metala u Europi, taj uradak, kao i nekoliko naknadnih nosača zvuka koje je skupina objavila kasnije, pripadao je death/doom žanru. Demo je postao dovoljno uspješan u podzemnoj metal sceni da ga je manja diskografska kuća, Vic Records, ponovno objavila kao EP 1993. godine. Zbog novostečene popularnosti u sastav je ušao basist Guillaume Le Huche; ta je nova postava počela održavati koncerte i vratila se u studio kako bi snimila debitantski studijski album, "Dance of December Souls", koji je bio objavljen krajem 1993. godine. Zbog melankoličnog i depresivnog prizvuka pjesama skupinu se počeo svrstavati pod death/doom.
Nakon promidžbene turneje za album trio je snimio još jedan EP, "For Funerals to Come", koji je bio objavljen početkom 1995. godine. Međutim, Le Huche je napustio skupinu ubrzo nakon toga te se ona raspala na godinu dana jer nije mogla pronaći njegovu zamjenu; u to su se vrijeme Renkse i Nyström počeli baviti vlastitim projektima. Renkse je u to vrijeme s gitaristom Fredrikom Norrmanom osnovao novu grupu, October Tide. Nakon što je neko vrijeme radio na projektu s njim, Renkse je odlučio ponovno okupiti Katatoniju te je tako Norrman postao njezin novi treći član.
Skupina se ponovno okupila 1996. godine i iste je godine objavila drugi studijski album, "Brave Murder Day". Osim toga što je Norrman svirao gitaru na tom albumu, sastav je pozvao i Renkseovog prijatelja, Mikaela Åkerfeldta iz grupe Opeth, da albumu pridonese grubim vokalima jer ih Renkse zbog medicinskih razloga više nije mogao izvoditi. Taj uradak, kao i EP "Sounds of Decay", koji je ista postava objavila iduće godine, smatraju se posljednjim Katatonijinim uradcima u doom/death žanru te se sastav na naknadnim albumima počeo više baviti čistim vokalima. Kako bi podržala album, skupina je angažirala basista Mikaela Oretofta i otišla na svoju prvu europsku turneju, koju je održala s progresivnim metal sastavom In the Woods...
Odmak od death metala (1998. – 1999.).
Iako je Renkse eksperimentirao s čistim, melodičnim vokalnim izričajem uz pratnju metal instrumetacije već 1994. godine na skladbi "Scarlet Heavens" (objavljenoj na ograničenoj inačici split albuma "Katatonia/Primordial" 1996. godine), skupina se u to vrijeme još nije osjećala spremnom potpuno posvetiti takvom glazbenom stilu. Ipak, na koncu se ipak odlučila početi baviti njime nakon objave EP-a "Sounds of Decay" i radi želje za stvaranjem osjećajnije glazbe. Prvi uradak na kojem je taj stil bio prisutan bio je EP "Saw You Drown", objavljen početkom 1998. godine; na njemu se ponovno pojavila pjesma "Scarlet Heavens", koja je tad prvi put bila objavljena diljem svijeta. Kasnije te godine sastav je objavio prvi studijski album u tom stilu, pod imenom "Discouraged Ones". 
Nakon objave uratka grupa je potpisala ugovor s Peaceville Recordsom, označivši tako svoju prvu suradnju s većom diskografskom kućom. K tome, Renkse se želio više posvetiti usavršavanju pjevanja te je zbog toga prestao svirati bubnjeve. Iako ju je Micke Oretoft napustio nakon objave "Discouraged Onesa", Katatonia je nastavila postojati te je 1999. godine snimila i objavila četvrti studijski album, "Tonight's Decision". Renkse i Nyström imali su poteškoće dok su radili na albumu te im je za samo skladanje pjesama bilo potrebno više od sedam mjeseca. Kad su počeli snimati uradak, u studio su kao gostujućeg bubnjara pozvali Dana Swana, koji je pomagao skupini u njezinom najranijem razdoblju. Iako na albumu nije bilo grubih vokala, sastav je zamolio Åkerfeldta da bude producent vokala, nešto za što je bio zaslužan i na "Discouraged Onesu".
Nakon objave "Tonight's Decisiona" grupi je dodijalo tražiti studijske glazbenike i odlučila je poraditi na stvaranju trajne postave. Fredrick Norrman u nju je pozvao svojeg brata, basista Mattiasa Norrmana, dok joj se kao bubnjar pridružio Daniel Liljekvist.
Čvrsta postava i međunarodna popularnost (2000. – 2009.).
Nakon što se postava učvrstila s Renkseom, Nyströmom, braćom Norrman i Liljekvistom, sastav je počeo raditi na svojem petom albumu, prvom od njih četiri koje će kvintet objaviti tog desetljeća. Iako problema s nestalnim članovima više nije bilo, snimanje je i dalje bilo problematično, ovog puta zbog ograničenog budžeta zbog kojeg članovi nisu mogli biti dugo u studiju. Grupa je zbog toga snimala dijelove albuma u više navrata od travnja do prosinca 2000. godine. Iako su prestanci i početci snimanja bili mučni, upravo zbog te je strategije skupina bila u mogućnosti prerađivati materijal dok nije snimala, nešto za što je kasnije izjavila da joj je pomoglo u oblikovanju albuma. Rezultirajući uradak, "Last Fair Deal Gone Down", bio je objavljen u svibnju 2001. godine i označio je dodatni odmak od tradicionalnog heavy metala prema zvuku sličnijem hard rocku. Sastav je prije samog uratka odlučio objaviti EP "Teargas", koji je u biti bio singl s naslovnom pjesmom i dvije dodatne skladbe. Još jedan EP koji je nastao u isto vrijeme kad i "Last Fair Deal Gone Down", "Tonight's Music", bio je objavljen ubrzo nakon samog albuma. Skupina je zaključila godinu europskom turnejom s Opethom te su Renkse i Nyström na nekim Opethovim nastupima bili gostujući pjevači kad je Åkerfeldt imao probleme s glasom.
Sredinom 2002. godine skupina je počela skladati materijal za šesti album i u listopadu iste godine ušla je u studio kako bi službeno počela snimati uradak. U travnju 2003. objavila je rezultirajući nosač zvuka, "Viva Emptiness". Podržali su ga singl "Ghost of the Sun" i slično nazvana turneja "Ghost of the Spring". Turneja, koja se održavala u Europi i tijekom koje je Katatoniji Daylight Dies bio predgrupa, održala se kako je bilo predviđeno, iako je grupa kasnije zbog bolesti morala otkazati nastup koji se trebao održati u lipnju u Njemačkoj, dok su koncerti na festivalima u srpnju bili otkazani zbog problema s neovisnom organizacijom. Album je bio vrlo uspješan i postao je prvi Katatonijin album koji se našao na službenim ljestvicama pojavivši se na 17. mjestu finske ljestvice albuma.
Sastav je proveo veći dio 2003. i 2004. godine na promidžbenoj turneji za album. Počeo je skladati materijal za sedmi studijski album već u listopadu 2004. godine, dok je šest mjeseci 2005. godine proveo u studiju snimajući uradak, ali s pauzama za dodatne koncerte. U to su vrijeme jedini novi uradci skupine bile dvije kompilacije: "Brave Yester Days", kolekcija skladbi iz njezinog death metal doba sredinom 1990-ih, i "The Black Sessions", zbirka pjesama iz vremena nakon što je napustila death metal. Iako je izvorno planirala album objaviti koncem 2005. godine, snimanje se nastavilo do kraja te godine te je tako objava morala biti odgođena za 2006. godinu. Taj album, pod imenom "The Great Cold Distance", bio je objavljen u ožujku 2006. godine s popratnim singlovima "My Twin" i "Deliberation".
Katatonia je ponovo otišla na turneju te je njezin nastup na festivalu Summer Breeze Open Air 2006. godine bio zabilježen na koncertnom albumu "Live Consternation", koji je bio objavljen 2007. godine. K tome, prva je sjevernoamerička turneja grupe uz izvođače Daylight Dies i Moonspell trajala od listopada do studenog 2006. godine. Turneja se nastavila održavati i 2007. godine, s time da se tijekom prve polovice te godine održavala u Europi, dok se tijekom druge odvijala u Sjevernoj Americi.
Nakon što je turnejom podržao "The Great Cold Distance" 2006. i 2007. godine, sastav je već početkom 2008. godine počeo raditi na novom uratku. Tijekom ljeta te godine već je dvaput bio rezervirao studio, ali je oba puta otkazao jer nije bio zadovoljan osmišljenim materijalom. Autorska blokada, prouzročena time što su članovi grupe bili pod pritiskom da trebaju objaviti album koji bi se mogao mjeriti s "The Great Cold Distanceom", bila je glavni razlog sporijeg rada na albumu; "The Great Cold Distance" tad je bio uradak s kojim je postigla svoj najveći kritički i financijski uspjeh. Renkse i Nyström također su se pitali kojim bi se glazbenim stilom trebali baviti na njemu te su na koncu odlučili da će se približiti progresivnom rocku. Međutim, rad na albumu opet se odužio; skupina je nastavila skladati materijal i 2009. godine, ali u studio nije ušla sve do ljeta te godine. I u vrijeme snimanja nastavila je održavati koncerte te je na kraćoj europskoj turneji bila predgrupa Porcupine Treeju. Nakon više od tri i pol godine, u listopadu 2009. godine, grupa je objavila svoj osmi studijski album "Night Is the New Day", dok je singl "Day and Then the Shade" bio objavljen mjesec dana ranije. Vrijeme utrošeno na album na kraju se isplatilo jer je uglavnom dobio pozitivne recenzije. PopMatters ga je nazvao drugim najboljim metal albumom 2009. godine.
Promjene u postavi, "Dead End Kings" i "The Fall of Hearts" (2010. – 2017.).
Ubrzo nakon objave "Night is the New Dayja" dogodila se prva promjena u postavi nakon deset godina; braća Norrman na miran su način napustili sastav, izjavivši da se žele usredotočiti na život kod kuće, a ne odlaziti na još međunarodnih turneja. Zamijenili su ih dugogodišnji tehničar za gitaru, gitarist Per Eriksson, i basist Niklas Sandin. U ožujku 2010. godine skupina je objavila EP "The Longest Year", na kojem su se nalazile neobjavljene skladbe i alternativne inačice pjesama s "Night is the New Dayja" te koje su naknadno bile objavljene na posebnoj reizdanoj inačici albuma 2011. godine. Katatonia je potom otišla na turneju i pojavila se na festivalu Sonisphere u Ujedinjenom Kraljevstvu, ali je 2010. otišla i na sjevernoameričku turneju sa Swallow the Sunom, dok je na drugu sjevernoameričku turneju otišla 2001. godine s Opethom, koji je tad podržavao svoj novi album "Heritage". Zaključila je godinu koncertom u prosincu kojim je proslavila svoju 20. godišnjicu postojanja, na kojem je svirala pjesme iz raznih dijelova svoje karijere i tijekom kojeg su joj se pridružili bivši članovi, među kojima su bili braća Norrman i Le Huche, kako bi s njima odsvirala određene pjesme.
Sastav je 30. siječnja 2012. ušao u studio kako bi snimio deveti studijski album. Rezultirajući uradak, "Dead End Kings" bio je objavljen u kolovozu te godine. Kako bi podržala nosač zvuka, grupa je s Devin Townsend Projectom otišla na zajedničku turneju "Epic Kings Idols Tour", koja se održala u rujnu u Sjevernoj Americi, nakon čega je u studenome iste godine s Alcestom i Juniusom otišla na europsku turneju "Dead Ends of Europe Tour". Za singl "Lethean" 18. veljače 2013. bio je objavljen glazbeni spot koji je režirao Lasse Hoile. U rujnu 2013. godine skupina je objavila "Dethroned &amp; Uncrowned", album koji je sadržavao akustične prerade skladbi s "Dead End Kingsa". Financirala ga je diskografska kuća Burning Shed, ali i nabava iz mnoštva putem web-stranice PledgeMusic, tijekom koje je sastav dobio 190% zatraženih sredstava. Nakon toga 2014. je godine otišao na akustičnu turneju "The Unplugged &amp; Reworked Tour" kako bi podržao uradak. Prije početka te je turneje na Dan prodavaonica ploča objavio EP bonus skladbi pod imenom "Kocytean".
Godine 2014. Eriksson i Katatonia "odlučili su se razići" zbog "različitih pogleda na stvari" i radi Erikssonove želje za životom u Barceloni. Bruce Soord iz The Pineapple Thiefa privremeno je zamijenio Erikssona tijekom svibanjske turneje sastava, dok je sredinom te godine mjesto gitarista na neko vrijeme zauzeo Tomas Åkvik. Dugogodišnji bubnjar Liljekvist izašao je iz skupine u travnju 2014. zbog privatnih i financijskih razloga. Grupa je 31. ožujka 2015. objavila koncertni album "Sanctitude". U studenom te godine objavila je da će njezin novi bubnjar biti Daniel Moilanen te da radi na novom albumu. Taj je album, "The Fall of Hearts", bio objavljen 20. svibnja 2016. godine. Bio je to prvi Katatonijin uradak na kojemu je svirao novi bubnjar Daniel Moilanen, ali i novi gitarist Roger Öjersson, koji je zamijenio Erikssona. Radi promidžbe albuma bila su objavljena dva singla, "Old Heart Falls" i "Serein". Sastav je otišao i na turneju 2017. godine kako bi podržao album te je tijekom nje u ožujku počeo nastupati u Sjevernoj Americi.
Pauza u radu i povratak (2018.–danas).
Skupina je najavila da će 2018. nakratko prestati s radom. Komentirala je da je krajem 2017. Öjersson završio u bolnici zbog ozbiljne leđne ozljede te da zbog toga i nekoliko ostalih neobjašnjenih teškoća treba na neko vrijeme napraviti pauzu i "razmotriti što joj nosi budućnost".
Tijekom veljače 2019. Katatonia je najavila svoj povratak i izjavila da će turnejom i deluxe inačicom uratka proslaviti desetu godišnjicu objave albuma "Night Is the New Day". Godinu dana kasnije skupina je najavila jedanaesti studijski album, "City Burials", i objavila prvi singl, "Lacquer".
Glazbeni stil i utjecaji.
Sastav je poznat po mijenjanju glazbenog stila tijekom cijele svoje karijere. Nyström je u intervjuu iz 2006. godine objasnio takav potez:
Definitivno smo metal grupa, ali ne postavljamo si granice i ograničenja kad je u pitanju naš zvuk. Ne pripadamo nužno nekom određenom podžanru metala. Samo sviramo mračnu i žestoku glazbu i pokušavamo biti dovoljno otvorena uma kako bismo mogli evoluirati i ostati odani sebi. Čast mi je reći da Katatonia ne zvuči kao nijedna druga skupina. Spretno smo izbjegli žanr gothic metala u koji većina sastava upadne prilikom mijenjanja svojeg glazbenog izričaja iz doom/death metala u nešto više melodično i sličnije rocku. Gravitiramo suvremenijem alternativnom zvuku koji je lišen svih kičeva i klišeja.
Na sličan je način Nyström opisao Katatonijine nastupe: Kad Jonas strastveno pjeva stihove o privatnim, mračnim i deprimirajućim stvarima i tijekom toga ga se optužuje za to da je frontmen protiv svoje volje, to mu sigurno katkad teško pada. Zapravo mislim da bi bilo nesročno pjevati o takvim stvarima i istovremeno trčati po pozornici, pokazivati rogove, smijati se i uzbuđivati publiku. Nismo energična power metal skupina. Smatram da povučenost i sramežljivost više dočaravaju koncept naših pjesama nego divlje ponašanje, ali imamo nekoliko pjesama, mahom na posljednja dva albuma, koje nisu baš sumorne, ali su i dalje mračne. Njima bolje pristaje agresivniji pristup.
Renkse je spomenuo da je Katatonia na početku bila nadahnuta raznim death metal grupama, među kojima su bili Morbid Angel, Entombed, Carnage, Autopsy i Paradise Lost te da je na nju pogotovo utjecao "Gothic", album potonjeg izvođača. K tome, Renkse je nekoliko puta istaknuo da je na nju utjecao i rad američkog progresivnog metal sastava Tool. Nyström je kao nadahnuće skupini nakon njezinog death metal doba naveo rad Porcupine Treeja. U Katatonijinom dokumentarnom filmu "Last Fair Day Gone Night" iz 2011. godine Nyström je također spomenuo da su alternativni metal izvođači poput A Perfect Circlea i Mudvaynea utjecali na njezin žestok zvuk utemeljen na rifovima na jednoj žici, koji se prvi put pojavio na "Viva Emptiness"u iz 2003.
Komentari ostalih glazbenika.
Određeni su izvođači i sastavi naveli Katatoniju kao utjecajnu skupinu, a među njima su Agalloch, Nachtmystium, Andy Schmidt iz Disillusiona, Niklas Kvarforth iz Shininga, Klimt 1918, Marcela Bovio iz Stream of Passiona, Daylight Dies, Nucleus Torn, Khors, Marjana Semkina iz iamthemorninga, Wet, Vladimir Agafonkin iz Obiymy Doshchua, Nahemah, Forest Stream, Forgotten Tomb, Alex Vynogradoff iz Kauana, Bilocate, Maxime Côté iz Catuvolcusa, Nocturnal Depression, Last Leaf Down, Schizoid Lloyd i Pallbearer.
K tome, neki su glazbenici pohvalili Katatonijin rad, a među njima su Mark Jansen iz Epice, Luc Lemay iz Gorgutsa, Jim Matheos iz Fates Warninga, Esa Holopainen iz Amorphisa i Bruce Soord iz The Pineapple Thiefa.
Izvori.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="645879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645879" title="Prehrambena tvrtka">
Prehrambena tvrtka



</doc>
<doc id="645880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645880" title="Chipita">
Chipita

Chipita S.A. je grčka prehrambena tvrtka sa sjedištem u Ateni, u Grčkoj. Od 2016. godine djeluje u 66 zemalja. 
Povijest.
Osnovali su je pet Gavalakis braće 1973. (imali su 50% vlasništva) i Constandinos &amp; Efrosini Tsaltas (isto su imali 50% vlasništva) u Moshato, Ateni. Spyros Theodoropoulos je 1986. preuzeo kontrolu nad tvrtkom. Proizvodnja mini 7Days kroasanima započelo je 1972. godine. Tvrtka se unaprijedila u anonimno društvo (vrsta dioničkog društva) 1994. kada se pridružila Antenskoj burzi. Tvrtka se 2005. godine spojila s Delta Holding S.A. Pet godina kasnije tvrtka, čije je većinsko vlasništvo držala tvrtka Vivartija prodana je Spyros Theodoropoulos i saudijskoj tvrtki Olayan Group. 
Chipita je razvila e-trgovinu u Bosna i Hercegovina 
Proizvodi.
Chipita ima međunarodne robne marke kao što su 7DAYS, finetti i Chipicao te lokalne robne marke Molto, Spin Span, Chipita Chips, Tsipers i Extra. 

</doc>
<doc id="645884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645884" title="Triticum urartu">
Triticum urartu

Triticum urartu, jednogodišnja biljka iz roda pšenica. Divlja je vrsta pšenica čija je domovina jugozapadna Azija, od istočnog Mediterana do Kavkaza i sjeverozapadnog Irana.
Jedan je od tri pretka heksaploidne pšenice "T. aestivum" (AU genom).

</doc>
<doc id="645895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645895" title="Bitka kod Adve">
Bitka kod Adve

Adva (eng.: Adwa, tal.: Adua, amharski: አድዋ), glavni je grad etiopske regije Tigre. Kod Adve su tijekom Prvog talijansko-abesinskog rata, etiopske snage pod vodstvom cara Menelika II. porazile, 1. ožujka 1896. talijanski ekspedicijski korpus pod zapovjedništvom generala Oresta Baratierija.
Tijek bitke.
Talijanski korpus sastava 3 pješačke brigade i jedne domorodačke čete (14500 ljudi i 56 topova), krenuo je predvečer 29. veljače u tri kolone s položaja sjeveroistočnio od Adve da na povoljnijem položaju izazove te spremno dočeka napad Etiopljana. Glavnina etiopskih snaga bila je prikupljena u advanskom bazenu, a jedan odred zatvarao je dolinu Mariam Sciavitu — svega oko 70 000 pješaka, 8600 konjanika i 42 topa. Zemljište ispresjecano nepreglednim planinama otežavalo je pokret talijanskih jedinica i međusobnu povezanost.
Lijeva kolona generala Mattea Francesca Albertona izbila je greškom do Ende Chidane Meret gdje su je Etiopljani iznenada napali i do 11 sati obuhvatom uništili.
Srednja kolona generala Giuseppea Edoardoa Arimondija, razvijena na uzvišenjima Belah i Raio gdje je napadnuta, te do 12:30, u potpunosti razbijena. Pričuva koju je vodio general Guiseppe Ellena nestala je kada su je etiopljani okružili i uništili.
Desna kolona generala Vittorija Dabormideja primila je ujutro naređenje da pruži pomoć lijevoj koloni, ali je, izgubivši vezu s prethodnicom, izbila u dolinu Mariam Sciavitu, gdje je, također, opkoljena te razbijena.
Posljedice bitke.
Talijanski gubici iznosili su oko 6600 mrtvih (među kojima su 2 generala i 266 časnika), 500 ranjenih i 1700 zarobljenih. Zarobljena je ili uništena sva komora i topništvo. Etiopska pobjeda je više rezultat veće manevarske sposobnosti, nego brojne nadmoćnosti. Poraz kod Adve uništio je planov da ovim ratom prošire svoje posjede na Crvenom moru. Mirom u Adis Abebi, 26. listopada 1896. godine priznata je potpuna nezavisnost Etiopije.

</doc>
<doc id="645905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645905" title="Johann Wilhelm Hittorf">
Johann Wilhelm Hittorf

Johann Wilhelm Hittorf (Bonn, 27. ožujka 1824. – Münster, 28. rujna 1914.), njemački fizičar i kemičar. Doktorirao (1846.) na Sveučilištu u Bonnu. Bio je profesor na Sveučilištu u Münsteru (od 1847. do 1889.). U fiziku je ušao preko elektrokemije, proučavajući gibanje iona prouzročeno prolaskom električne struje kroz otopinu. Godine 1853. otkrio je da se različiti ioni mogu gibati različitim brzinama i uveo pojam prijenosnoga broja. S Juliusom Plückerom istražio je s pomoću elektronskih cijevi spektre mnogih kemijskih elemenata. Otkrio je da alotropne modifikacije mogu dati različite spektre. Proučavao je prolaz električne struje kroz razrijeđene plinove i u tu je svrhu konstruirao poseban uređaj (Hittorfova cijev). Primijetio je da se, kada se između katode i osvijetljene strane cijevi nalazi bilo kakav predmet, pojavljuje sjena toga predmeta, to jest da se u odsutnosti magnetskoga polja katodne zrake šire pravocrtno (1869.). Bio je član francuske Akademije znanosti od 1900.
Hittorfov prijenosni broj.
Hittorfov prijenosni broj (oznake "t–" i "t+") relativna je mjera brzine kojom se ion nekog elektrolita pri elektrolizi giba prema anodi, odnosno katodi. Hittorfov prijenosni broj dan je omjerom brzine aniona "v" (ili kationa "u") i zbroja brzina aniona i kationa, to jest Hittorfov prijenosni broj aniona:
i Hittorfov prijenosni broj kationa: 
gdje je:
Primjerice, u otopini natrijeva klorida ili kuhinjske soli (NaCl) u vodi jednak je broj pozitivnih iona natrija i negativnih iona klora. Ioni klora imaju veću električnu pokretljivost te stoga prenose više od polovice električne struje.
Katodne i kanalne zrake.
Bit negativnog elektriciteta razjasnilo je prije svega pokusno ispitivanje katodnih zraka koje je otkrio J. Plücker 1858. Te zrake su se opažale pri elekričnom izbijanju u cijevima, gdje je zrak ili plin bio isisan do vrlo niskog tlaka. U normalnim prilikama zrak gotovo nikako ne vodi električnu struju. On je električni izolator. No kad se zrak jako razrijedi, tada se najedanput opaža svjetlucanje između obiju elektroda. Od katode šire se katodne zrake. Za ispitivanje katodnih zraka stekli su velike zasluge J. W. Hittorf, W. Crookes, Varley te osobito J. J. Thomson i P. Lenard. Pokusi su otkrili ova bitna svojstva:
Prema svim tim svojstvima fizičari su zaključili da se katodne zrake moraju sastojati od čestica iste mase i istog električnog naboja. Te čestice, kojima je masa morala biti mnogo manja od mase atoma, nazvane su elektroni. 
Danas se katodne zrake ponajčešće proizvode na način metalnog "isparavanja". Polazna je činjenica da užareni metali izbacuju elektrone. U vakuumskoj cijevi kao katoda služi užarena metalna nit. Nit isparuje elektrone u prostor. Ti elektroni imaju razmjerno male brzine. Između katode i anode ukopča se visoki električni napon, koji elektrone jako ubrzava i na taj način stvara brze elektronske struje. Brzina elektrona određena je električnim naponom između katode i anode. Kad elektron prođe električni napon "U", zadobiva energiju "e∙U". Ta dobivena energija očituje se u kinetičkoj energiji elektrona:
Savijanje katodnih zraka u električnom i magnetskom polju vrlo se dobro tumačilo predodžbom, da se one sastoje od čestica određene mase i električnog naboja koje se kreću po poznatom Newtonovom zakonu gibanja. Međutim, ispitivanja vrlo brzih elektrona ipak pokazuju svojstvena odstupanja od Newtonove mehanike. Tako se masa elektrona naglo povećava kad se brzina elektrona "v" približava brzini svjetlosti "c". Masu sporog elektrona ili, bolje rečeno, masu elektrona u mirovanju označit ćemo s "m", a masu elektrona u gibanju s "m’". Prema ispitivanjima dobiva se:
Promjene mase su neznatne, dok je brzina tijela mala prema brzini svjetlosti. Tek kad se brzine približe brzini svjetlosti, opažaju se odstupanja od klasične mehanike.
Neosporno je da elektroni moraju biti sastavni dijelovi atoma. Budući da su atomi kao cjelina neutralni, to moraju sadržavati i pozitivan elektricitet. Veza pozitivnog elektriciteta s atomima najjasnije se očitavala u ispitivanju kanalnih zraka što ih je otkrio Eugen Goldstein. 
Goldstein je ispitivao katodne zrake u staklenoj cijevi u kojoj je plin bio vrlo razrijeđen. Kako smo prije spomenuli, pri vrlo niskom tlaku šire se od katode katodne zrake. Goldstein je 1886. došao na misao da načini rupu u katodi. U prostoru iza kanala u katodi šire se tada nove zrake. Zrake nose pozitivan električni naboj. Budući da prolaze kroz kanal katode, dobile su naziv kanalne zrake. 
Sličnom metodom kao kod elektrona mogla se odrediti masa čestica kanalnih zraka. Mjerenja su pokazala da se mase čestica u kanalnim zrakama podudaraju s masama s masama kemijskih atoma. Kanalne zrake struje su pozitivnih iona. Postanak kanalnih zraka možemo lako objasniti. Pri električnom izbijanju nastaje uvijek u razrijeđenom plinu velik broj pozitivnih iona. To su atomi kojima se otkinuo jedan ili dva ili više elektrona. Kako ti atomi nose pozitivan naboj, to ih katoda koja je negativno nabijena jako privuče. Pozitivni ioni pojure prema katodi. No kako postignu velike brzine, projure kroz kanal katode u prostor iza katode. Tu se dalje kreću konstantnom brzinom. Kakvim plinom napunimo staklenu cijev, takve ione imat ćemo u kanalnim zrakama. 
Kanalne zrake s najlakšim česticama su vodikovi ioni. Vodikovi ioni imaju električni naboj +"e". Veći naboj ne mogu imati. U tom pogledu kanalne zrake vodika naliče na katodne zrake. Pozitivni vodikovi ioni dobili su ime protoni.

</doc>
<doc id="645927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645927" title="Kršćanstvo u 1571.">
Kršćanstvo u 1571.



</doc>
<doc id="645960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645960" title="FK Ventspils">
FK Ventspils

FK Ventspils je latvijski nogometni klub iz istoimenog grada koji trenutačno nastupa u Virslīgi. Osnovan je 1997. spajanjem dva kluba, Vente i Nafte.

</doc>
<doc id="645961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645961" title="Ostika">
Ostika

Ostika (oštrica, lat. "Aegilops"), rod korisnog jednogodišnjeg raslinja iz porodice travovki. Dvadesetak priznatih vrsta rasprostranjeno je od Makaronezije preko mediteranskih država do Himalaja i istoćne Kine.
U Hrvatskoj raste šest vrsta valjkasta ("A. cylindrica"), triuncijalna ostika ("A. triuncialis"), jednobodljasta ostika ("A. uniaristata"), lorentijeva ostika ("A. biuncialis"; sin. "Aegilops lorentii"), i vrste "A. geniculata" i "A. neglecta", obje poznate kao jajolika ostika, s time što je "A. neglecta" nazivana i neugledna ostika.

</doc>
<doc id="645962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645962" title="Aegilops">
Aegilops



</doc>
<doc id="645964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645964" title="Žuti zečji trn">
Žuti zečji trn



</doc>
<doc id="645965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645965" title="Sveti Lovrenc">
Sveti Lovrenc

Sveti Lovrenc je naselje u slovenskoj Općini Prebold. Sveti Lovrenc se nalaze u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Opis naselja.
Razbacano naselje s grmovitom jezgrom leži na južnom rubu Donje Savinjske doline istočno od Prebolda. Područje sela proteže se od rijeka Bolske i Savinje (Kotov) na sjeveru, do sjevernih padina Golave i brda Burkeljc na jugu.Kroz naselje teče potok "Rijeka", desni pritok Bolske. Sveti Lovrenc sastoji se od nekoliko zaselaka: Burkeljčev hrib, Gmajna, Lokavec, Rožmarin gasa, Brežnica i središnji dio, koji se zove naselje.
Povijest.
Selo je dobilo ime po zaštitniku mjesne crkve, slov. "Sveti Lovrenc" (hrv. sv. Lovro). Nakon Drugog svjetskog rata selo nazivalo se "Gornja vas", ali to ime među mještanima nikada nije zaživjelo, pa su ga 1991. godine ponovno, sada dobrovoljno preimenovali u Sveti Lovrenc.
Šentlovrenc, Šentloranc, Štleranc, Štlaranc... kako kažu mještani, ima mnoge znamenitosti, među kojima su ostaci ruševina dvorca Žaženberg (Sachsenwart), Štok ili veličanstvena kuća s podovima, groblje, brojne kapele, križeve i znamenja, i naravno crkva. Potonja je sagrađena u romaničkom razdoblju (prvi put se spominje 1247. godine) i pripada pod preboldsku župu.
Seljani su osnovali dobrovoljnu vatrogasnu postrojbu "PGD Sv. Lovrenc" 1918. godine.
Selo je nekada također bilo poznato po ciglani u Lokavcu čiji je rad završio osamdesetih godina 20. stoljeća.
Turizam.
U brdovitom području u okolici razvijaju se seoski turizam i planinarenje, a dolinski dio nadopunjuje ponudom rekreativnog ribolova, jahanja, jedriličarstvom te mnogobrojnim sportsko rekreativnim površinama.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2019. godine naselje je imalo 380 stanovnika.

</doc>
<doc id="645966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645966" title="Šešče pri Preboldu">
Šešče pri Preboldu

Šešče pri Preboldu je naselje u slovenskoj Općini Prebold. Šešče pri Preboldu se nalaze u pokrajini Štajerskoj i statističkoj regiji Savinjskoj.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2019. godine naselje je imalo 454 stanovnika.

</doc>
<doc id="645970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645970" title="Kosmos 2372">
Kosmos 2372

Kosmos 2372, ruski vojni fotografski izviđački satelit iz programa Kosmos. Vrste je Orljec-2 (Jenisej).&lt;ref name="Gunter/Orlets-2"&gt;&lt;/ref&gt;
Lansiran je 25. rujna 2000. godine u 10:10 s kozmodroma Bajkonura (Tjuratama) u Kazahstanu. Lansiran je u nisku orbitu oko planeta Zemlje raketom nosačem Zenit-2 11K77. Orbita mu je bila 210 km u perigeju i 335 km u apogeju. Orbitna inklinacija mu je bila 65,01°. Spacetrackov kataloški broj je 26538. COSPARova oznaka je 2000-056-A. Zemlju je obilazio u 89,96 minuta. Letjelica je bila teška 12-ak tona i opremljena dvadeset i dvjema kapsulama za nositi i prenijeti na Zemlju fotografije visoke razlučivosti. Razlikuje se od prijašnjih fotoizviđačkih svemirskih letjelica koje su funkcionirale samo dva ili tri mjeseca, jer ova je predviđena trajati godinu dana.
Deorbitirao je 20. travnja 2001. godine. Iz ove je misije ostalo još nekoliko dijelova koji su ostali kružiti u niskoj orbiti, poput dijelova motora, poklopaca motora i dr. i svi su 2000. vratili se u atmosferu.

</doc>
<doc id="645971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645971" title="Kosmos 2373">
Kosmos 2373

Kosmos 2373, ruski kartografski izviđački satelit iz programa Kosmos. Vrste je Jantar-1KFT (Kometa br. 20).
Lansiran je 29. rujna 2000. godine u 09:30 s kozmodroma Bajkonura (Tjuratam) u Rusiji. Lansiran je u nisku orbitu oko planeta Zemlje raketom nosačem Sojuz-U 11A511U. Orbita mu je bila 211 km u perigeju i 285 km u apogeju. Orbitna inklinacija bila mu je 70,34°. Spacetrackov kataloški broj je 26552. COSPARova oznaka je 2000-058-A. Zemlju je obilazio u 89,46 minuta. 
Bio je predviđen za kružiti oko Zemlje 60-ak dana tijekom čega je trebao spustiti na Zemlju kapsule s filmovima. 
Sletio je na Zemlju 14. studenoga 2000. godine. Jedan dio kružio je također u niskoj orbiti i vratio se u atmosferu nešto ranije.

</doc>
<doc id="645972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645972" title="Kosmos 2374">
Kosmos 2374

Kosmos 2374, ruski navigacijski satelit (globalno pozicioniranje) iz programa Kosmos. Vrste je GLONASS (Glonass br. 783, Uragan br. 83L). 
Lansiran je 13. listopada 2000. godine u 14:12 s kozmodroma Bajkonura (Tjuratam) u Kazahstanu. Lansiran je u srednje visoku orbitu oko planeta Zemlje raketom nosačem Proton-K/DM-2 8K72K. Orbita mu je 19122 km u perigeju i 19127 km u apogeju. Orbitna inklinacija mu je 64,85°. Spacetrackov kataloški broj je 26564. COSPARova oznaka je 2000-063-A. Zemlju obilazi u 675,51 minutu. Pri lansiranju bio je mase kg.
Još su dvije letjelice lansirane ovom prigodom. 
Više dijelova iz ove misije odvojilo se od letjelice i vratilo se u atmosferu, a kružili su u TA, niskoj, srednjoj pa čak i visokoj orbiti, a neki su dijelovi u orbiti i danas.

</doc>
<doc id="645973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645973" title="Kosmos 2375">
Kosmos 2375

Kosmos 2375, ruski navigacijski satelit (globalno pozicioniranje) iz programa Kosmos. Vrste je GLONASS (Glonass br. 787, Uragan br. 87L). 
Lansiran je 13. listopada 2000. godine u 14:12 s kozmodroma Bajkonura (Tjuratam) u Kazahstanu. Lansiran je u srednje visoku orbitu oko planeta Zemlje raketom nosačem Proton-K/DM-2 8K72K. Orbita mu je 19119 km u perigeju i 19128 km u apogeju. Orbitna inklinacija mu je 64,84°. Spacetrackov kataloški broj je 26565. COSPARova oznaka je 2000-063-B. Zemlju obilazi u 675,47 minuta. Pri lansiranju bio je mase kg.
Više dijelova iz ove misije odvojilo se od letjelice i vratilo se u atmosferu, a kružili su u TA, niskoj, srednjoj pa čak i visokoj orbiti, a neki su dijelovi u orbiti i danas.

</doc>
<doc id="645974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645974" title="Kosmos 2376">
Kosmos 2376

Kosmos 2376, ruski navigacijski satelit (globalno pozicioniranje) iz programa Kosmos. Vrste je GLONASS (Glonass br. 788, Uragan br. 88L). 
Lansiran je 13. listopada 2000. godine u 14:12 s kozmodroma Bajkonura (Tjuratam) u Kazahstanu. Lansiran je u srednje visoku orbitu oko planeta Zemlje raketom nosačem Proton-K/DM-2 8K72K. Orbita mu je 19120 km u perigeju i 19129 km u apogeju. Orbitna inklinacija mu je 64,84°. Spacetrackov kataloški broj je 26566. COSPARova oznaka je 2000-063-C. Zemlju obilazi u 675,51 minutu. Pri lansiranju bio je mase kg.
Više dijelova iz ove misije odvojilo se od letjelice i vratilo se u atmosferu, a kružili su u TA, niskoj, srednjoj pa čak i visokoj orbiti, a neki su dijelovi u orbiti i danas.

</doc>
<doc id="645975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645975" title="Čistoća Zagreb">
Čistoća Zagreb

Čistoća je jedna od 14 podružnica Zagrebačkoga holdinga. Pruža javnu uslugu skupljanja miješanog i biorazgradivog komunalnog otpada i usluga povezanih s javnom uslugom u gradu Zagrebu (odvojeno skupljanje komunalnog otpada putem reciklažnih dvorišta, mobilnih reciklažnih dvorišta, spremnika na javnim površinama i kod korisnika usluga te odvojeno skupljanje krupnog (glomaznog) komunalnog otpada). 
U poslovnim procesima gospodarenja otpadom, Podružnica Čistoća je uvela Integrirano upravljanje prema međunarodnim normama koje uključuje Sustav upravljanja kvalitetom ISO 9001:2015 i okolišem ISO 14001:2015 i Sustav upravljanja zdravljem i sigurnošću na radu prema OHSAS 18001:2007.
Djelatnosti Čistoće Zagreb.
Podružnica Čistoća u poslovima gospodarenja otpadom:
Povijest Čistoće Zagreb.
Zapisi o usluzi održavanju čistoće grada Zagreba sežu u 1425. godinu i sadržani su u odredbi najstarijeg i do danas sačuvanog gradskog propisa (Statuta) vezanog za brigu o urednosti i čistoći gradskih ulica, a objavilo ga je Poglavarstvo zagrebačkog Gradca:
"'Neka se ni jedan čovjek ne usudi ni na koji način baciti ili ukopavati na gradskim ulicama smeće, pučki zvano smeti, koje je pomeo u kući ili vodu od pranja suđa, ili drugu nečistoću, osobito pepeo, pučki zvan perilo ili poplati. Neka se ne usude činiti ni na koji način. A oni koji to učine, neka prvi put plate globu od šezdeset denara, drugi put tri pense (120 denara), a treći put neka pretrpe veću kaznu."'
Korijeni gradskog poduzeća zaduženog za skupljanje smeća i čišćenje grada, datiraju od 1923. godine, kada odvoz gradskog smeća prelazi pod upravu Gradske ekonomije. Ista je s radom otpočela 1915. godine, a 1919. godine prerasla je u samostalno gradsko poljoprivredno poduzeće smješteno na gradskom posjedu na ¨Kajzerici¨. Godine 1924. Gradska ekonomija prvi put sastavlja svoju bilancu, koja se dodaje bilanci Gradskog poglavarstva, s bilancama ostalih gradskih poduzeća.
Brigu o komunalnoj higijeni Zagreba vodila je do 1947. godine Gradska uprava, a 1947. godine formirano je komunalno poduzeće ¨ČISTOĆA¨ - ZAGREB. Zatim poduzeće prelazi u ustanovu, a tijekom 1953. godine ima status ustanove sa samostalnim financiranjem.
Do 1990. godine poduzeće je poslovalo pod više naziva, kada 25.04. na osnovi odluke Skupštine Grada Zagreba kao osnivača, "ČISTOĆA", poduzeće s p.o. – ZAGREB posluje kao javno poduzeće. Čistoća je bila jedno od trgovačkih društava u 100-postotnom vlasništvu Grada Zagreba, koje je 2006. godine pripojeno Gradskom komunalnom gospodarstvu d.o.o. koje od 2.siječnja 2007. nosi naziv Zagrebački holding d.o.o.
Misija.
Cjelovito gospodarenje otpadom (u okviru svojih nadležnosti) na području grada Zagreba, sukladno načelima zaštite okoliša i održivog razvoja te zakonskim propisima uz:
stalno zadržavanje trenda rasta kvalitete pruženih usluga i orijentaciju smanjivanja troškova poslovanja i
uvažavanje zahtjeva korisnika usluga te djelotvornosti u pružanju usluga.
Vizija.
Ostvarivanje partnerstva sa svim zainteresiranim društvenim skupinama i pojedincima te zajedničko djelotvorno gospodarenje otpadom s ciljem stalnog smanjivanja njegovih količina, volumena i štetnih svojstava. 
Projekti za okoliš.
U realizaciji misije i vizije, podružnica Čistoća do sada je aktivno sudjelovala u niz EU projekata.
U razdoblju od 2017. – 2020. provodi projekt REEF 2W - Povećanje obnovljivih izvora energije i energetske učinkovitosti integracijom, spajanjem i osnaživanjem gospodarenja komunalnim otpadnim vodama i organskim otpadom. Radi se o trogodišnjem projektu koji je financiran od strane Europske unije u sklopu programa Interreg Central Europe. Na projektu ukupno sudjeluje 13 partnera, dok provedbu istog koordinira talijanska nacionalna agencija za nove tehnologije, energiju i održivi ekonomski razvoj (ENEA). Projekt REEF 2W ima za cilj ponuditi konkretna tehnička i edukativna rješenja za analizu i planiranje procesima optimizacije postrojenja za pročišćavanje otpadnih voda, sustava gospodarenja komunalnim otpadom te smanjenja potrošnje energije na lokalnoj razini.
U 2018. godini završio je trogodišnji pojekt Bin2Grid (puni naziv: Turning unexploited food waste into biomethane supplied through local filling stations networks) koji ima za cilj promicanje odvojenog prikupljanja otpada od hrane od specifičnih i različitih proizvođača (industrija, ugostiteljstvo te kućanstva), a u svrhu proizvodnje biogoriva (biometana) te njegove upotrebe putem lokalne mreže punionica. Projektni konzorcij sastoji se ukupno od 8 partnera iz različitih europskih država (predstavnici ciljanih gradova), a Podružnica Čistoća bila je koordinator projekta. 
Od 2015. do 2017. trajao je projekt PPI4WASTE (puni naziv: Promotion of Public Procurement of Innovation for Resource Efficiency and Waste Treatment). Radi se o projektu koji se bavi smjernicama Europske unije u gospodarenju otpadom s naglaskom na održivost i inovativnost, te također obuhvaća mjere i aktivnosti vezane uz zelenu javnu nabavu u sektoru gospodarenja otpadom. Podružnica Čistoća bila je jedna od 8 partnera na projektu.
Podružnice je također bila dio konzorcija projekta Clean Fleets („Čisti vozni parkovi“) kojega sufinancira Europska komisija u sklopu programa Inteligentna energija u Europi. Projekt je započeo 2012. i dovršen je 2015. Projekt se temelji na Direktivi 2009/33/EZ Europskoga parlamenta i vijeća o promicanju čistih i energetski učinkovitih vozila u cestovnom prijevozu. Danas u svom poslovanju podružnica pretežito koristi vozila s Euro VI motorima.
U razdoblju od 2011. do 2014. podružnica Čistoća sudjelovala je u projektu Urban Biogas, kao jedna od članica konzorcija. Projekt je financiran sredstvima Europske unije u okviru programa Inteligentna energija u Europi. Projekt podupire razvoj proizvodnje biometana iz gradskog otpada koji bi se utiskivao u mrežu prirodnog plina i koristio za pogon vozila u javnom prijevozu u 5 ciljanih europskih gradova. Jezgra projekta je razvoj pet tržišnih koncepata "Od otpada do biometana", s čime bi se doprinijelo ostvarenju europskih ciljeva o smanjenju odlaganja otpada i proizvodnji energije iz obnovljivih izvora.
Podružnica je od 2008. do 2012. sudjelovala u projektu CIVITAS ELAN kao jedan od partnera. Projekt je okupio 39 partnera iz pet europskih gradova s ciljem poboljšanja kvalitete života građana. 

</doc>
<doc id="645980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645980" title="Električna pokretljivost">
Električna pokretljivost

Električna pokretljivost, pokretljivost nositelja električnoga naboja ili električna mobilnost (oznaka "µ") je fizikalna veličina koja opisuje prosječnu brzinu gibanja čestica nabijenih električnim nabojem u pravcu električnoga polja, količnik brzine zanošenja "vd" čestica nabijenih električnim nabojem u pravcu polja i jakosti električnoga polja "E", dakle: 
Pokretljivost nositelja električnoga naboja ovisi o temperaturi i vrsti kemijske tvari. 
Primjerice, u poluvodičima je električna pokretljivost elektrona manja što je veća koncentracija primjesa i viša temperatura (primjese narušavaju pravilnost strukture kristalne rešetke, a na višim temperaturama vibracije kristalne rešetke jače raspršuju elektrone). Pokretljivost elektrona u poluvodiču je: 
gdje je: "e" - električni naboj elektrona, "τ" - prosječno vrijeme između dvaju sudara elektrona s kristalnom rešetkom, "me" - masa elektrona. Mjerna jedinica električne pokretljivosti je kvadratni metar po voltsekundi (m2/Vs).
Elektronska teorija.
Poznato je da su najmanje čestice materije molekule i atomi. Međutim, atom nije nedjeljiv, kako se prije to mislilo, već se sastoji od atomske jezgre oko koje kruže velikim brzinama još manje čestice koje se zovu elektroni. Atom možemo usporediti sa Sunčevim sustavom u kojem planeti kruže oko Sunca. Atomi su sastavljeni od atomske jezgre i elektrona koji kruže oko te jezgre, samo se međusobno razlikuju po veličini jezgre i po broju elektrona. Najjednostavniji atom je atom kemijskog elementa vodika kod kojeg oko jezgre kruži samo jedan elektron. Najveći je atom koji se nalazi u prirodi atom elementa uranija kod kojeg oko jezgre kruže 92 elektrona. 
Elektron je najsitnija negativna čestica u atomu, to jest on je negativno električan, dok je atomska jezgra pozitivno električna. 
Ima tvari kod kojih su elektroni u atomu čvrsto vezani uz atomsku jezgru tako da se ne mogu od nje odijeliti na jednostavan način. Te tvari nisu sposobne za vođenje elektriciteta (električni izolatori). Kovine imaju takav sastav da kod njih nisu svi elektroni vezani uz atomsku jezgru, već ima i slobodnih elektrona koji se lako gibaju između molekula kovine. Električna struja je usmjereno gibanje slobodnih elektrona. 
Ako neko fizikalno tijelo ima potpun broj svojih elektrona, kaže se da je to tijelo električni neutralno. Zbog različitih okolnosti atom nekog tijela može izgubiti nešto od svojih slobodnih elektrona, pa će ostatak atoma biti pozitivno električan. U protivnom slučaju, ako atom primi nešto suvišnih elektrona, on će biti negativno električan. Ovakvi, električki nabijeni atomi, bilo pozitivno ili negativno, zovu se ioni. Ima, dakle, pozitivnih i negativnih iona. Pozitivni ioni zovu se kationi jer se gibaju prema negativnoj elektrodi ili katodi, a negativni ioni zovu se anioni jer se gibaju prema pozitivnoj elektrodi ili anodi. Ionizirani mogu biti ne samo pojedini atomi nego i međusobno povezane grupe od dva ili više atoma. To su složeni ili kompleksni ioni.

</doc>
<doc id="645981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645981" title="Pokretljivost nositelja električnoga naboja">
Pokretljivost nositelja električnoga naboja



</doc>
<doc id="645982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645982" title="Električna mobilnost">
Električna mobilnost



</doc>
<doc id="645987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645987" title="Grmolika caklenjača">
Grmolika caklenjača

 
Grmolika caklenjača (grmoliki omakalj, šćulac divlji; lat. "Salicornia fruticosa", sin. "Arthrocnemum fruticosum"), manji grm iz porodice štirovki, nekada uključivan u danas nepriznati rod omakalj ("Arthrocnemum").
Narasste do 100 cm visine a rasprostranjen je po južnoj Europi, a najsjevernije u zapadnoj Francuskoj. Voli slana staništa uz more s pjeskovitim ili šljunkovitim tlom, povremeno kraće vrijeme izloženo morskoj vodi.
Stabljika može biti uspravna ili puzajuća, kod mlađe biljke plavkasta i mesnata a što je više starija to je drvenastija i crvenkastija. Listovi su joj sitni i nasuprotni. Jeastiva je i ljekovita (mladi listovi se kuhaju) a djeluje kao čistač crijeva, te olakšava defekaciju i pojačava mokrenje. U ustima je hrskava, a kad se gazi po njoj pucketa kao da se gazi po staklu.

</doc>
<doc id="645988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645988" title="Salicornia fruticosa">
Salicornia fruticosa



</doc>
<doc id="645993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645993" title="Jerry Grcevich">
Jerry Grcevich

Jerry Grcevich (Turtle Creek kod Pittsburgha, 23. veljače 1951.), američko-hrvatski je glazbenik – tamburaš i skladatelj – koji u zajednici Hrvata u SAD-u, a i u Hrvatskoj slovi za jednog od vodećih autora tamburaške glazbe. 
Krajem 1980-ih i početkom 1990-ih godina je u Jerry Grcevich band iz Pittsburgha angažirao hrvatskog pjevača Miroslava Škoru, te je za Škorinu vrlo popularnu pjesmu "Ne dirajte mi ravnicu" izradio aranžman i odsvirao sve instrumentalne dionice za studijski snimak.
Životopis.
Jerry Grcevich rođen je u Turtle Creeku kod Pittsburgha u Pennsylvaniji. Sviranju tamburice podučili su ga otac i ujak, koji su se ozbiljnije bavili tamburaškom glazbom. U svojoj 21. godini, Grcevich je poduzeo putovanje u tadašnju Jugoslaviju, te je dodatno učio tamburicu uz slavnog vojvođanskog tamburaša Janiku Balaža. Od 1980. godine sklada i snima svoje vlastite skladbe. Kao svirač svih pet tamburaških instrumenata – bisernice (prima), brača (basprima), bugarije (kontre, tamburaške gitare), begeša (berde, tamburaškog kontrabasa) i tamburaškog čela, često sam snima sve dionice na svojim albumima.
Smatraju ga najboljim sviračem prim tamburice na svijetu, a mnoge tamburaške grupe u svijetu i u samoj Hrvatskoj izvode njegove kompozicije.
Diskografija.
Uz ostale audio snimke, rad Jerrya Grcevicha je ugrađen u albume:

</doc>
<doc id="645998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=645998" title="Lisnata opruga">
Lisnata opruga

Lisnata opruga ili lamelna opruga je vrsta opruge koja može biti izrađena kao plosnata od jednog lista nekog materijala (jednostavna) ili od više njih složenih u slojeve (slojevita). Jednostavne lisnate opruge dijele se, prema tome kako su poduprte (na jednom ili na oba kraja), na jednokrake i dvokrake. 
Prednost lisnatih opruga jednake širine jest vrlo jednostavna izrada, a nedostatak slabo iskorištenje materijala zbog nejednoličnog naprezanja. Taj se nedostatak ublažava sužavanjem širine lista prema krajevima, poput trapeza. Jednostavne jednokrake i dvokrake lisnate opruge uzimaju se na primjer kao potisne opruge zasuna, zatega, skakalica ustavljača, kao kontaktne opruge u sklopkama i slično.
Lisnate opruge s konstantnim presjekom.
Najjednostavniji primjer lisnate opruge je konzolno učvršćena lisnata opruga pravokutnog presjeka. Ako je opruga opterećena silom "F" koja djeluje na kraju opruge, moment savijanja na proizvoljnom mjestu iznosi:
Najveći moment savijanja:
nastaje na mjestu učvršćenja i ima odlučujući utjecaj pri dimenzioniranju opruge. S obzirom na to da su širina opruge "b" i debljina "h" po čitavoj dužini jednake (Wy= konstantno), zbog promjenljivog momenta savijanja mijenja se i naprezanje, pa materijal nije optimalno iskorišten. Zbog toga se ovakve opruge u praksi koriste samo za mala opterećenja, prvenstveno u preciznoj mehanici kao dodirne opruge u raznim sklopkama ili pritisne opruge za ručke i slično. Za izradu ovakvih opruga prvenstveno se upotrebljavaju hladno valjane čelične trake prema DIN 17 222 i legure bakra prema DIN 17 670.
Proračun lisnatih opruga.
Proračun tih opruga obuhvaća kontrolu naprezanja, progiba i nosivosti (dozvoljenog opterećenja). Iz poznate jednadžbe:
i uz oznake s prve gornje slike dobije se naprezanje savijanja:
a prema jednadžbama elastične linije progib "f" na kraju opruge:
gdje je: "F" – sila opterećenja, "E" – Youngov modul elastičnosti materijala, a "k" – koeficijent zavisan od omjera dimenzija "b0" i "b" (za pravokutnu oprugu "k" = 1). Tablice koje prikazuju tu zavisnost mogu se naći u priručnicima. Veličina "k" ujedno određuje i takozvani faktor iskorištenja volumena opruge "η". Za pravokutnu oprugu "η" = 1/"a", dok je za trapeznu dat izrazom:
Iz jednadžbe za naprezanje na savijanje dobije se također i dozvoljeno opterećenje, to jest maksimalna sila ili nosivost takvih opruga:
a s obzirom na karakteristiku opruge, pravac, njezin mehanički rad "W" iznosi:
Proračun vrijedi ne samo za jednokrake, već i za dvokrake jednostavne lisnate opruge, koje se upotrebljavaju na primjer na vibracijskim stolovima, kao kontaktne i za opruge elestičnih spojka tipa "Bibby". Pri proračunu slojastih lisnatih opruga, one se smatraju kao jednostavne lisnate opruge s opadajućom debljinom presjeka, pa se na njih primjenjuje gornji postupak.
Slojevite lisnate opruge.
Može se zamisliti da slojevita lisnata opruga nastaje iz jednostavne opruge trapeznog oblika i time što se ona razreže u uske pojaseve koji se slože jedan na drugi. Međutim, u stvarnosti se listovi slojevitih opruga izrađuju svaki zasebno i to jednake širine. 
Te opruge upotrebljavaju se u željezničkim, cestovnim vozilima i kod tramvaja za prigušenje energije udara ili potresa. Kod željeznice, slojevite lisnate opruge zovu se gibnjevi. Gibanj je dakle slojevita lisnata opruga na željezničkim i nekim drugim vozilima, sastavljena od nekoliko međusobno povezanih lamela, a služi za ublažavanje udaraca pri vožnji. Učvršćuju se u ležišta krajevima svojih najdužih (glavnih) listova, koji su za tu namjenu najčešće zavinuti. Svi se listovi savijaju u lukove potrebnog polumjera i slažu u snop, koji se drži zajedno s pomoću obuhvatnog stremena ili veznika. Osim toga veznik prenosi silu opterećenja koja djeluje na oprugu. Ujedno stremen sprečava poprečno pomicanje listova opruge. 
Lisnate opruge u sloju služe prvenstveno za opruženje cestovnih vozila i vozila na tračnicama. One pretvaraju kratke tvrde udare vozne staze u duge mekane prigušene titraje. Lisnata opruga u sloju nastaje od dvokrakih trapeznih listova različite duljine, koji se slažu jedan na drugi. Listovi opruge izrađuju se od valjanog plosnatog čelika za opruge. Glavni list, kao najgornji najduži list, savijen je na krajevima oko svornjaka ležišta. Protiv poprečnog pomaka osiguran je profilom samog presjeka ili stremenom. Svežanj listova mora se u sredini povezati (držačem svežnja listova), da bi se opterećenje sigurno prenijelo na sve listove.
Lisnata opruga jednake čvrstoće.
Jako opterećene opruge i opruge za cestovna i šinska vozila oblikovane su tako da je uzduž opruge naprezanje na savijanje približno konstantno. To znači da se moment otpora na savijanje presjeka opruge mijenja približno u istom odnosu kao i moment savijanja. Ako je poprečni presjek opruge pravokutnik s momentom otpora na savijanje:
za postizanje gornje pretpostavke mora se uzduž opruge mijenjati širina "b" ili debljina "h". Zbog jednostavnije izrade opruzi se obično u praksi mijenja širina "b", tako da se dobiva lisnata opruga jednake čvrstoće. Ako se ova opruga razreže po širini na "n" jednakih listova koji se polože jedan na drugoga, dobiva se lisnata opruga jednake čvrstoće u sloju. Ako se upotrijebe dvije lisnate opruge i krajevi pojedinih listova odgovarajuće oblikuju dobiva se praktički oblik lisnate savojne opruge u sloju, takozvani gibanj koji se često upotrebljava u cestovnim i šinskim vozilima. Njegovo dobro svojstvo je što ublažava udare zbog neravnog kolnika, što povoljno utječe na vožnju vozila. Lisnate opruge izrađuju se prvenstveno od toplo valjanih čelika za opruge prema DIN 17 221. Debljina listova "h" i širina listova "b" lisnatih opruga standardizirane su prema DIN 4 620.
Kako prilikom rada opruge ne bi došlo do poprečnog zamicanja, listovi su primjerno oblikovani i pričvršćeni posebnim prstenom. Osim toga, listovi su po sredini opruge međusobno povezani odgovarajućim dijelom za pričvršćivanje, čime se osigurava jednakomjeran raspored opterećenja koje djeluje na pojedine listove. Gornji list je nešto produžen i oblikovan tako da se opruga može primjereno pričvrstiti. Pri tome su na raspolaganju brojne konstrukcijske mogućnosti.

</doc>
<doc id="646001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646001" title="Lamelna opruga">
Lamelna opruga



</doc>
<doc id="646002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646002" title="Gibanj">
Gibanj



</doc>
<doc id="646004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646004" title="Ministarstvo obrane RH">
Ministarstvo obrane RH



</doc>
<doc id="646005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646005" title="Prior">
Prior

Prior (prema lat. prior: prvi po redu), samostanski poglavar u nekim katoličkim redovima (osobito kartuzijanci i dominikanci); kod redovnica priorica (kod karmelićanki) ili priora (kod dominikanki). Samostanski prior (cisterciti, trapisti) upravlja prioratom ili priorijom, samostanom nižega ranga od opatije. Katedralni prior (osobito u Engleskoj) upravlja katedralom kojoj je opat biskup. Generalni prior vrhovni je poglavar nekih monaških zajednica, npr. kamaldoljana, benediktinske kongregacije u Valladolidu i dr.

</doc>
<doc id="646008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646008" title="Eternal Devastation">
Eternal Devastation

Eternal Devastation drugi je studijski album njemačkog thrash metal sastava Destruction. Album je objavljen 12. srpnja 1986. godine, a objavila ga je diskografska kuća Steamhammer.
Za razliku od prijašnjih albuma "Sentence of Death" i "Infernal Overkill", na kojima se čuo snažan utjecaj tadašnjeg black metala, na ovom je albumu grupa skoro u potpunosti napustila te elemente i posvetila se thrash metalu.
Smatra se jednim od najvažnijih i najutjecajnijih thrash metal albuma.

</doc>
<doc id="646009" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646009" title="Giostra – Porečki povijesni festival">
Giostra – Porečki povijesni festival

Giostra – Porečki povijesni festival je hrvatski povijesni festival koji se u Poreču.
Povijest.
Održava se svake godine od 2007. godine. Pokrenut je u organizaciji Studija 053 iz Poreča. Zbog velika zanimanja građana za sudjelovanjem u manifestaciji, osnovano je krajem 2008. godine Društvo prijatelja Giostre koje djeluje u sklopu Zavičajnog muzeja Poreštine. Osnovano je radi zaštite nematerijalne kulturne baštine i upotpunjavanja kulturno-turističke ponude u gradu Poreču, posebno kroz Giostru – Porečki povijesni festival. Od 2009. godine Društvo je suorganizator Giostre. Aktivnosti Društva i zamisli u stvaranju Festivala zasnovane su na izvornim povijesnim dokumentima koji se čuvaju u porečkom Muzeju kao i u brojnim domaćim i inozemnim arhivima, te na poznavanju novovjekovne povijesti grada. U nastupima oživljavaju život u doba baroka odjeveni u povijesne kostime, poštuju povijesni bonton i manire ponašanja, poznaju barokne plesove i glazbu, tradiciju i dr.
Traje nekoliko dana. Počinje mimohodom, a završava vatrometom. Jedina je manifestacija oživljene povijesti u Hrvatskoj kojoj je središte zanimanja razdoblje barok. Sudionici su kostimirani. Festival je međunarodni. Organizira ga Društvo prijatelja Giostre, Zavičajni muzej Poreštine i Studio 053 uz potporu Turističke zajednice Grada Poreča i Grada Poreča te sponzora i donatora. Na sve je programe ulaz besplatan. Sadrži više programa: plesni, glazbeni i zabavni, kazališne predstave, programi za djecu, radionice, tematsko oslikavanje lica, foto kutak, sajam antikviteta i starina, tradicionalni sajam "Fiera franca triduana" na kojem izlagači iz Istre i okolice nude široku paletu raznovrsnih, autohtonih i tradicionalnih proizvoda počevši od meda, maslinovog ulja, voća i marmelada, mesnih proizvoda do prirodne kozmetike i proizvoda od ljekovitog bilja, suvenira i predmeta za uspomenu, te središnji događaj – rekonstruirani viteški turnir prema zahtjevnim pravilima turnira kakav se u Poreču održavao 1745. godine. Natječe se 12 konjanika, većinom profesionalaca iz istarskih konjičkih klubova te nekoliko konjanika-amatera iz Društva prijatelja Giostre, koji se bore za par kremenjača. Publika je podijeljena u četiri kontrade, od kojih je svaka obilježena svojim imenom i bojom i bordi po tri konjanika. Festival je tematski i svake godine je druga tema, koju se prikazuje kroz pokazne radionice i demonstracije. Održavala se u rujnu, a od 2019. godine u lipnju.

</doc>
<doc id="646010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646010" title="Giostra">
Giostra



</doc>
<doc id="646012" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646012" title="Potočari (razdvojba)">
Potočari (razdvojba)

Potočari mogu biti:

</doc>
<doc id="646013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646013" title="Pseudoglej">
Pseudoglej

Pseudoglej (grč. pseudo + rus. глей) je vrsta hidromorfna tla nepropustna horizonta i cikličnim prekomjernim vlaženjem suficitnim površinskim vodama. Pedološka je profila bez oštre podjele. Male je plodnosti i uvjetovano je periodičnim prekomjernim vlaženjem oborinskom vodom. Umjereno je do jako kiselo zemljište i pH-vrijednosti je od 5,0-5,5. Može ga se pretvoriti u tlo s visokim i stabilnim prinosima. 
Pojavljuje se u semihumidnim ili humidnim podnebljima. Forme reljefa gdje ga ima su zaravnjene i blago valovite. 
Slabije je strukture. Pedološka je profila A-Ig-IIg-C i A-Eg-Bg-C. Matični supstrat pseudogleju su pleistocenske ilovine, gline, glinoviti sedimenti. Nastaje iz lesiviranog tla gdje u mokroj fazi zbog nedostatka kisika zbivaju se redukcijski kemijski procesi. Smjena suhog i vlažnog (mokrog) razdoblja karakteristika je procesa pseudooglejavanja kojim nastaje. Zbiva se na ravnim i blago nagnutim terenima utječe na nastanak pseudogleja, što uvjetuje smjenu redukcijsko-oksidacijskih procesa i mramorirani izgled profila, u kojem su naizmjence sivo-reducirano s crvenim-oksidiranim mineralima te konkrecije željeza i mangana. Posljedica je što viševalentni spojevi željeza i mangana prelaze u dvovalentni oblik te postaju topljivi zbog čega se u pseudogleju pojavljuju izblijeđene zone. Kad uslijedi suho razdoblje, oksidacijski procesi prevladavaju te reducirani spojevi željeza i mangana prelaze u viševalentni oblik. U tlu se to iskazuje kao crvenkasti oblik, izgleda kako hrđe, mrlje, mazotine, konkrecije i ti naizmjenični procesi profilu daju mramorirani izgled. 
U Hrvatskoj je pseudoglej najrasprostranjeniji u središnjoj Hrvatskoj na pleistocenskim ilovačama, gdje ravničarski pseudoglej i obronačni pseudoglej čine oko 10% ukupne površine. U Županiji Soli u BiH pseudoglej uz distrični kambisol, smonicu i fluvisol čini poljoprivredne površine i pseudoglej zauzima najveći dio zemljišta.

</doc>
<doc id="646014" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646014" title="Žuži Jelinek">
Žuži Jelinek

Žuži Jelinek (pravo ime Zsuzsanna Ferber) (Budimpešta, Kraljevina Mađarska, 17. srpnja 1920. – Zagreb, 23. siječnja 2016.) je bila hrvatska modna dizajnerica, stilistica, kolumnistica i spisateljica. Za života je bila poznata kao arbitar ukusa u doba stvaranja jugoslavenskog potrošačkog društva, te kao neosporiva interpretatorica žensko-muških odnosa u modernoj hrvatskoj državi. U jugoslavensko doba je također stekla ugled kao osobna krojačica Jovanke Broz.
Životopis.
Podrijetlo i rani život.
Žuži Jelinek je rođena 17. srpnja 1920. u Budimpešti, Kraljevini Mađarskoj. Odrasla je uz trojicu braće: Imre, Aleksandar ("kojeg su odmilja zvali Šanji") i Ivan, u siromašnoj židovskoj obitelji Izidora i Ruže Ferber. Izidor Ferber, rodom iz Ludbrega, je promijenio obiteljsko ime iz Farber u Ferber. Žužin djed, Moritz Farber, je bio trgovac tekstilom u Ludbregu. Oba Žužina roditelja su bili gluhonijemi, a upoznali su se u Budimpešti kamo su ih na školovanje poslale njihove obitelji pošto je u Budimpešti bila jedina specijalizirana škola za gluhonijeme. Zbog domoljublja Izidora Ferbera, obitelj Ferber se nakon rođenja Žuži odlučila vratiti iz Mađarske u Hrvatsku, tj. Kraljevinu Srba, Hrvata i Slovenaca. Nastanili su se u Zagrebu gdje su živjeli na kraju Maksimirske ceste, na broju 54a u sirotinjskom dijelu grada u teškim uvjetima. U školu je išla na Borongaju. Žužina majka je bila domaćica, a otac Izidor je izrađivao četke koje je prodavao po kućama. Iako se Žužina teta, očeva sestra, udala za bogatog zagrebačkog Židova u Ulici baruna Trenka, Žuži i njezina braća nisu imali puno koristi od nje. Teta se sramila svog siromašnog, gluhonijemog brata, pa ih je, kad su je posjećivali, primala u kuhinji. Upravo zbog toga, Žuži se već s 12 godina zaklela da će imati uspješan život i karijeru, poniženja koja je pretrpjela u djetinjstvu bila su odlučujuća u njezinoj namjeri da ima pristojan život bez oskudjevanja. Završila je školu za krojačice u Zagrebu.
Karijera, Drugi svjetski rat i kasniji život.
Već sa 17 godina Žuži je krenula raditi u Pariz, Treća Francuska Republika, kao krojačica u tvornici poznate dizajnerice Nine Ricci. U to vrijeme, upoznala je i Coco Chanel za koju je kratko radila. U Zagreb se vratila 1939. godine zbog početka Drugog svjetskog rata. Po povratku je otvorila krojačku radnju u kojoj je šivala za bogate židovske obitelji. Također je bila vrlo zainteresirana i aktivna u učenju stranih jezika pa je tako za života govorila čak sedam jezika. 1941. godine udala se za prvog supruga, uglednog zagrebačkog zubara dr. Eriha Jelineka. Iz tog braka imala je dvoje djece, sina Ivicu i kćer Dijanu. Uspostavom Nezavisne Države Hrvatske sva trojica Žužina brata su stradala, Imre 1941. u zatvoru Kerestinec, Aleksandar-Šanji u Koncentracijskom logoru Jadovno i Ivan na nepoznatom stratištu. Za vrijeme boravka u Rijeci, gdje se odselila sa suprugom, Žuži je saznala da će joj roditelji biti deportirani u Koncentracijski logor Jasenovac. Na Sušaku je otišla do talijanskog časnika, kojeg je zavela te na taj način spasila roditelje od sigurne smrti. Nekoliko noći je odlazila časniku u riječku Esplanadu. Da joj komentari i mišljenja drugih o svojim postupcima nisu bitni, pokazala je rekavši: "Život svojih roditelja platila sam seksom i nije mi žao. A kaj će te vi misliti o meni, baš me briga." U rujnu 1943. pridružila se Narodnooslobodilačkoj vojsci Jugoslavije (NOVJ). U NOVJ-u je bila bolničarka u zubnoj ambulanti 35. ličke divizije. Nakon rata opet je započela raditi kao krojačica. 1960. preselila se u Sjedinjene Američke Države gdje je nastavila sa šivanjem, te je u tome bila prilično uspješna. Po povratku u Zagreb, Žuži je saznala da ju je muž varao s kućnom pomoćnicom, te da ju je ostavio. Njezini uspjesi i putovanja u ono vrijeme zasmetali su Josipu Brozu Titu koji je smatrao da promoviranje njezinih modela nije dobro za samoupravni socijalizam SFR Jugoslavije. Umjesto toga, Tito joj je ponudio mjesto direktora makedonske modne tvrtke "Teteks", pod čijim imenom bi predstavljala svoje modele. Žuži je tu ponudu odbila, te ju je ubrzo nakon toga Tito u svojemu govoru, u Splitu 1962. godine, spomenuo kao negativan element za SFR Jugoslaviju, te joj je bilo rečeno da otiđe iz zemlje. Žuži se ubrzo potom preselila s djecom i roditeljima u Ženevu, Švicarska. U Zagreb se vratila 1964. godine na Titov poziv, a nakon povratka je šivala modne kreacije za Jovanku Broz.
Krajem 1950-ih godina Žuži je prva svoje modele prikazala na revijama u inozemstvu, te je tako obišla Europu, Ameriku, Bliski i Daleki Istok. Prva se proslavila u modnom svijetu izvan granica SFR Jugoslavije, a domaći tisak ju je zbog toga prozvao ambasadorom mode. Svoj nadimak je dobila i u inozemnom tisku koji ju je nazivao najpoznatijom modnom kreatoricom iza Željezne zavjese. Od 1994. bila je redovna kolumnistica hrvatskog časopisa Glorija, a tijekom života napisala je deset knjiga, od kojih je zadnja objavljena 2013. godine pod imenom "Živjeli muškarci" i sastoji se od njezinih kolumni iz časopisa Glorija. Ostale Žužine knjige su "Mijenjaju li se muškarci", "Žene, osvajajte...", "Od seksa do vječnosti", a pisala je i o svakodnevnim problemima, zdravstvenom odgoju, osobnoj higijeni i odnosu prema novcu. O Žuži je također snimljen i biografski dokumentarac redatelja Darka Halapije i scenaristice Andree Ćakić, a u produkciji Hrvatske radiotelevizije. Četrdesetominutni film pod nazivom "Mislim da ja to ne zaslužujem" je premijerno prikazan 2007. godine u kinu Tuškanac. On prati četiri životna razdoblja u Žužinom životu, četiri njezina uspona i pada. I sam Steven Spielberg je želio snimiti film o njezinom životu. Naime, nakon što je čuo priču o ženi iz židovske obitelji koja je tijekom Holokausta riskirala svoj život kako bi spasila roditelje, Spielberg ju je pozvao da radi kao glavni savjetnik u filmu. Ipak, iako vrlo počašćena ponudom, Žuži nije htjela živjeti u SAD-u dvije godine, pa je ponudu odbila. Žuži je živjela na relaciji Zagreb-Ženeva-Opatija. Do kraja života je bila braku s četvrtim suprugom, sucem Miloradom Ronkulinom za kojega se udala u 80. godini života. Žuži je bila dugogodišnji član Vijeća Židovske općine Zagreb (ŽOZ). 2006. godine dr. Ognjen Kraus, predsjednik ŽOZ-a, joj je uručio posebno priznanje, odavši tako divljenje njezinom filantropizmu i posebno pomoći "Domu umirovljenika Lavoslav Schwartz". U prosincu 2014., u ŽOZ-u, je bila predstavljena autobiografija Žuži Jelinek pod nazivom "Žuži – Život Žuži Jelinek". U navedenoj autobiografiji Žuži je napisala da je vjerski gledajući ateist, i to još od 1941. kada su joj ubijena sva tri brata. U tim mračnim vremenima pomislila je i postavila si pitanje: "Gdje je bio Bog?". Žuži Jelinek je preminula u Zagrebu 23. siječnja 2016. godine.

</doc>
<doc id="646019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646019" title="Prva hrvatska kuglačka liga za žene 2007/08.">
Prva hrvatska kuglačka liga za žene 2007/08.



</doc>
<doc id="646021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646021" title="Zantedešija">
Zantedešija

Zantedešija (zmijarica; lat. "Zantedeschia"), Rod vazdazelenih lukovičastih trajnica iz porodice kozlačevki ("Araceae"). Postoji osam vrsta koje rastu po afričkom kontinentu, najsjevernije u Nigeriji. Neke vrste uvezene su na druge kontinente, a među njima i sobna kala (Zantedeschia aethiopica), koje danas ima i u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="646022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646022" title="Zantedeschia">
Zantedeschia



</doc>
<doc id="646048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646048" title="Autonomno vozilo">
Autonomno vozilo

Autonomno vozilo je vozilo koje može raspoznati okolinu u kojoj se nalazi i kretati se kroz nju uz vrlo malo ili bez ljudskog upravljanja. Autonomna vozila istovremeno koriste razne senzore za prepoznavanje okoline, kao što su radari, lidari, sonari, GPS, odometrija i jedinice za inercijsko mjerenje. Napredni upravljački sustavi interpretiraju senzorne informacije kako bi prepoznali prikladne puteve za kretanje, prepreke i prometne znakove.
Trenutno se smatra da kamioni za prijevoz na duge udaljenosti vode u usvajanju i implementaciji ove tehnologije.

</doc>
<doc id="646050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646050" title="Earthling">
Earthling

Earthling (stilizirano EART HL I NG) dvadeseti je studijski album britanskog glazbenika Davida Bowieja. Diskografska kuća Arista Records objavila ga je 3. veljače 1997. godine. Odlikuje se zvukom nadahnutim elektroničkom glazbom na koji je djelomično utjecala kultura industrijalne glazbe i drum and bassa tijekom 1990-ih. Prvi je uradak koji je Bowie samostalno producirao od albuma "Diamond Dogs" iz 1974. godine.
Pozadina.
David Bowie vratio se u studio pet dana nakon što je zaključio turneju za svoj prethodni uradak, "1. Outside" (iz 1995.). Tjedan dana nakon objave "Earthlinga" Bowie je u intervjuu izjavio: "Mislio sam da bi bilo odlično kad bismo napravili fotografiju, gotovo zvukovnu fotografiju koja bi prikazala kakvi smo bili u to vrijeme. Stoga smo Reeves [Gabrels] i ja počeli raditi na pjesmama odmah nakon što smo završili turneju". Iako je Bowie otišao u studio bez prethodno pripremljenog materijala, album je bio snimljen u samo dva i pol tjedna (tipično za njegove albume). Bowie je usporedio taj uradak sa svojim albumom "Scary Monsters (And Super Creeps)" iz 1980. izjavivši: "Mislim da su "Scary Monstersa" i taj album povezani. Zasigurno postoji jednako intenzivna agresivnost". Bowie je opisao uradak kao pokušaj "stvaranja vrlo dinamičnih i agresivnih pjesama".
O produkciji elemenata drum and bassa na albumu Bowie je komentirao: "Za razliku od onoga što je običaj u drum and bassu, nismo semplirali dijelove tuđih uradaka. Što se tiče doboša, Zac [Alford] načinio je vlastite "loopove" i stvorio sve te čudne ritmove u neobičnim taktovima. Tad smo to ubrzali na uobičajenih 160 otkucaja u minuti. Tako smo ukratko stvorili album. Sve semplanje iz kućne je radinosti i tako smo stvorili vlastito zvukovlje".
"Earthling" je prvi album koji je Bowie u potpunosti snimio digitalnom tehnikom i "u cijelosti na tvrdi disk". Tijekom intervjua u kojem je podržavao album, Bowie je izjavio: "Gotovo sve napravio sam na gitari. Većina tih vrištećih i naškrabanih stvari bila je odsvirana na saksofonu, tada su bile uvrštene u sempler te na koncu distorzirane i odsvirane na sintesajzeru".
Bowie i Gabrels koristili su se tehnikom kojom su se počeli služiti dok su radili na prethodnom Bowiejevom albumu, "1. Outside"; dijelove gitarističkih dionica uvrstili bi na klavijature za semplanje i pomoću tih dijelova stvarali rifove. "Gitara je prava", rekao je Bowie, "ali je odsvirana na sintetičan način. No Brian Eno našao se na putu - na najbolji mogući način - pa to nismo mogli napraviti sve do ["Earthlinga"]. Željeli smo se nastaviti baviti time jer mi je ta ideja bila vrlo zanimljiva". Bowie je smatrao "Earthling", kao i njegova prethodnika, "teksturalnim dnevnikom" koji je opisivao njegov doživljaj posljednjih godina tisućljeća.
Bowiejevi i Gabrelsovi tadašnji glazbeni utjecaji uvelike su utjecali na zvuk albuma: Bowieja su nadahnuli "europski" zvuk i grupe poput The Prodigyja, dok su Gabrelsa zanimala američka industrijalna glazba i sastavi poput Underworlda.
Bowie je komentirao da je produkciji tog albuma pristupio na sličan način kako je to učinio s uratkom "Young Americans" (iz 1975.), izjavivši: "[Na "Young Americansu"] želio sam se posvetiti Philadelphia soulu i jedini način na koji sam to mogao učiniti bio je da uvrstim sve što me čini Europljaninom u taj suštinski afroamerički žanr. S ["Earthlingom"] situacija je bila slična. Spajao sam europske i američke elemente i smatram to uzbudljivim. To je ono u čemu sam najbolji. Spajam stvari."
Bowie je o značenju skladbi na uratku izjavio: "Pretpostavljam da sve što spaja te pjesme jest ta moja stalna potreba za kolebanjem između ateizma ili neke vrste gnosticizma. Uvijek se posvećujem prvo jednoj, a onda drugoj stvari jer mi mnogo znače u životu. Crkva ne ulazi u moje pjesme ni u moje misli; ne osjećam naklonost prema nijednoj vrsti organizirane religije. Ono što mi je potrebno jest pronaći duhovnu ravnotežu između načina na koji živim i moje smrti. I taj dio vremena - od danas do moje smrti - jest jedina stvar koja me fascinira.
Naslovnica i naziv.
Naslovnica prikazuje fotografiju na kojoj Bowie nosi kaput s uzorkom zastave Union Jack koji je dizajnirao Alexander McQueen. McQueen je prethodno radio kao dizajner scenskih kostima za Bowieja i njegov sastav. Prije nego što je uradak bio objavljen, Bowie je razmišljao o tome da ga nazove "Earthlings" ("Earthling" u množini).
Razvoj pjesama.
Bowie i njegova skupina nastavili su se eksperimentalno baviti glazbom, nešto što su započeli dok su radili na Berlinskoj trilogiji: tijekom rada na skladbi "Looking for Satellites" Bowie je gitaristu Gabrelsu rekao da "svira na jednoj žici. ... Akordi su ga ograničavali dok se nisu promijenili, što je njegov zalet učinilo vrlo neobičnim". Gitaristički rif iskorišten u pjesmi "Dead Man Walking" bio je utemeljen na uzorku koji je Jimmy Page (iz Led Zeppelina) odsvirao Bowieju još tijekom 1960-ih. Prema Gabrelsovim je riječima dio basističke dionice na "Little Wonderu" preuzet iz snimke na kojoj je basistica Gail Ann Dorsey pokušavala stvoriti zvuk pomoću pedala za bas-gitaru, ne znajući da ju se snima. Za skladbu "Battle for Britain" Bowie je natjerao Mikea Garsona da svira "imajući na umu skladbu "Ragtime za jedanaest instrumenata" koji je skladao Stravinski. Pitao sam ga može li stvoriti sličnu atmosferu i odmah mu je to pošlo za rukom".
"Little Wonder" bila je jedna od prvih pjesama koje su Bowie i Gabrels skladali za album te je Bowie opisao skladanje te pjesme "smiješnom" čistom strujom svijesti. "Jednostavno sam pogledao Snjeguljicu i sedam patuljaka i napisao stih za ime svakog patuljka. To je pjesma [smijeh]. Tad mi je ponestalo imena patuljaka pa se u njoj pojavljuju novi patuljci poput 'Smrdljivka' ('Stinkyja')".
U početku je Bowie mislio da će za album imati malo novih skladbi te ga je namjeravao nadopuniti novim snimkama svojih prethodno objavljenih pjesama među kojima bi bile "Dead Against It" (s njegovog soundtrack albuma "The Buddha of Suburbia"), "I Can't Read" i "Baby Universal" iz vremena kad je bio u skupini Tin Machine te "Bring Me the Disco King". Budući da je tijekom snimanja albuma napisao neočekivano mnogo pjesama, nijedna od prethodno spomenutih skladbi nije bila objavljena na tom uratku, iako je Bowie zaista i snimio nove inačice "Bring Me the Disco Kinga" i "Baby Universala". O potonjoj Bowie je izjavio: "Smatrao sam da je to vrlo dobra pjesma za koju mnogi nisu čuli. Nisam želio da ostane tako pa sam ju odlučio uvrstiti na ovaj album. Vrlo mi se sviđa. Mislim da je ova inačica vrlo dobra". Ponovno snimljena verzija "I Can't Read" bila je objavljena na CD-u glazbe za film "Ledena oluja". Bowie je ponovno snimio i "I'm Afraid of Americans", skladbu koja se prethodno pojavila u glazbi za film "Plesačice" dok je snimao "1. Outside": Bowie je o toj skladbi izjavio: "Bilo je to nešto što smo sklepali Eno i ja i nisam mislio da je prikladna za "Outside", stoga se nije pojavila na njemu. Ostavio sam ju po strani. Tad sam uzeo njezin embrij i ponovno ju strukturirao s ovom grupom." K tome, Bowie je na album uvrstio i "Telling Lies", pjesmu koju je skladao i objavio na internetu godinu dana ranije.
Recenzije.
Iako nije postigao velik komercijalni uspjeh, o albumu je bilo napisano nekoliko pozitivnih recenzija te ga je jedan recenzent nazvao "bogato teksturiranim" "povratkom savršenstvu", dok je drugi izjavio da prikazuje "najbolju [Bowiejevu] glazbu ovog desetljeća". Na dodjeli nagrada Grammy 1998. godine "Earthling" je bio nominiran za Najbolju izvedbu alternativne glazbe, dok je pjesma "Dead Man Walking" bila nominirana u kategoriji Najbolja izvedba za rock pjevača. Bio je uspješniji od svojeg vrlo eksperimentalnog prethodnika "1. Outside", našavši se na 6. mjestu britanske i na 39. mjestu američke ljestvice albuma. Časopis "Rolling Stone" pohvalio je uradak, napomenuo da je Bowieja na albumu navodno utjecalo upoznavanje s Nine Inch Nailsom na prethodnoj turneji te ga je nazvao "njegovim najboljim uratkom od "Scary Monstersa" iz 1980.". Inačica pjesme "I'm Afraid of Americans" koju je remiksao Trent Reznor postala je manji hit.
Mandarinska inačica pjesme "Seven Years in Tibet" pojavila se na prvom mjestu ljestvica u Hong Kongu te je tako Bowie postao prvi glazbenik koji nije bio podrijetlom iz Azije koji se našao na prvom mjestu na tom teritoriju.
Remiksevi i glazbeni spotovi.
Bowiejev entuzijazam za remiksanjem došao je do vrhunca kad je "Earthling" bio objavljen i kad su mnogi singlovi s njega bili poslani klubovima, ali i objavljeni na internetu: tri inačice "Telling Lies" bile su objavljene na Bowiejevoj službenoj internetskoj stranici nekoliko mjeseci prije objave albuma, zbog čega je to postao prvi singl poznatijeg izvođača koji se mogao preuzeti s interneta. "Little Wonder" bio je najuspješniji singl s uratka; našao se na 14. mjestu britanske ljestvice.
Druga tri singla — "Dead Man Walking", "Seven Years in Tibet" i "I'm Afraid of Americans" (uz sudjelovanje Trenta Reznora) — nisu bila toliko uspješna, iako je potonji singl ostao na američkim ljestvicama 16 tjedana i zauzeo 66. mjesto.
Glazbeni spotovi za pjesme s "Earthling" bili su složeni. Umjetnica i redateljica Floria Sigismondi režirala je spotove za "Little Wonder" i "Dead Man Walking", dok su Dom and Nic režirali "I'm Afraid of Americans"; potonji je spot bio nominiran za nagradu MTV Video Music Award. Za pjesmu "Seven Years in Tibet" također je bio snimljen spot, koji se uglavnom sastojao od snimki s koncerta.
Nastupi.
Bowie je počeo izvoditi pjesme s "Earthlinga" uživo već u rujnu 1996. godine, kad je nastupio u 4 kluba na istočnoj obali SAD-a, među kojima je bio i koncert u Roseland Ballroomu u New York Cityju; nastupi su dobili pozitivne kritike. Prije nego što bi došao na pozornicu radi koncerta, Bowie bi preko zvučnika reproducirao novu skladbu ("Telling Lies"), no mnogi ju obožavatelji nisu prepoznali jer je singl bio dostupan isključivo u inačici za preuzimanje s interneta. Popis pjesama koje su se izvodile na tim nastupima bio je sličan popisu kojim će se Bowie služiti na nadolazećoj turneji Earthling Tour 1997. godine.
Dana 9. siječnja 1997. godine, dan nakon što je napunio 50 godina, Bowie je održao koncert za svoj pedeseti rođendan tijekom kojeg je svirao pjesme s albuma, ali i nekoliko njih s prethodnih uradaka. Nastupio je pred gotovo 15.000 obožavatelja u njujorškom Madison Square Gardenu. Na pozornici su mu se pridružili izvođači među kojima su bili Billy Corgan, Foo Fighters, Sonic Youth, Black Francis, Robert Smith i Lou Reed kako bi s njima odsvirao vlastite pjesme. Među ostalim gostima, koji nisu nastupali, bili su Beck, Moby, Julian Schnabel, Prince, Charlie Sexton, Fred Schneider, Christopher Walken, Matt Dillon i Bowiejeva supruga Iman. Umjetnik Tony Oursler bio je zaslužan za dio videozapisa koji se prikazivao iza skupine tijekom koncerta. Nastup je bio snimljen za poseban "pay-per-view" videozapis i dio je novca zarađenog koncertom bio doniran humanitarnoj udruzi Save the Children. Tim Pope, koji je prethodno radio kao redatelj Bowiejeva glazbenog spota za pjesmu "Time Will Crawl" 1987. godine, bio je redatelj tog videozapisa snimljenog za 50. rođendan, dok je Duncan Jones, Bowiejev sin, na nastupu bio jedan od snimatelja.
Bowie je u veljači 1997. izveo pjesme s "Earthlinga" uživo u emisijama Saturday Night Live i The Tonight Show.
Na festivalu Phoenix Festival u srpnju 1997. Bowie i njegova grupa nastupili su u šatoru Radio 1 Dance pod imenom "Tao Jones Index". Održali su koncert u tami uz suhi led i stroboskopsku rasvjetu. Tao Jones Index bila je igra riječima utemeljena na Bowiejevom pravom imenu, David Jones, i nastanak Bowiejevih vrijednosnih papira osiguranih imovinom (Tao se čita kao "Dau", odnosno na engleskom "Dow", što aludira na indeks Dow Jones na američkom tržištu dionica).
Kako bi podržao album, Bowie je otišao na turneju Earthling Tour, koja je trajala od svibnja 1997. do kraja te godine.
Neke skladbe održane uživo na raznim nastupima bile su snimljene i objavljene na promotivnom EP-u "Earthling in the City" (iz 1997.).
Sredinom 1996. Bowie je izjavio da namjerava otići u studio i početi raditi na nasljedniku "1. Outsidea" nakon što prvo dovrši studijski album sa svojim koncertnim glazbenicima, no takav uradak nikad nije bio snimljen. Bowiejev je idući album bio "Hours", objavljen 1999. godine.

</doc>
<doc id="646052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646052" title="Arum × sooi">
Arum × sooi

Arum × sooi, hibridna vrsta iz Mađarske i Španjolske. Pripada rodu kozlaca, porodica kozlačevki. To je gomoljasti geofit formule A. cylindraceum × A. maculatum. Čitava biljka je otrovna
U Mađarskoj raste divlje.

</doc>
<doc id="646053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646053" title="FK Stroitelj Pripjat">
FK Stroitelj Pripjat

FK Stroitel Pripyat (ruski: Футбольний Клуб Строитель Прип'ять; hrvatski: "NK Građevinac Pripjat") je bivši ukrajinski amaterski nogometni klub iz grada Pripjata, smještena u Kijevskoj oblasti. Osnovana je 1970-ih u kojem su igrali radnici iz sela Čistogalovke koji su gradili nuklearnu elektranu. 

</doc>
<doc id="646054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646054" title="Trošiljak">
Trošiljak

Trošiljak (u domaćim i stranim izvorima još i "čičak, trn, zubac, jež, zvjezdasti šiljak, nožna udica, konjska stupica" i dr.; lat.: "tribulus" (množ. "tribuli") ili "murex ferreus"), jednostavna metalna defenzivna bojna naprava za usporavanje ili zaustavljanje napredovanja neprijateljskih vojnih postrojbi, posebice pješaštva, konjaništva, ratnih slonova, deva i dr. Nazvana "trošiljak" prema starogrčkom izvorniku "tribalos", što znači tri šiljka, ova naprava nije trokut, nego je zapravo tetraedar, imajući četiri povezana šiljka, od kojih su tri na tlu, a četvrti uvijek strši prema gore. Svrha joj je kroz povijest bila da se ratnici-pješaci, bojni konji ili druge životinje nabodu na šiljke i ozlijede, te tako onesposobe, odnosno spriječe u daljnjem kretanju. 
Opis i djelovanje.
Izrađeni od kovine, najčešće željeza, trošiljci su, kako god bili okrenuti, stabilno stajali na manje ili više ravnoj podlozi, i bili konstantna prijetnja svojim četvrtim šiljcima, koji su, skriveni u travi, na oranici, u pijesku i drugim vrstama podloga, bili uglavnom teško vidljivi ili prepoznatljivi, osobito tijekom bitke, kada je pozornost sudionika bitke bila usmjerena na protivničko oružje, a ne toliko na tlo. Prije samog boja vojnici su velike količine tih naprava postavljali, odnosno bacali (jer kako god bačeni, bili su uvijek dobro okrenuti) na veću površinu za koju su znali ili pretpostavljali da će njome proći neprijateljska vojska. Bacanje trošiljaka moglo je uslijediti i tijekom same bitke, radi usporavanja protivnika u naletu. Njihova uporaba bila je dio obrambene ratne vještine.
Izgled trošiljka sliči plodu jedne biljke iz porodice dvoliskovica (Zygophyllaceae), čiji je latinski naziv "tribulus", a zreli plodovi su joj u obliku zvjezdastih šiljaka koji ih štite od životinja. 
Veličina same naprave varirala je kroz prošlost u rasponu od 3-20 centimetara u promjeru, u novije vrijeme najčešće 6-8 cm. Njena varijanta s kontrašiljcima, kao što se danas izrađuju ribičke udice, bila je opasnija nego ona bez njih, jer zabodena u stopalo, kopito, šapu ili papak, nije se mogla izvući bez komplikacija i velikih bolova, a posljedice su bile u kraćoj ili dugotrajnijoj onesposobljenosti.
Uporaba kroz povijest.
Zapisi o najranijoj uporabi trošiljka nalaze se u opsežnom djelu o životopisu Aleksandra Makedonskog kojeg je napisao starorimski povjesničar Kvint Kurcije Ruf. Trošiljke je već koristila perzijska vojska, na čelu s kraljem Darijem III., u bitki kod Gaugamele 1. listopada 331. pr. Kr., ali ni to, niti uporaba bojnih kola s dugim bočnim sabljolikim šiljcima na kotačima, nisu mogli biti presudni za pobjedu, jer je s druge strane bio Aleksandrov vojnostrateški i taktički genij.
Trošiljke su zatim koristili stari Grci, a od njih su ih preuzeli Rimljani. U srednjem vijeku upotrebljavani su ponekad u kombinaciji s posudama sa živim vapnom, koje su branitelji bacali na napadače. Značajnu ulogu odigrali su nekim srednjovjekovnim bitkama, na primjer u bitki kod Bannockburna godine 1314. između Engleza i Škota. Zabilježeno je njihovo korištenje u Rusiji u 16. stoljeću, te u Krimskom ratu (1853. – 1856.), kao i nedugo poslije u Američkom građanskom ratu (1861. – 1865.). 
U istočnoj Aziji jedna verzija trošiljka bila je u uporabi u feudalnom Japanu i zvala se makibishi, odnosno tetsubishi, a druga se koristila u novije doba u Vijetnamskom ratu (1955. – 1975.). Široku primjenu jedna vrsta naprave sa šiljcima imala je u Prvom svjetskom ratu, kada su ju vojnici u velikim količinama postavljali ispred svojih rovova, kako bi se zaštitili od neprijateljskog prepada.
Slične naprave.
Na principu trošiljka razvile su se tijekom povijesti ratovanja mnoge slične naprave, među kojima daske sa šiljcima, željezni protutenkovski ježevi, betonske prepreke zvane zmajevi zubi, šiljate naprave s eksplozivnim punjenjem, te vojne i policijske cestovne bodljikave trake. Sve takve naprave, koje su se koristile u bitkama kroz mnoga stoljeća, ako su bile postavljene, odnosno zastupljene u većim količinama i razmještene na taktički važnim mjestima, ponekad su imale znatan, ako ne i presudan, utjecaj na konačni ishod sukoba među suprotstavljenim stranama.
Kao simbol, trošiljak nalazi svoju primjenu i u grboslovlju, te oznakama na vojnim i drugim uniformama.

</doc>
<doc id="646058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646058" title="1. armija (Kraljevina Rumunjska)">
1. armija (Kraljevina Rumunjska)

1. armija "(rum. Armata 1)" je bila vojna formacija rumunjske vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Rumunjskom bojištu. 
Povijest.
Prva armija formirana je 27. kolovoza 1916. sa sjedištem stožera u Craiovi. Zapovjednikom armije imenovan je divizijski general Ioan Culcer. Nakon osnivanja armiju je činilo pet divizija podijeljenih u tri borbene skupine s oko 134.000 ljudi. Armija je činila južno krilo rumunjskog karpatskog fronta, te je bila odgovorna za 260 km bojišta od rijeke Arges do Dunava. Armija je bila podijeljena u tri borbene grupe i to Grupu Cerna, Grupu Jiu i Grupu Olt. Navedene borbene grupe nazive su dobile po imenima rijeka koje prolaze kroz Karpate prema Transilvaniji. Iste su bile udaljene jedna od druge od 60 do 100 km planinskog terena, te im je nedostajalo sredstva za međusobnu koordinaciju i komunikaciju.
Grupom Cerna zapovijedao je zapovjednik 1. divizije brigadni general Ioan Dragalina. Odmah nakon objave rata 27. kolovoza 1916. zauzima visoravnu Cerna, te dunavsku adu Kaleh, te konačno 4. rujna ključnu luku na Dunavu, Orsovu. Postignuvši sve početne ciljeve predviđene rumunjskim ratnim planom, Grupa Cerna prelazi u defenzivu, te je navedeni sektor ostao miran sljedećih nekoliko tjedana.
Otprilike 100 km istočno od Grupe Cerna, nalazila se Grupa Jiu. Sastojala se od dvije brigade koje su činile 11. diviziju pod zapovjedništvom brigadnog generala Ioana Muice sa zadatkom da prodru do doline rijeke Mureš. Jedinice borbene grupe prodrle su preko prijevoja Surduk i Vulkan, te su 29. kolovoza doprle do predgrađa Petrosenija, važnog rudarskog središta. Austrougarske snage pokušale su 8. rujna protunapadom vratiti izgubljene položaja, ali je protunapad odbijen. Ubrzo su međutim, dopremljena značajna pojačanja i to njemačka 187. pješačka divizija pod zapovjedništvom general poručnika Edwina Sunkela i Alpski korpus pod zapovjedništvom Konrada Krafft von Dellmensingena koje su 14. rujna pokrenule novi protunapad. Uspjele su potisnuti jedinice 11. divizije se prijevoja Merisor, te 20. rujna ponovno zauzeti Petrosani. Međutim, Culcer je odlučio ponovno organizirati protuudar kojim je i osobno zapovijedao. Doveo je pojačanja iz sektora Cerne, te 25. rujna ponovno napao austro-njemačke snage. U međuvremenu su jedinice 187. pješačke divizije upućene u dolinu Olta gdje je 26. rujna započela Bitka kod Sibiua tako da je rumunjski protuudar uspio potisnuti protivničke jedinice, te su jedinice 11. divizije po drugi puta uspjele zauzeti Petrosani. Međutim, borbe oko Petrosanija još uvijek nisu bile okončane. Na bojište je s Talijanskog bojišta dopremljena austrougarska 2. brdska brigada, te novoformirana njemačka 301. pješačka divizija pod zapovjedništvom general poručnika Johannesa von Bussea. Ponovni napad austro-njemačkih snaga pod Busseovim zapovjedništvom 30. rujna urodio je plodom, te su austro-njemačke jedinice po drugi puta povratile Petrosani, nakon čega je na mjesec dana zavladalo zatišje na tom dijelu bojišta 1. armije.
Najjača borbena skupina 1. armije bila je Grupa Olt. Ista se sastojala od 13. divizije pod zapovjedništvom brigadnog generala Alexandru Soceca i 23. divizije kojom je zapovijedao brigadni general Matei Castris. Zadatak grupe je bio da, nakon što prodre kroz karpatske prijevoje, zauzme polje južno od Sibiua. Kao i na ostalim dijelovima bojišta, napad Grupe Olt 27. kolovoza bio je neočekivan, tako da su rumunjske jedinice brzo prodirale prema sjeveru. Četiri dana poslije Grupa Olt je zauzela cijelu ravnicu južno od Sibiua. Najbliža austrougarska jedinica 51. honvedska divizija zajedno sa 143. pješačkom brigadom povukla se na planine sjeverno od grada. Iako je austrougarska delegacija 1. rujna pristupila zapovjedniku 23. divizije ponudivši mu predaju grad kako bi se izbjegla anarhija u istom, to nije bilo učinjeno jer su rumunjske jedince imale naredbu zaustaviti se na dostignutim položajima. Navedena neaktivnost jedinica 1. armije omogućila je da na taj dio bojišta upute pojačanja u svrhu predstojeće protuofenzive. U međuvremenu su iz sastava 1. armije izdvojene 2. i 12. divizija koje su se nalazile u armijskoj pričuvi, te su upućene na dobrudžansko bojište. 
Sredinom rujna na bojište dolazi general pješaštva Erich von Falkenhayn koji 16. rujna 1916. preuzima zapovjedništvo nad novoformiranom 9. armijom. On odlučuje odmah poduzeti ofenzivu i to u sektoru Olta. Plan je bio obuhvatnim manevrom Alpskog korpusa i Konjičkog korpusa Schmettow obuhvatiti I. rumunjski korpus. Glavni napad je počeo 26. rujna, te su nakon dvodnevnih teških borbi njemačke jedinice uspjele potisnuti I. korpus južno od Sibiua natrag kroz prijevoj Turnu Rosu. Rumunjska 2. armija pokušala je napadom 4. divizije pomoći I. korpusu, ali je bilo prekasno, te je rumunjski I. korpus u Bitci kod Sibiua (26. – 29. rujna 1916.) pretrpio poraz, te je prisiljen na povlačenje.
U drugoj polovici listopada Falkenhayn je odlučio napasti u kroz prijevoj Vulkan i dolinom Jiua. Taj napad trebala je izvesti Grupa Kneussl formirana oko 11. bavarske divizije kojom je zapovijedao Paul von Kneussl. Nasuprot njoj nalazila se 11. divizija rumunjskog I. korpusa kojim je zapovijedao Nicolae Petala. Napad je sa snažnom topničkom pripremom započeo 23. listopada, te je uzrokovao povlačenje 11. divizije kojom je zapovijedao brigadni general Dumitru Cocorascu. Zapovjednik 1. armija Ioan Culcer zatražio je od rumunjskog Glavnog stožera da odobri opće povlačenje. To je toliko razljutilo voditelja francuske vojne misije Henrija Berthelota da je od kralja Ferdinanda zatražio Culcerovu smjenu. Kralj je poslušao Berthelota, te je 24. listopada smijenio Culcera. Culcera je zamijenio brigadni general Ioan Dragalina, dotadašnji zapovjednik 1. divizije i Grupe Cerna. Međutim, već drugog dana nakon preuzimanja Dragalina je prigodom obilaska položaja teško ranjen, te je od posljedica ranjavanja 9. studenoga 1916. i preminuo. Zapovjedništvo nad 1. armijom 26. listopada 1916. privremeno je preuzeo je brigadni general Nicolae Petala kojeg je 4. studenoga 1916. zamijenio brigadni general Paraschiv Vasilescu. Vasilescu je tako postao četvrti zapovjednik 1. armije u manje od dva tjedna. U međuvremenu su jedinice rumunjske 1. armije uspjele su u Prvoj bitci kod Targu Juia (23. – 31. listopada 1916.) zaustaviti njemački napad, te izvojevati pobjedu u navedenoj bitci.
Neuspjeh koji su pretrpjele austro-njemačke snage u Prvoj bitci kod Targu Jiua, nije obeshrabrio Falkenhayna. Odlučio je ponovno napasti na tom dijelu bojišta, te kroz prijevoj Surduk dolinom Jiua prodrijeti u Vlašku. U tu svrhu formirana je oko njemačkog LIV. korpusa borbena skupina pod zapovjedništvom general poručnika Viktora Kühnea. Nasuprot njoj nalazila se 1. divizija kojom je zapovijedao pukovnik Ioan Anastasiu, te 17. divizija pod zapovjedništvom pukovnika Constantina Neculcee. Rumunjski Glavni stožer nije očekivao da će njemački napad uslijediti na istome mjestu gdje je prije mjesec dana napad bio odbijen. Stoga je napad koji započeo 11. studenoga 1916. odmah polučio rezultate. Iduća dva dana Rumunji su pokušavali spriječiti njemačko napredovanje, ali u tome nisu uspjeli tako da su 14. studenoga prisiljeni na povlačenje. Targu Jiu je zauzet 15. studenoga, tako da je Druga bitka kod Targu Jiua (11. – 17. studenoga 1916.) završila s rumunjskim porazom. Njemačko se napredovanje nastavilo koje jedinice 1. armije nisu mogle spriječiti, tako da je 21. studenoga zauzeta Craiova, drugi najveći rumunjski grad, čime je cijela Oltenia (mala Vlaška), prostor zapadno od rijeke Olta, bio u njemačkim rukama. Stožer 1. armije premjestio se u Pitesti.
Rumunjski Glavni stožer planirao je zaustaviti njemačko napredovanje na rijeci Olt. Međutim, 23. studenoga njemačke snage su prešle Olt, a tog istog dana s juga je njemačka Dunavska armija počela s prelaskom Dunava i smjerom napredovanja prema Bukureštu. Rumunjski Glavni stožer odlučio je braniti prijestolnicu svim raspoloživim snagama, te je u tu svrhu formirana Grupa armija Prezan u čiji sastav je ušla i 1. armija u kojoj je 26. studenoga novim zapovjednikom imenovan brigadni general Dumitru Stratilescu. Međutim, u Bitci na Argesu ili Bitci za Bukurešt (1. – 6. prosinca 1916.) rumunjske jedinice su ponovno teško poražene što je rezultiralo zauzimanjem Bukurešta 6. prosinca. Jedinice 1. armije povukle su se prema istoku i dolini rijeke Prahove, nakon čega je 1. armija rasformirana.
Ponovno formiranje.
Prva armija ponovno je formirana u lipnju 1917. Nakon ponovnog ustroja sastojala se od 9 divizija raspoređenih u tri korpusa. Zapovjednikom armije imenovan je divizijski general Constantin Cristescu kojemu je načelnik stožera bio brigadni general Iacob Zadik. Stožer armije nalazio se u Teciciju. 
Armija je početkom srpnja 1917. preuzela odgovornost za dio bojišta koji se nalazio između ruske 4. i 6. armije. III. korpus (5., 13. i 14. divizija) je zauzeo položaje na 14-km dijelu bojišta kod Namoloase, dok je VI. korpus (9. rumunjska i 80. ruska divizija) preuzeo kontrolu na dijelu bojišta na lijevoj obali rijeke Siret. Prema rumunjskom planu III. i VI. korpus su trebali napasti položaje njemačke 9. armije kod Namoloase, nakon čega je Konjički korpus trebao prodrijeti prema Ramnicu–Saratu. Istodobno s napadom 1. armije, 2. armija je trebala napasti u smjeru Marastija. Napad rumunjske 2. armije počeo je 24. srpnja, ali je napad 1. armije najprije odgođen za dva dana, a potom i otkazan.
Dijelovi 1. armije i to VI. korpus sudjeluju u Bitci kod Marasestija (6. kolovoza – 8. rujna 1917.). Tijekom navedene bitke 12. kolovoza 1917. s mjesta zapovjednika 1. armije smijenjen je Constantin Cristescu. Naslijedio ga je divizijski general Eremia Grigorescu, dotadašnji zapovjednik VI. korpusa, kojemu je načelnik stožera bio pukovnik Nicolae Samsonovici.
Prva armija rasformirana je 14. srpnja 1918., nakon što je Rumunjska s Centralnim silama sklopila Bukureštanski mirovni ugovor.
Zapovjednici.
Ioan Culcer (27. kolovoza 1916. – 11. listopada 1916.)&lt;br&gt;Ioan Dragalina (11. listopada 1916. – 12. listopada 1916.)&lt;br&gt;Nicolae Petala (13. listopada 1916. – 21. listopada 1916.)&lt;br&gt;Paraschiv Vasilescu (21. listopada 1916. – 11. studenoga 1916.)&lt;br&gt;Dumitru Stratilescu (13. studenoga 1916. – 19. prosinca 1916.)&lt;br&gt;Constantin Cristescu (11. lipnja 1917. – 30. srpnja 1917.)&lt;br&gt;Eremia Grigorescu (30. srpnja 1917. – 14. srpnja 1918.)&lt;br&gt;
Bitke.
Bitka za Transilvaniju (27. kolovoza – 25. listopada 1916.)&lt;br&gt;
Bitka kod Sibiua (26. – 29. rujna 1916.)&lt;br&gt;
Prva bitka kod Targu Juia (23. – 31. listopada 1916.)&lt;br&gt;
Druga bitka kod Targu Juia (11. – 17. studenoga 1916.)&lt;br&gt; 
Bitka na Argesu (17. – 19. rujna 1916.)&lt;br&gt;
Bitka kod Marasestija (6. kolovoza – 8. rujna 1917.)
Vojni raspored 1. armije u kolovozu 1916..
Zapovjednik: divizijski general Ioan Culcer
Načelnik stožera: brigadni general Alexandru Lupescu
Vojni raspored 1. armije u ljeto 1917..
Zapovjednik: divizijski general Constantin Cristescu
Načelnik stožera: pukovnik Iacob Zadik
Vojni raspored 1. armije u siječnju 1918..
Zapovjednik: divizijski general Eremia Grigorescu
Načelnik stožera: pukovnik Nicolae Samsonovici
Izvori.
Glenn E. Torrey, "Romanian Battlefront in World War I", University Press of Kansas, Lawrence, Kansas, 2011.&lt;br&gt;
Michael B. Barrett, "Prelude to Blitzkrieg: The 1916 Austro-German Campaign in Romania", Indiana University Press, Bloomington, Indiana, 2013.&lt;br&gt;
Edmund Glaise von Horstenau, "Osterreich-Ungarns Letzter Krieg 1914-1918", Austrian Militarwissenschaftlichen Mitteilungen, Beč, 1931.&lt;br&gt;
Petar Tomac, "Prvi svetski rat 1914-1918", Vojnoizdavački zavod, Beograd, 1973.

</doc>
<doc id="646060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646060" title="Prepoznavanje govora">
Prepoznavanje govora



</doc>
<doc id="646062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646062" title="Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2018./19.">
Nogometno prvenstvo Bosne i Hercegovine – 3. ligaški rang 2018./19.

Treći rang prvenstva Bosne i Hercegovine u nogometu u sezoni 2018./19. čine "Druga liga Federacije BiH" i "Druga liga Republike Srpske".

</doc>
<doc id="646063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646063" title="Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2018./19.">
Nogometni kup Bosne i Hercegovine 2018./19.

Nogometni kup Bosne i Hercegovine za sezonu 2018./19. je 19. izdanje nogometnog kupa Bosne i Hercegovine koje se igra na području cijele države. &lt;br&gt; 
U kupu je sudjelovao 31 klub. Kup je osvojio "Sarajevo". 
Rezultati.
Šesnaestina završnice.
Igrano na jednu utakmicu. 
Osmina završnice.
Igrano na jednu utakmicu.
Četvrtzavršnica.
Igrano na dvije utakmice.
Poluzavršnica.
Igrano na dvije utakmice.
Završnica.
Prvi susret igran 8. svibnja, a uzvrat 15. svibnja 2019. godine. 

</doc>
<doc id="646066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646066" title="MNK Olmissum Omiš">
MNK Olmissum Omiš

Malonogometni klub Olmissum (MNK Olmissum; Olmissum Omiš; Olmissum) je futsal klub iz Omiša, Splitsko-dalmatinska županija. Navijači MNK Olmissuma zovu se Gusari Omiš. 
O klubu.
Klub je osnovan 2015. godine, te je počeo s natjecanjem u "1. ŽMNL Splitsko-dalmatinskoj" koju osvaja u sezoni 2016./17. 
i ulazi u "2. HMNL - Jug" koju osvaja u sezoni 2018./19. te postaje članom "1. HMNL". 
Klub u svojoj prvoj prvoligaškoj sezoni osvaja i "hrvatski kup" i "1. HMNL". &lt;br&gt; 
Svoje utakmice igra u "Gradskoj športskoj dvorani "Ribnjak"" u Omišu. Klub ima i podršku s tribine: 2019. godine osnovani su navijači MNK Olmissuma - Gusari Omiš. 
Izvori.
 

</doc>
<doc id="646067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646067" title="Erijokaulon">
Erijokaulon

Erijokaulon (lat. "Eriocaulon"), rod jednosupnica trajnica iz porodice "Eriocaulaceae". Postoji preko 480 vrsta raširenih po svi kontinentima, u Europi uz obale Škotske i Irske (E. aquaticum), većina u tropskim krajevima južne Azije, Amerike, Afrike, Australije.
Vrste ovog roda vole vlažna staništa, plitke vode i močvare.

</doc>
<doc id="646069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646069" title="Eriocaulon">
Eriocaulon



</doc>
<doc id="646071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646071" title="Philydraceae">
Philydraceae

Philydraceae, nevelika porodica jednosupnica iz Australije, zapadnog Pacifika i tropske Azije. Pripada joj tri roda sa šest priznatih vrsta. Najvažniji je rod vodenih trajnica, filidrun.

</doc>
<doc id="646073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646073" title="Pontederijevke">
Pontederijevke

Pontederijevke (lat. "Pontederiaceae"), porodica vodenih trajnica u redu komelinolike (Commelinales). Pripada ju joj dva priznata roda raširena po svim kontinentima

</doc>
<doc id="646074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646074" title="Pontederiaceae">
Pontederiaceae



</doc>
<doc id="646075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646075" title="Lomariopsidaceae">
Lomariopsidaceae

Lomariopsidaceae, porodica papratnica u redu osladolike. Pripada joj 4 roda sa 61 vrstom u tropskim krajevima Starog i Novog svijeta, i s vrlo malo vrsta u umjerenoj zoni. Po drugima, ovo ime je sinonim porodici "Polypodiaceae".
Ime porodice dolazi po trajnicama penjačicama lomarijopsis ("Lomariopsis"). Imaju širok raspon staništa, rastu na stijenama i liticama, penju se uza stabla stabala ili su potpuno epifitske.

</doc>
<doc id="646077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646077" title="Salvador de Bahía">
Salvador de Bahía



</doc>
<doc id="646079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646079" title="Športski kuglački klub Koprivnica (žene)">
Športski kuglački klub Koprivnica (žene)

Športski kuglački klub Koprivnica (ŠKK Koprivnica; Koprivnica) je ženski kuglački klub iz Koprivnice, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natječe u "2. hrvatskoj kuglačkoj ligi za žene - Sjever". 
O klubu.
Klub je kao ŠKK Koprivnica osnovan i registriran u srpnju 1998. godine, prvo sa ženskom ekipom, a kasnije je formirana i muška ekipa. 
 &lt;br&gt; 
Ženska ekipa se uglavnom natjecala u "Prvoj B ligi", te potom u skupinama "2. hrvatske lige". 
Klub redovno organizira "Memorijalni turnir Darko Sirovec". 

</doc>
<doc id="646080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646080" title="Športski kuglački klub Koprivnica (muškarci)">
Športski kuglački klub Koprivnica (muškarci)

Športski kuglački klub Koprivnica (ŠKK Koprivnica; Koprivnica) je muški kuglački klub iz Koprivnice, Koprivničko-križevačka županija. 
O klubu.
Klub je kao ŠKK Koprivnica osnovan i registriran u srpnju 1998. godine, prvo sa ženskom ekipom, a kasnije je formirana i muška ekipa. 
 &lt;br&gt; 
Muška ekipa se natjecaka pretežno u "3. HKL Sjever - zona Varaždin" i "2. HKL - Sjever". 2010. godine usastav "Koprivnice" ulazi muška ekipa gradskog suparnika "Podravka" koja je rasformirana, te tako zauzimaju "Podravkino" mjesto u "2. HKL - Sjever".&lt;br&gt; 
Klub redovno organizira "Memorijalni turnir Darko Sirovec". 

</doc>
<doc id="646082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646082" title="David Rockefeller ml.">
David Rockefeller ml.

David Rockefeller ml. (r. New York, 24. srpnja 1941.), američki poduzetnik, pomorac, pjevač i filantrop, član i predvodnik Rockefellera, jedne od najbogatijih obitelji svijeta. Sudjeluje u neprofitnim projektima i bavi se pitanjima zaštite okoliša. Najstariji je sin miljardera Davida Rockefellera († 2017.) i Margaret Peggy McGrath († 1996.) i praunuk Johna D. Rockefellera (1839. – 1937.), suosnivača Standard Oila i najbogatijeg čovjeka u američkoj povijesti.
Životopis.
Pohađao je akademiju Phillips Exeter u New Hampshireu i diplomirao na "Harvardskom koledžu" i "Harvardskoj pravnoj školi". Po završetku školovanja naselio se na području Bostona i bavio glazbom i umjetnošću. Radio je godinama za bostonski simfonijski orkestar. Godine 1964. bio je jedan od osnivača "Cantanta pjevača i ansambla", u kojem je osobno nastupao.
Godine 1983. osnovao je projekt "Građanskog sudjelovanja" s ciljem motiviranja 80 milijuna građana koji nisu koristili svoje političko pravo glasa. Iste godine bio je na čelu tima koji je izradio novu strategiju za "Rockefellerovu bratsku zakladu". Izvještaj je predlagao jednu svjetsku perspektivu, usmjerenu na resurse i globalnu sigurnost, uključujući kontrolu naoružanja, međunarodne odnose, ekonomski razvoj, trgovinu i financije. Zbog doprinosa projektu, Davidu ml. bilo je obećano da će preuzeti vodstvo obitelji nakon očeve smrti.
Godine 1991. rođaci su ga izabrali kao očeva nasljednika na čelu "Rockefelleorvih Financijskih usluga", a 2006. godine izabran je u odbor Zaklade Rockefeller, čime je postao šesti član obitelji koji je sudjelovao u radu odbora, od njegova osnivanju 1913. godine. Osnovao je organizaciju "Pomorci za more".

</doc>
<doc id="646083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646083" title="David Rockeffeller ml.">
David Rockeffeller ml.



</doc>
<doc id="646090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646090" title="Športski kuglački klub Podravka Koprivnica (muškarci)">
Športski kuglački klub Podravka Koprivnica (muškarci)

Športski kuglački klub Podravka (ŠKK Podravka; ŠKK Podravka Koprivnica; Podravka Koprivnica; Podravka) je muški kuglački klub iz Koprivnice, Koprivničko-križevačka županija. &lt;br&gt; 
U sezoni 2018./19. klub se natjecao u "1. B hrvatskoj ligi - Sjever". 
O klubu.
Kuglački klub pri tvornici "Podravka" je osnovan 1966. godine, u početku s muškom sekcijom. &lt;br&gt; Klub je od osamostaljenja Hrvatske nekoliko sezona igrao u "Prvoj hrvatskoj ligi". Između 2010. i 2015. klub nije djelovao, te su kuglači prešli u "ŠKK "Koprivnica""", koja je preuzela "Podravkino" mjesto u ligi. Do ponovne reaktivacije "Podravkine" muške ekiipe dolazi 2015. godine. 

</doc>
<doc id="646093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646093" title="Woodsioideae">
Woodsioideae



</doc>
<doc id="646095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646095" title="Cystopteridoideae">
Cystopteridoideae



</doc>
<doc id="646099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646099" title="Športski kuglački klub Podravka Koprivnica (žene)">
Športski kuglački klub Podravka Koprivnica (žene)

Športski kuglački klub Podravka (ŠKK Podravka; ŠKK Podravka Koprivnica; Podravka Koprivnica; Podravka) je ženski kuglački klub iz Koprivnice, Koprivničko-križevačka županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjeće u "Prvoj hrvatskoj kuglačkoj ligi za žene". 
O klubu.
Kuglački klub pri tvornici "Podravka" je osnovan 1966. godine. Od osamostaljenja Hrvatske ženska ekipa "Podravke" je postala jedna od najuspješnijih ekipa - višestruke ekipne i pojedinačne prvakinje Hrvatske.

</doc>
<doc id="646103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646103" title="Dryopteridaceae">
Dryopteridaceae



</doc>
<doc id="646105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646105" title="Aspidiaceae">
Aspidiaceae



</doc>
<doc id="646108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646108" title="Dennstaedtiaceae">
Dennstaedtiaceae



</doc>
<doc id="646113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646113" title="FK Stroitel Pripyat">
FK Stroitel Pripyat



</doc>
<doc id="646116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646116" title="Blechnoideae">
Blechnoideae

Blechnoideae, potporodica papratnica u redu osladolike; dio porodice Blechnaceae. Ime je došlo po rodu rebrača ("Blechnum")

</doc>
<doc id="646118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646118" title="Blechnaceae">
Blechnaceae



</doc>
<doc id="646119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646119" title="Queer pedagogija">
Queer pedagogija

Queer pedagogija (QP) je akademska disciplina posvećena istraživanju presjeka queer teorije i kritičke pedagogije, koji su utemeljeni na marksističkoj kritičkoj teoriji. 
QP istražuje i ispituje odnos između učenika i učitelja, ulogu erotizma u nastavnom procesu, prirodu discipline i kurikuluma te povezanost između učionice i šire zajednice, s ciljem da budu skup teorijskih alata za pedagošku kritiku/kritiku pedagogije i/ili  skup praktičnih alata za one koji rade pedagoški rad.
Povijest.
Prema Williamu Pinaru, teoretičaru kurikuluma na British Columbia sveučilištu (University of British Columbia), homoseksualnost i pedagogija potiču još od doba starih Grka i Rimljana. Međutim, moderni pojmovi queer teorije u obrazovanju potječu od oko 1981. godine s Pinarovim „Understanding Curriculum as Gender Text,“  u kojemu kritizira način na koji su muževnost i muškost prikazani u marksističkoj teoriji obrazovanja. Godine 1982., Meredith Reiniger je pisala o mržnji prema ženama koju su njezini učenici engleskog jezika internalizirali. Godine 1983. James Sears napisao je članak pod naslovom „"Sexuality: Taking off the Masks"“ za časopis pod nazivom Changing Schools.
Sam pojam „queer pedagogija“, čini se da je nastao 1993. godine kada se pojavio u članku u kanadskom Journal of Education. Taj članak su napisale dvije kanadske profesorice, Mary Bryson (University of British Columbia) i Suzanne de Castell (Simon Fraser University), koje su se borile s poststrukturalističkim i esencijalističkim teorijama identitet u kontekstu učionice. Predstavile su različite tehnike koje su pokušale, ali na kraju su zaključile da je zadatak i nužan, ali i nemoguć, izjavivši: „ Queer pedagogija je doista to da, nakon svega, u pokušaju da napravimo promjenu, čini se da jedino možemo utvrditi esencijalističke granice koje nas i dalje definiraju i dijele.“
Godine 1995., Deborah Britzman napisala je članak pod nazivom „Is there a queer pedagogy—Or, stop reading straight.“
Godine 1998., kao dio antologije „Queer Theory in Education“, Williama Pinara, izazov artikuliranja queer pedagogije preuzela je Susanne Luhmann,  doktorandica na Sveučilištu York  (York University). U „Queering/ Querying Pedagogy? Or, Pedagogy is a Pretty Queer Thing“, koji je dio veće antologije „Queer Theory in Education“), postavlja pitanja poput: „Je li queer pedagogija o i za queer studente ili queer učitelje? Je li queer pedagogija pitanje queer kurikuluma? Ili je o poučavanja adekvatna queer sadržaju? Ili o queer učenju i podučavanju-- i što bi to značilo? Štoviše, je li queer pedagogija postala kućna pedagogija queer studija ili je riječ o queeringu pedagoške teorije?“ Ona predlažeda se „istraživanje uvjeta koji omogućuju učenje ili sprječavaju učenje“ kroz istraživanje odnosa između učitelja i učenika i „uvjete za razumijeavanje ili odbijanje znanja.“
Godine 2002., Tanya Olson, koja predaje razvojni engleski jezik na Vance-Granvile Community College-u, dodatno je istražila odnos između učitelja i učenika u članku časopisa Bad Subjects, online časopisa za kulturne studije. U tom članku, pod naslovom „TA/TG: The Pedagogy of the Cross-Dressed“, Olson uspoređuje doživljaj bivanja žene koja nalikuje na muškarca  i ne znajući koji je toalet i je li muško ili žensko, s iskustvom asistenta u nastavi (TA, engl. Teaching Assistant) i ne biti u potpunosti student ili učitelj, oslanjajući se na nju za inspiraciju za stvaranje nove koncepcije pedagogije. Ova zaključuje: „Možda će redefiniranje asistenta u nastavi na akademiji pomoći da se zaustavi osjećaj maskenbala koji trenutno karakterizira njihov rad. Bez obzira na to koliko oni izazivaju prihvaćene kulturne standarde ili pregaze društvene binarne podjele, svatko zaslužuje kupaonicu koji mogu nazvati domom. Od toga možemo početi sa stvaranjm "the cross-dressed" pedagogije.“ 

</doc>
<doc id="646151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646151" title="Šimić">
Šimić

Šimić je hrvatsko prezime, koje se najčešće pojavljuje u Zagrebu, Splitu, Osijeku, Sesvetama i u Đakovu.

</doc>
<doc id="646153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646153" title="Himenosporum">
Himenosporum

Himenosporum (domaći australski mirisavac, lat. "Hymenosporum flavum"), Monotipski rod vazdazelenog grmlja ili drveća iz porodice "Pittosporaceae". Jedina je vrsta domaći australski mirisavac koji raste po kišnim šumama Queenslanda, Novog Južnog Walesa i Nove Gvineje.

</doc>
<doc id="646154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646154" title="Domaći australski mirisavac">
Domaći australski mirisavac



</doc>
<doc id="646156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646156" title="Hymenosporum">
Hymenosporum



</doc>
<doc id="646158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646158" title="Hymenosporum flavum">
Hymenosporum flavum



</doc>
<doc id="646161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646161" title="The Great War">
The Great War

The Great War deveti je studijski album švedskog heavy/power metal sastava Sabaton. Album je objavljen 19. srpnja 2019. godine, a objavila ga je diskografska kuća Nuclear Blast. Prvi je studijski album s gitaristom Tommyjem Johanssonom.
Prvi singl s albuma, "Fields of Verdun", objavljen je 3. svibnja. Sljedeći singl "The Red Baron" objavljen je 13. lipnja. Najnoviji singl "Great War" objavljen je 27. lipnja.

</doc>
<doc id="646162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646162" title="Metal (album)">
Metal (album)



</doc>
<doc id="646163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646163" title="Hesketh">
Hesketh

Hesketh je bivša momčad Formule 1, koja je u tom natjecanju sudjelovala od 1973. do 1978.
Momčad su osnovali Lord Thomas Alexander Fermor-Hesketh i trgovac polovnih automobila Anthony “Bubbles” Horsley 1972. Natjecanje su počeli u Formuli 3 iste godine s Jamesom Huntom i samim Horsleyem kao jedinim vozačima. Sljedeće godine su kupili Marchov 731 bolidi, angažirali Marchovog inženjera Harveya Postlethwaitea da modificira šasiju te se počeli natjecati u Formuli 1, ali samo s Huntom kao vozačem, pošto se Horsley ostavio utrkivanja te se odlučio za vođenje momčadi zajedno s Lordom Heskethom. Hunt je za volanom bijelog bolida bio bez sponzora jer je Hesketh kao veliki patriot odbijao stavljanje sponzora na bolid. Već u drugoj utrci na kojoj su nastupali na VN Francuske su osvojili prvi bod, a na VN Nizozemske i prvo postolje. Još jedno postolje je došlo na VN SAD kad je drugoplasiranog Hunta dijelilo samo 0,6 sekundi od prve pobjede koja je pripala Ronnieju Petersonu u Lotusu. Hunt je sezonu završio na 8. mjestu s 14 bodova.
Postlethwaite je za 1974. godinu pripremio prvi Heskethov bolid, Hesketh 308, koji je bio brz, ali su ga mučili veliki problemi s pouzdanošću. Uz čak devet odustajanja i tri treća mjesta, momčad je završila prvenstvo na 6. mjesto s 15 bodova, a Hunt s isto toliko bodova na 8. mjestu u poretku vozača. Sljedeću 1975. Hunt i Hesketh su počeli odlično. Već na prvoj utrci na VN Argentine, Hunt je osvojio drugo mjesto s 5,9 sekundi iza pobjednika Emersona Fittipaldija u McLarenu. Na sljedećoj VN Brazila osvaja 6. mjesto, a na sljedećih pet utrka odustaje. I tada dolazi staza Zandvoort i VN Nizozemske. U kvalifikacijama je Hunt bio treći, iza Ferrarijevih vozača Nikija Laude i Claya Regazzonija. U kišnoj utrci na samom startu gubi mjesto i od Jodyja Schecktera u Tyrrellu. Pošto je kiša prestala, a staza se počela sušiti, u 8. krugu Hunt odlazi u boks po gume za suho i vraća se na stazu na 17. mjestu. Odlaze i drugi vozači po gume za suho, a one koji su ostali na gumama za mokro, Hunt je s lakoćom prestizao te je u 14. krugu stigao na 3. mjesto. U sljedećem krugu prestiže Laudu, a krug nakon i vodećeg Regazzonija. Od 15. kruga do posljednjeg 75., Hunt je bio vodeći vozač u utrci. Bila je do prva Huntova pobjeda, te prva i posljednja pobjeda za momčad Hesketh Racing u Formuli 1. Do kraja prvenstva, Hunt je osvojio još dva druga mjesta na VN Francuske i VN Austrije, te je završio sezonu na 4. mjestu s 33 boda, a na istom mjestu i s jednakim brojem bodova završava i Hesketh. Sljedeće sezone Hunt odlazi u McLaren kada osvaja i svoj jedini naslov, a Hesketh u periodu 1976. do 1978. mijenja čak deset vozača, no nijedan ne uspijeva osvojiti bodove, tako da Huntovo 4. mjesto na Watkins Glenu na VN SAD 1975. ostaje posljednja utrka na kojoj je Hesketh osvojio bodove.
Vozači.
 James Hunt (1973.-1975.)
 Ian Scheckter (1974.)
 Alan Jones (1975.)
 Torsten Palm (1975.)
 Harald Ertl (1975.-1977.)
 Brett Lunger (1975.)
 Guy Edwards (1976.)
 Rolf Stommelen (1976.)
 Alex Ribeiro (1976.)
 Rupert Keegan (1977.)
 Héctor Rebaque (1977.)
 Ian Ashley (1977.)
 Divina Galica (1978.)
 Eddie Cheever (1978.)
 Derek Daly (1978.)

</doc>
<doc id="646165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646165" title="Bijela (pritoka Pakre)">
Bijela (pritoka Pakre)

Bijela je rijeka u Hrvatskoj, desni pritok rijeke Pakre. Na području livada između Janja Lipe i Poljane ulijeva se u Pakru.
Povijest.
Prema nekim izvorima rijeka Bijela se u srednjem vijeku nazivala Pakra ili Pakar, a današna rijeka Pakra nazivala se Pakrac. Nakon dolaska na ove prostore Turci su preimenovali rijeku Pakrac u današnju Pakru, a rijeku Pakru u današnju Bijelu 

</doc>
<doc id="646168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646168" title="Crveno vodeno drvo">
Crveno vodeno drvo

Crveno vodeno drvo (lat. "Erythrophleum suaveolens"), vrsta korisnog drveta iz tropske Afrike. Jedno je od dese vrsta u rodu eritrofleum, porodica mahunarki.
Naraste između 9 i 30 metara visine. Kora se koristi u medicini (emetik i purgativ).

</doc>
<doc id="646170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646170" title="Erythrophleum suaveolens">
Erythrophleum suaveolens



</doc>
<doc id="646171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646171" title="Spiralna opruga">
Spiralna opruga

Spiralna opruga izrađuje se od žice s kružnim ili pravokutnim presjekom, najčešće u obliku Arhimedove spirale, tako da je razmak među zavojima jednak (konstantan). Upotrebljavaju se u mehaničkim satovima, povratnim mehanizmima kazaljki električnih mjernih instrumenata, elastičnim spojkama i tako dalje. Te su opruge opterećene zakretnim momentom, gdje je sila ona sila kojom se opruga navije radi akumuliranja energije. Ta sila, već prema izvedbi, može imati hvatište na vanjskom ili na unutarnjem kraju opruge.
Za izradu spiralnih opruga najčešće se upotrebljavaju okrugla žica za opruge prema DIN 17 223 i čelične trake od toplo valjanog čelika za opruge prema DIN 17 211. Krajevi spiralnih opruga vođeni su s odgovarajućim nastavcima, pri čemu opterećenje djeluje samo na vanjskom ili samo na unutarnjem kraju. Pri opterećenju opruge pojedini navoji jednakomjerno se pomiču prema središtu opruge, tako da razmak između navoja ostaje čitavo vrijeme jednak za sve navoje. Ovisno o broju navoja i udaljenosti među njima, takva opruga može se okrenuti za vrlo velike kutove (i za više navoja). Pri tome među navojima mora još uvijek ostati određena zračnost jer bi u slučaju doticanja navoja nastali preveliki gubici zbog trenja.
Nemirnica.
Nemirnica je sklop ili mehanizam koji se koristi u preciznoj mehanici a sastoji se od spiralne opruge i zamašnjaka, a po zadaći su dinamički spremnici jer pri njihanju pretvaraju potencijalnu energiju u kinetičku energiju i obratno. Zamašnjak nemirnice može biti s dvama, trima ili četirima palcima. Spiralna opruga ima stalan razmak između zavoja i kružan (češće) ili pravokutan poprječni presjek. Zamašnjak, obično s trima, a rjeđe dvama ili četirima palcima, može biti izrađen od bronce ili mjedi, a spiralna opruga od bronce ili čelika za opruge legiranoga s Ni, Cr, W i Mn. Preporučuje se berilijska bronca. Nemirnicu s obama elementima od berilijske bronce, popularno nazivaju jednomaterijalnom.

</doc>
<doc id="646172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646172" title="Črna mati zemla (predstava)">
Črna mati zemla (predstava)

Črna mati zemla kazališna je predstava nastala prema romanu Kristijana Novaka u režiji Dore Ruždjak-Podolski, a u produkciji Zagrebačkog kazališta mladih.
Povijest.
Predstava "Črna mati zemla" premijerno je izvedena 1. travnja 2017. godine, te je vrlo brzo postala hit predstava kazališta ZKM. Nastala je po popularnom istoimenom romanu Kristijana Novaka, a u adaptaciji Tomislava Zajeca. Predstava je gostovala na brojnim kazališnim festivalima u regiji te je dobila desetak kazališnih nagrada uključujući Nagradu hrvatskog glumišta za najbolju predstavu u sezoni 2016./2017. Kritike su bile odlične pa je tako Tomislav Čadež napisao kako je u pitanju "komad snažne energije i čiste nepatvorene tuge" Predstava je tjednima unaprijed bila rasprodana, a Kristian Novak se preko noći pretvorio u najveću književnu senzaciju novije povijesti hrvatske književnosti. 
Predstava je snažno obilježila novo razdoblje u razvoju Zagrebačkog kazališta mladih nakon odlaska dugogodišnje ravnateljice Dubravke Vrgoč i dolaska Snježane Abramović Milković. Uz predstave "Hinkeman" (redatelj: Igor Vuk Torbica) i "Eichmann u Jeruzalemu" (redatelj: Jernej Lorenci) najuspješnija je predstava novog razdoblja ZKM-a. Ključna je i za predstavljanje pomlađenog ansambla na čelu kojeg su Dado Ćosić, Adrian Pezdirc, Mia Biondić i Mateo Videk, a koji će obilježiti novo razdobolje ovog kazališta. 
Svečana 50. izvedba predstave održana je 20. rujna 2018. godine. 
Autorski tim.
Režija: Dora Ruždjak-Podolski&lt;br&gt;
Autor dramatizacije i dramaturg: Tomislav Zajec&lt;br&gt;
Kostimografija: Doris Kristić&lt;br&gt;
Suradnica za scenski pokret: Petra Hrašćanec&lt;br&gt;
Skladatelj: Stanko Kovačić&lt;br&gt;
Scenografija: Stefano Katunar&lt;br&gt;
Jezična savjetnica: Ines Carović&lt;br&gt;
Igraju:&lt;br&gt;
Adrian Pezdirc - Matija&lt;br&gt;
Dado Ćosić - Franjo&lt;br&gt;
Doris Šarić-Kukuljica - Majka&lt;br&gt;
Urša Raukar - Baka&lt;br&gt;
Pjer Meničanin - Dr. Miholjek Lazanin; Hešto&lt;br&gt;
Milica Manojlović - Dr. Perković; Pujto&lt;br&gt;
Nataša Dorčić - Iva&lt;br&gt;
Mia Biondić - Dina&lt;br&gt;
Dora Polić - Teta; Lidija; Terezika Kunčec&lt;br&gt;
Suzana Nikolić/Nataša Dangubić - Dejanova majka; Učiteljica&lt;br&gt;
Barbara Prpić - Suzana; Milica&lt;br&gt;
Nađa Perišić - Silvija; Franjina majka&lt;br&gt;
Damir Šaban - Zvonko Demokracija; Svećenik&lt;br&gt;
Danijel Ljuboja - Mladen Horvat&lt;br&gt;
Zoran Čubrilo - Franjin otac; Dejanov otac; Šogor; Stankec; Imbro Perčić&lt;br&gt;
Jasmin Telalović - Dejan; Zdravko Tenodi&lt;br&gt;
Mateo Videk - Krunek; Mario Brezovec&lt;br&gt;
Stanko Kovačić - Glazbenikc&lt;br&gt;
Nikola Ljutić/Leon Bujanović - Krunek; Mario Brezovec&lt;br&gt;
Nagrade.
32. Gavelline večeri, Zagreb&lt;br&gt; 
"- Nagrada za najbolju režiju:" Dora Ruždjak Podolski&lt;br&gt; 
26. Nagrada hrvatskog glumišta, Zagreb&lt;br&gt;
"- Najbolja dramska predstava u cjelini"&lt;br&gt;
"- Najbolje redateljsko ostvarenje:" Dora Ruždjak Podolski&lt;br&gt;
"- Najbolja sporedna ženska uloga:" Urša Raukar&lt;br&gt;
28. Marulićevi dani, Split&lt;br&gt; 
"- Nagrada Marul za najbolju predstavu u cjelini"&lt;br&gt; 
"- Nagrada Marul za režiju:" Dora Ruždjak Podolski&lt;br&gt; 
"- Nagrada Marul za dramaturgiju/dramatizaciju /adaptaciju predstave:" Tomislav Zajec&lt;br&gt; 
"- Nagrade Marul za umjetničko ostvarenje za oblikovanje kostima:" Doris Kristić&lt;br&gt; 
"- Nagrada generalnog medijskog pokrovitelja Festivala, dnevnog lista Slobodna Dalmacija za glumačko ostvarenje:" Urša Raukar&lt;br&gt; 
63. Sterijino pozorje, Novi Sad&lt;br&gt; 
"- Nagrada publike"&lt;br&gt; 

</doc>
<doc id="646173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646173" title="Vodeno pero">
Vodeno pero

Vodeno pero (rebratica, lat. "Hottonia"), maleni biljni rod iz porodice jaglačevki kojemu pripada dvije priznate vrste vodenih trajnica, jedna u Euroaziji ("H. palustris" ) i dreuga u Sjevernoj Americi "Hottonia inflata".

</doc>
<doc id="646175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646175" title="Rebratica">
Rebratica



</doc>
<doc id="646177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646177" title="Hottonia">
Hottonia



</doc>
<doc id="646178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646178" title="Jupiterov cvijet">
Jupiterov cvijet

Jupiterov cvijet (lat. "Silene flos-jovis"), trajnica sa zapadnih Alpa, vrsta je pušine nekada uključivana danas nepriznatom rodu rumenika ili drijemina ("Lychnis").

</doc>
<doc id="646180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646180" title="Silene flos-jovis">
Silene flos-jovis



</doc>
<doc id="646182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646182" title="Lychnis flos-jovis">
Lychnis flos-jovis



</doc>
<doc id="646192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646192" title="Adam Pribićević">
Adam Pribićević

Adam Pribićević (Hrvatska Kostajnica, 25. prosinca 1880. – Windsor, 7. veljače 1957.), bio je hrvatski političar i publicist srpske narodnosti. Svetozar Pribićević mu je bio stariji brat. Bio je pripadnik desnog krila Samostalne demokratske stranke. Krajem 1943. godine prišao je organizaciji Dragoljuba Mihailovića i postao član Centralnog nacionalnog komiteta. Kolovoza 1944. godine je pobjegao u Italiju. Poslije završetka Drugoga svjetskog rata ostao je u emigraciji u SAD, gdje se i ubio.
Životopis.
Gimnaziju je završio u Srijemskim Karlovcima, a studij prava u Zagrebu. Političku djelatnost započinje u Srpskoj samostalnoj stranci, piše u listovima "Srbobranu" i "Srpskom Kolu".
Sljedbenik Tomáša Masaryka, po svojim političkim stavovima Adam Pribićević je sasvim blizak bratu Svetozaru Pribićeviću, te s njim neprekidno tijesno surađuje stavljajući najjači naglasak na okupljanje i prosvjećivanje seljaštva. Godine 1908. bio je optužen u veleizdajničkom procesu zbog veze s bratom Milanom Pribićevićem, časnikom i Valerijanom Pribićevićem, profesorom, za suradnju na izradi i sprovođenju revolucionarnog programa protiv Austro-Ugarske. Zbog toga je s bratom Valerijanom (Vasom) osuđen na 12 godina teške tamnice. Nakon što je uhićen u Pregradi, u zatvoru je pokušao samoubojstvo presijecanjem žila na lijevoj ruci i na vratu, nakon čega je prevežen u bolnicu i operiran. To je uradio u nastupu "neurastenije" od koje je dugo vremena patio. Bio je bolešljiv i patio je od živčane bolesti, koja je često bila tako jaka da je često govrio, da mu dođe da uzme sebi život zbog toga. Tomáš Garrigue Masaryk je 1909. posjetio Zagreb. Prvog dana je imao želju posjetiti optužene Srbe, ali mu nije odobreno. U sudnici mu je samo prišao, kada je Adam išao u zatvor, stisnuo mu ruku i rekao: "Ništa vam ne govorim, jer tako hoće predsjednik senata, ali vam stišćem ruku, jer to nije zabranio". Adam mu se sa zahvalnošću poklonio iznenađen ovim događajem. Godine 1910. proces je aboliran, a Pribićević oslobođen. U cilju razvoja sela, okupljanja i prosvjećivanja seljaštva, osnovao je društvo za kulturno i ekonomsko unaprjeđenje srpskog sela pod imenom "Seljačko kolo".
Do izbijanja Prvoga svjetskog rata bio je urednik "Srpskog kola"; njegova misija u Beogradu 1913. godine i razgovori s Pašićem prethodili su odluci Koalicije o kompromisu s vladom u Budimpešti.
Poslije izbijanja rata Pribićević je uhićen i 1915. godine i upućen na bojišnicu, u Galiciju. Poslije 1918. godine neko vrijeme živi u Beogradu, gdje izdaje "Narod", list za seljake. Od 1924. godine živi u Vučitrnu, na Kosovu. Opredjeljen za Samostalnu demokratsku stranku, javlja se listovima ("Riječ" i "Reč") člancima o problematici sela i seljaštva. 
Istrajao je do kraja uz brata Svetozara, a poslije njegove smrti, 1936. godine, bio je izabran za predsednika SDS. Zahvalio se na predsjedništvu stranke 1938. godine. Od 1941. godine živio je u emigraciji, jedno vrijeme u Londonu, a zatim u Kanadi. U emigrantskim danima aktivno je radio u organizacijama Srba u dijaspori, a jedan je od osnivača "Udruženja srpskih pisaca u inostranstvu", 1951. godine. 
Sa skupinom autora 1950. godine upućuje generalnom tajniku Ujedinjenih naroda promemoriju: "Memorandum on Crimes of Genocide Committed against the Serbian People by the Government of the Independent State of Croatia during World War II".
Objavio je "Naseljavanje Srba po Hrvatskoj i Dalmaciji", memoare "Moj život" i "Od gospodina do seljaka". Izvršio je samoubojstvo 7. veljače 1957. godine.
Od 2008. godine ulica Nova 16. u Busijama, prigradskom naselju Beograda, nosi ime po Adamu Pribićeviću.

</doc>
<doc id="646195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646195" title="Ribbon Hero">
Ribbon Hero

Ribbon Hero (Heroj vrpca) videoigra je koju je razvio Microsoftov odjel Office Labs. Igra je besplatno dostupna za preuzimanje i služi za obrazovanje korisnika Microsoft Office 2007 i 2010 kako koristiti ribbon sučelje. Igru Ribbon Hero prati nastavak Ribbon Hero 2.
Igra.
Ribbon Hero pojavljuje se na vrpci u podržanim Microsoft Office programima. Jednom kada se otvori, igra nudi popis izazova podijeljenu u jednu od četiri sekcije: rad s tekstom, dizajn stranice i layout, započinjanje s umjetnošću i brzi bodovi. Svaki izazov je dizajniran na način da nauči korisnika o korisnom alatu Microsoft Office-a, te otvara primjer dokumenta kojeg korisnik mora urediti pomoću tog alata. Izazovima se može pristupiti u bilo kojem redoslijedu i daju pola mogućih bodova. Ostali bodovi se stječu korištenjem istog alata kasnije (izvan same igre). Sekcija brzih bodova ne nudi popis izazova, već samo samo alate koji se mogu koristiti izvan igre kako bi se dobili bodovi.
Facebook integracija.
Ribbon Hero je integrirana s Facebookom, što omogućuje korisnicima uspoređivanje rezultata sa svojim prijateljima i objavu svojih postignuća na njihovom Facebook zidu. Ovo je prvi Office Labs projekt koji uključuje Facebook integraciju.

</doc>
<doc id="646196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646196" title="Agrostemma brachyloba">
Agrostemma brachyloba



</doc>
<doc id="646198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646198" title="Rhodothamniellaceae">
Rhodothamniellaceae

Rhodothamniellaceae, porodica crvenih algi, dio reda "Palmariales". Postoje tri vrste unutar 2 roda, sve su morske.

</doc>
<doc id="646199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646199" title="William Rockefeller">
William Rockefeller

William Rockefeller, punim imenom William Avery Rockefeller, ml. (Richford, New York, 31. svibnja 1841. – Tarrytown, New York, 24. lipnja 1922., američki poduzetnik i industrijalac, uz brata Johna D., osnivač naftne tvrtke "Standard Oil" i graditelj moći obitelji Rockefeller.
Karijeru je započeo sa šesnaest godina obavljajući dužnost knjigovođe kod jednog mlinara u Clevelandu, Ohio. U dobi od dvadeset i jedne godine, otvorio je trgovačku firmu "Hughes and Rockefeller", a na poziv brata Johna D., koji je bavio eksploatacijom nafte, pridružio mu se u poslu, tako što je postao šef izvozne djelatnosti u New Yorku, za firmu koja će 1870. godine postati poznata kao "Standard Oil".
Iako se nije eksponirao u javnosti, kao njegov brat, obnašao je aktivnu ulogu u kompaniji. Rukovodio je ograncima firme u New Yorku i New Jerseyju do 1911. godine, kada je odlukom suda ugašena kompanija, radi izvršenja zakona protiv monopola. Iste godine je umirovljen, nakon čega se bavio vlastitim investicijama i vlasništvom u željeznici.
Privatni život.
Dana 25. svibnja 1864. oženio je Almiru Geraldine Goodsell (1844.—1920.) u Fairfieldu, Connecticut, s kojom je imao šestero djece:

</doc>
<doc id="646200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646200" title="Rhodothamniella">
Rhodothamniella

Rhodothamniella, monotipski rod crvenih algi u porodici Rhodothamniellaceae, dio reda "Palmariales". Jedina vrsta je "R. floridula".

</doc>
<doc id="646203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646203" title="Čovjekoljub">
Čovjekoljub



</doc>
<doc id="646205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646205" title="Rhodophysemataceae">
Rhodophysemataceae

Rhodophysemataceae, porodica crvenih algi, dio reda Palmariales. Postoje 4 priznata roda s 11 vrsta

</doc>
<doc id="646206" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646206" title="Palmariaceae">
Palmariaceae

Palmariaceae, porodica crvenih algi, dio reda Palmariales. Postoje 4 priznata roda s 23 vrste.

</doc>
<doc id="646207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646207" title="Meiodiscaceae">
Meiodiscaceae

Meiodiscaceae, porodica crvenih algi, dio reda Palmariales. Postoje 5 priznatih rodova s 9 vrste

</doc>
<doc id="646210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646210" title="Dinastija Rockefeller">
Dinastija Rockefeller



</doc>
<doc id="646218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646218" title="Koralinske alge">
Koralinske alge

Koralinske alge (lat. "Corallinaceae"), porodica crvenih algi, dio reda "Corallinales". Postoji 173 vrste. 
Vrste ovih algi u svoja tijela ugrađuju kalcijev karbonat što im daje čvrstoću, pa su često tvrde poput kamena.

</doc>
<doc id="646221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646221" title="MZOŠ">
MZOŠ



</doc>
<doc id="646222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646222" title="Hydrolithaceae">
Hydrolithaceae

Hydrolithaceae, porodica crvenih algi, dio reda "Corallinales". Postoji dvadesetak vrsta unutar tri roda koji čine zasebnu i jedinu potporodicu

</doc>
<doc id="646224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646224" title="Hydrolithoideae">
Hydrolithoideae



</doc>
<doc id="646225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646225" title="Lithophyllaceae">
Lithophyllaceae

Lithophyllaceae, porodica crvenih algi, dio reda "Corallinales". Postoji jedna potporodica s tri tribusa i preko 200 vrsta

</doc>
<doc id="646226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646226" title="Lithothamniaceae">
Lithothamniaceae

Lithothamniaceae, nekadašnja porodica crvenih algi, dio reda "Corallinales". Sastojala se od dva tribusa, svaki s jednim rodom i preko 100 vrsta
Njezini rodovi uključeni su u porodicu "Hapalidiaceae".

</doc>
<doc id="646228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646228" title="Lithophylloideae">
Lithophylloideae



</doc>
<doc id="646232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646232" title="Porolithaceae">
Porolithaceae

Porolithaceae, porodica crvenih algi, dio reda "Corallinales". Sastoji se od tri potporodice i 31 vrste

</doc>
<doc id="646233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646233" title="Spongitaceae">
Spongitaceae

Spongitaceae, porodica crvenih algi, dio reda "Corallinales". Postoje tri roda s ukupni 56 vrsta

</doc>
<doc id="646234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646234" title="Mesophyllumaceae">
Mesophyllumaceae

Mesophyllumaceae, porodica crvenih algi, dio reda "Hapalidiales". Postoji šest priznatih rodova i 39 vrsta

</doc>
<doc id="646235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646235" title="Index (razdvojba)">
Index (razdvojba)



</doc>
<doc id="646236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646236" title="Jon Landau">
Jon Landau

Jon Landau (New York, 23. srpnja 1960.) je američki filmski producent poznat po filmu Titanic (1997.) koji je osvojio Oscara i zaradio je 2,19 milijarde dolara bruto prihoda te Avatara (2009.) koji je zaradio 2,79 milijardi dolara. Od 2019. godine to su prvi i treći film s najvećim zaradama svih vremena. 
Rani život.
Landau je rođen u židovskoj obitelji u New York City, u New Yorku. Sin je filmske producentice Edie i šefa producentskog filnskog studija Elyja Abrahama Landau. Pohađao je Školu kinomatografske umjestnosti. 

</doc>
<doc id="646237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646237" title="Adenanthellum">
Adenanthellum

Adenanthellum, monotipski bljni rod iz porodice glavočika. Jedina vrsta "A. osmitoides" raste na na Jugu Afrike (Južnoafrička Republika, Svazi).
Rod je uključen u tribus "Anthemideae" i podtribus "Cotulinae" .

</doc>
<doc id="646239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646239" title="Adenanthellum osmitoides">
Adenanthellum osmitoides



</doc>
<doc id="646243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646243" title="Ultra Europe">
Ultra Europe

Ultra Europe je festival elektronske glazbe koji se održava na višenamjenskim otvorenim stadionima dio je svjetskog proširenja festivala Ultra Music Festivala te se do danas proširila na dvadeset zemalja. Ultra Europe debitirala je kao festival u razdoblju od dva dana od 12. do 13. srpnja 2013., a održava se u Splitu s dodatnom Ultra Beach zabavom na otoku Hvaru 14. srpnja 2013. U 2015. godini festival je postao dio Destination Ultra koji sada traje sedam dana diljem Hrvatske i uključuje otvorenje, glavni festival od 3 dana, regatu na jahti, Ultra Beach zabavu i ceremoniju zatvaranja.

</doc>
<doc id="646249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646249" title="Spomenik palim borcima Svirče">
Spomenik palim borcima Svirče

Spomenik palim borcima Svirče je monumentalni, više od 7 metara visoki spomenik kod mjesta Svirče na otoku Hvaru, rad kipara Dinka Vrankovića. 
Povijesna pozadina.
Spomenik je podignut kao znak pijeteta i sjećanja na 16 Svirčana poginulih u borbama tijekom Narodnooslobodilačkoga rata. 
Podignut je na ulazu u mjesto, na lokaciji na kojoj su trojica Svirčana, na visokom boru, 1. svibnja 1942. izvjesila crvenu zastavu.
Podizanje spomenika.
Prva inicijativa za podizanjem spomenika, datira iz vremena neposredno iza Drugog svjetskog rata. No tada prikupljena sredstva uložena su u podizanje nove Osnovne škole u Jelsi, koju su pohađala i djeca iz Svirača. 
Materijalna sredstva za građevni materijal – armirani beton (bijeli lijevani cement) iz kojeg je podignut spomenik, osigurali su sami mještani Svirača, najprije borci odricanjem po jedne boračke mirovine, a kasnije i svi ostali, pa čak i mještani koji su iselili u prekomorske zemlje. Spomenik je podignut vlastitim radom mještana Svirača, te su sva prikupljena sredstva uložena u neposredne materijalne troškove gradnje.
Spomenik je podignut tijekom kasnoga ljeta 1981. Trebao je biti svečano otvoren na Dan borca, 4. srpnja 1982., no na koncu je otvoren 27. srpnja 1982. na Dan ustanka naroda Hrvatske.
Likovne odlike spomenika.
Autor likovne koncepcije spomenika, akademski umjetnik, prof. Dinko Vranković, koji je idejnu koncepciju kao i neposrednu fizičku izvedbu spomenika realizirao "pro bono", tj. besplatno, u svojem je obrazloženju iz 1981. ovako opisao spomenik: 
" „Moto ovog spomenika je „Za spomen poginulima – na ponos živima“. Skulptura je suvremena u izrazu i odražava snagu, ljepotu i jednostavnost. Sadržaj skulpture je takav da svatko može razumjeti i doživjeti na svoj način. U svojoj osnovi skulptura simbolizira stablo iz čijih podrezanih grana mogu izrasti mladice koje će dati novi život i donijeti nove plodove. Skulptura može podsjetiti na stisnutu šaku. Taj stisak mora biti vječna opomena i poticaj na čvrstoću. Ova skulptura može podsjetiti i na ruku sklopljenu u zakletvu i tada mora značiti obavezu za održavanjem te zakletve. Ako skulptura podsjeti na još neprocvjeteni pupoljak, onda to znači našu vječitu nadu da će taj cvijet jednom otvoriti svoje latice u svoj svojoj ljepoti i donijeti plod.“ "
Spomenik je u njegovu budućem okružju autor osmislio ovako:
" „Skulptura bi bila izrađena od bijelog lijevanog cementa. Površina bi bila rustična, što bi izgledu skulpture davalo svježinu i uklopilo je u ambijent. Bjelina skulpture isticala bi se u ambijentu svojim tonalitetom naglasivši joj oblik. Visina skulpture ne bi smjela biti prigušena okolinom, već se mora doživjeti slobodnom. U sklopu spomenika nalazio bi se blok sa ispisanim imenima poginulih, kao i moto spomenika. “ "
Povijesnoumjetnički kontekst.
U svojoj monografiji o kiparima otoka Hvara, povjesničar umjetnosti Vinko Srhoj o ovom spomeniku navodi sljedeće: 
"„Vrankovićav spomenik dobro se uklapa u struju koja je na prostoru bivše države ostvarila neka od najboljih rješenja spomeničke memorije na rat i revoluciju u nekoj od komunističkih zemalja, kako nas uvjeravaju i strani autoriteti poput fotografa Jana Kempenaersa i arhitekta Willema Jana Neutelingsa. Neutelings, na osnovi viđenog s Kempenaersovih fotografija zaključuje da nešto slično u spomeničkoj skulpturi ne postoji u zemljama istog ideološkog sustava, jer su ti spomenici lišeni kulta ličnosti, zaključivši: „nije riječ o prikazima velikih vođa, nemaju simbole komunizma kao što su zvijezde ili isklesani radnici i njihove supruge. Oni su ikonografija slavlja i u potpunosti su neutralni. Ta „ikonografija slavlja“ našla je svoje simbolično mjesto i u Vrankovićevu spomeniku. Trokraka uspravljena skulptura koja niče iz organske forme stupa koji se pri vrhu proširuje i račva u tri svinuta kraka i po mišljenju samoga kipara može svojom stilizacijom usmjeriti u asocijacije prema stablu podrezanih grana (moguće podsjećanje na stradale borce NOB-a), iz čijeg živog korijena (podsjećanje na čokot loze) mogu niknuti mladice novog života. Asocijacije, po autoru, mogu ići i prema stisnutoj šaci koja simbolizira čvrstoću i obranaški stav. Da je Vranković u dosluhu s nekim rješenjima spomeničke skulpture koja već postoji u nas vidljivo je i u sličnosti s primjerice Janešovim spomenikom Sisačkom partizanskom odredu u šumi Brezovici kod Siska (1981.). Janešova forma ima složeniju višedijelnu kompozitnost, elegantnije se proteže u visinu, ali ima sličan završetak s oblikom pupoljka koji se zatvara/otvara kao i na Vrankovićavu rješenju. Smjer asociranja koji priziva stisnutu šaku otpora, mogao bi našu skulpturu povezati s jednim znatno ranijim rješenjem Tri šake Ivana Sabolića na brdu Bubanj kod Niša (1963.). No Sabolićave šake doista su monumentalna posveta snažnoj ruci koja antejski niče iz zemlje i opasno prijeti. Vrankovićava šaka, međutim, uz malo nategnutu asocijaciju, nema Sabolićava čvrstine i snage nego blago, gotovo gracilno, uvija „prste“ prema unutra. Ona je, zaključimo, prije čaška čije se latice zatvaraju ili otvaraju, a teško ruka koja smjera nekoj odlučnoj gesti.“
Kritički diskurs.
Uz ovaj opsežniji Srhojev osvrt valja napomenuti da Janešev spomenik u Brezovici kraj Siska sasvim sigurno nije mogao utjecati na Vrankovićevo rješenje spomenika u Svirčima, jer su oba spomenika podignuta iste, 1981. godine, kako to uostalom svjedoči i tekst Jakše Fiamenga o podizanju spomenika u Svirčima, objavljen u „Slobodnoj Dalmaciji“ od 20. rujna 1981. u kojem je objavljena fotografija već podignutog svirčanskog spomenika. To je Srhoju bilo poznato, jer je on i sam taj članak Jakše Fiamenga on u svojem tekstu o Vrankovići izravno citirao, ali je pritom očito previdio kronološku usporednost tj. sinkronost oba ta spomenička rješenja, onog u Sisku i onog u Svirčima (za kojeg zabunom navodi da je izvedeno 1982., iako je dovršeno još koncem ljeta 1981. /dakle u potpuno isto vrijeme kada i Janešov spomenik kod Siska!/, a 27. 7. 1982. je samo svečano otvoreno), koja onemogućuje da je bilo koje od tih dvaju uspjelih rješenja utjecalo na ono drugo.
Što se tiče usporedbe spomenika u Svirčima s onim Sabolićevim kraj Niša, Srhoj ulazi u djelomičnu kontradikciju, navodeći da je Vrankovićevo rješenje „gracilno“, dok je uspoređujući prije toga ga s Janešovim, bio naveo da je manje „elegantno“ (s čime se teško složiti s obzirom na to da se Janešovo sastoji od "snopa" vertikalnih formi, koje zbog svoje množine i mogu biti istanjene, a Vrankovićevo od jednog "stupa" koji zbog svoje nosivosti nije mogao biti odveć istanjen). Iako su Srhojeve asocijacije u smjeru spomenika u Sisku i Nišu logične, obje njegove usporedbe su zapravo mehaničke, a ne generičke, jer je Vrankovićevo rješenje svirčanskog spomenika dosljedno sebi te je proporcionirano sukladno kako samoj temi, tako i specifičnim odlikama mjesta na kojem se sam spomenik nalazi.

</doc>
<doc id="646250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646250" title="Zelina (rijeka)">
Zelina (rijeka)

Zelina je rijeka u Hrvatskoj, desna pritoka Lonje.
Opis.
Izvire na sjeveroistočnim padinama Medvednice, podno vrha Drenove (576 m.n.v.). Duga je 52 km, a površina slijeva iznosi 334 km².
Rijeka Zelina nastaje sutokom potoka "Mala" i "Velika Reka" sjeverozapadno od sela Biškupca Zelinskog. Nakon što je rijeka Zelina kanalizirana ulijeva se u rijeku Lonju 9 km istočno od Dugog Sela. Glavni pritoci su: Črnec (Černec), Kašina, Glavnica i Nespeš.

</doc>
<doc id="646251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646251" title="Kuglački klub Novska">
Kuglački klub Novska

Kuglački klub Novska (KK Novska; Novska) je muški kuglački klub iz Novske, Sisačko-moslavačka županija. &lt;br&gt; 
U sezoni 2018./19. klub se natjecao u "1. B hrvatskoj ligi - Sjever". 
O klubu.
Klub se više sezona natjecao u "Prvoj hrvatskoj ligi", ali je isključen iz nje 2012. godine radi administrativnih nepravilnosti. 
Klub se ponovno u "Prvu ligu" plasirao 2014. i 2017. godine. 
 &lt;br&gt; 
2010. godine je klub osvojio NBC kup, čija je završnica održana u Splitu. 
Poznati igrači.
Antonio Sajko

</doc>
<doc id="646252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646252" title="Hittorfov prijenosni broj">
Hittorfov prijenosni broj

Hittorfov prijenosni broj (oznake "t–" i "t+") relativna je mjera brzine kojom se ion nekog elektrolita pri elektrolizi giba prema anodi, odnosno katodi. Hittorfov prijenosni broj dan je omjerom brzine aniona "v" (ili kationa "u") i zbroja brzina aniona i kationa, to jest Hittorfov prijenosni broj aniona:
i Hittorfov prijenosni broj kationa: 
gdje je:
Primjerice, u otopini natrijeva klorida ili kuhinjske soli (NaCl) u vodi jednak je broj pozitivnih iona natrija i negativnih iona klora. Ioni klora imaju veću električnu pokretljivost te stoga prenose više od polovice električne struje.
Elektronska teorija.
Poznato je da su najmanje čestice materije molekule i atomi. Međutim, atom nije nedjeljiv, kako se prije to mislilo, već se sastoji od atomske jezgre oko koje kruže velikim brzinama još manje čestice koje se zovu elektroni. Atom možemo usporediti sa Sunčevim sustavom u kojem planeti kruže oko Sunca. Atomi su sastavljeni od atomske jezgre i elektrona koji kruže oko te jezgre, samo se međusobno razlikuju po veličini jezgre i po broju elektrona. Najjednostavniji atom je atom kemijskog elementa vodika kod kojeg oko jezgre kruži samo jedan elektron. Najveći je atom koji se nalazi u prirodi atom elementa uranija kod kojeg oko jezgre kruže 92 elektrona. 
Elektron je najsitnija negativna čestica u atomu, to jest on je negativno električan, dok je atomska jezgra pozitivno električna. 
Ima tvari kod kojih su elektroni u atomu čvrsto vezani uz atomsku jezgru tako da se ne mogu od nje odijeliti na jednostavan način. Te tvari nisu sposobne za vođenje elektriciteta (električni izolatori). Kovine imaju takav sastav da kod njih nisu svi elektroni vezani uz atomsku jezgru, već ima i slobodnih elektrona koji se lako gibaju između molekula kovine. Električna struja je usmjereno gibanje slobodnih elektrona. 
Ako neko fizikalno tijelo ima potpun broj svojih elektrona, kaže se da je to tijelo električni neutralno. Zbog različitih okolnosti atom nekog tijela može izgubiti nešto od svojih slobodnih elektrona, pa će ostatak atoma biti pozitivno električan. U protivnom slučaju, ako atom primi nešto suvišnih elektrona, on će biti negativno električan. Ovakvi, električki nabijeni atomi, bilo pozitivno ili negativno, zovu se ioni. Ima, dakle, pozitivnih i negativnih iona. Pozitivni ioni zovu se kationi jer se gibaju prema negativnoj elektrodi ili katodi, a negativni ioni zovu se anioni jer se gibaju prema pozitivnoj elektrodi ili anodi. Ionizirani mogu biti ne samo pojedini atomi nego i međusobno povezane grupe od dva ili više atoma. To su složeni ili kompleksni ioni.

</doc>
<doc id="646253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646253" title="Arhimedova spirala">
Arhimedova spirala

Arhimedova spirala (po Arhimedu) je ravninska transcendentna krivulja koja nastaje kada se točka stalnom (konstantnom) brzinom "v" udaljuje od ishodišta po zraci koja obilazi ishodište stalnom kutnom brzinom "ω". Udaljenost neke točke Arhimedove spirale od ishodišta razmjerna je (proporcionalna) pripadnomu kutu zakreta. 
U polarnom koordinatnom sustavu određena je jednadžbom: 
odnosno: 
gdje je:

</doc>
<doc id="646254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646254" title="Brzina zanošenja">
Brzina zanošenja

Brzina zanošenja ili driftna brzina (oznaka "vd") je srednja brzina koju pozitivno električki nabijena čestica u električnome polju postiže u pravcu električnoga polja. Može se izraziti kao umnožak električne pokretljivosti "µ" slobodnih električki nabijenih čestica i jakosti električnoga polja "E", dakle: 
Znatno je manja od stvarne brzine neuređenoga gibanja čestica u električnome polju jer se čestice sudaraju s preprekama i odbijaju u svim smjerovima s podjednakom vjerojatnošću, ali malu prednost ima smjer (ili smjer suprotan smjeru) električnoga polja: na primjer srednja kvadratna brzina nasumičnoga gibanja elektrona u metalu na sobnoj temperaturi je oko 1 000 000 m/s, a brzina zanošenja je približno 0,000 1 m/s.
Primjer.
Električna struja se najčešće giba u bakrenoj žici. Bakar ima gustoću od 8 960 kg/m3 i atomsku masu 63,546 g/mol, tako da ima 140 685,5 mol/m3. U jednom molu bilo kojeg kemijskog elementa nalazi se 6,02 × 1023 atoma (Avogadrov broj). Stoga u 1 m3 bakra ima oko 8,5 × 1028 atoma (6,02 × 1023 × 140685,5 mol/m3). Bakar ima jedan slobodni elektron po atomu, tako da je "n" jednak 8,5 × 1028 elektrona po kubičnom metru.
Pretpostavimo jakost električne struje od "I" = 1 A i žicu promjera 2 mm (polumjer = 0,001 m). Ta žica ima površinu presjeka 3,14 × 10−6 m2 ("A" = π × 0,0012 m2). Električni naboj jednog elektrona je "q" = 1,6 × 10−19 C. Stoga se brzina zanošenja može izračunati kao:
Dakle, u toj žici elektroni se kreću brzinom od 0,000 023 m/s (23 μm/s). Pri izmjeničnoj struji od 60 Hz to znači da u pola ciklusa elektroni pređu manje od 0,000 002 m (0,2 μm). Drugim riječima, elektroni koji se gibaju preko dodirne (kontaktne) točke u prekidaču nikada neće napustiti prekidač.
Za usporedbu, brzina strujanja Fermijevih elektrona (koja se kod sobne temperature može smatrati njihovom približnom brzinom u odsutnosti električne struje) je oko 1 570 km/s.

</doc>
<doc id="646256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646256" title="Vuk Kostić">
Vuk Kostić

Vuk Kostić (Beograd, 22. studenog 1979.) je srbijanski kazališni, televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Otac mu je poznat kazališni i filmski glumac i trendmaker-a 70-tih i 80-tih, Mihajlo Kostić Pljaka, a unuk Nestora-nege Kostića, jednog od osnivača i glumaca prvog kazališta u Prokuplju, prije Drugog svjetskog rata. Mlađi mu je brat profesionalni ronilac.
Odrastao je na Vračaru. Glumačku karijeru započeo je još kao dječak igrajući u nekoliko filmova i u televizijskoj seriji Otvorena vrata. Sa 6 godina igrao je i u Ateljeu 212 u komadu Dušana Kovačevića "Sveti Georgije ubiva aždahu" u režiji Ljubomira Mucija Draškića, uloga Vane siroče. Istovremeno igra glavnu ulogu u dječjem komadu Kristine Nestlinger "Konrad" u režiji Zorana Ratkovića s Oljom Grašič. Na televiziji snima drame "Vrenje", "Dom Bergmanovih" i brojne dječje obrazovne emisije i serije za djecu: "Knjiga je da se čita", "Jezički zabavnik", "Ogledi iz stila", "Strašna Priča", itd
Pohađao je 11. Beogradsku Gimnaziju na Lekinom Brdu. Poslije 3. razreda gimnazije je započeo studije, glumu na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu. Bio je na klasi s Nenadom Stojmenovićem, Sonjom Kolačarić, Bojanom Stefanović, Anom Maljević i Goranom Jevtićem. Diplomirao je kolovoza 2001. godine predstavom "Mušica" (Rucante-a).
Prije završetka studija na 3. godini studija, Vuk počinje snimanje filma "Apsolutnih 100" iz 2001. godine. Srdana Golubovića, kojim hrabri režiser - kome je to prvi film i njegov glavni glumac kome je to također prvi igrani film postižu izuzetan uspjeh u zemlji i inozemstvu. Vuk igra ulogu mladog šampiona u streljaštvu - Sašu Gordića. Pažnju na sebe je skrenuo ovom ulogom.
Po završenim studijama Vuk upisuje postdiplomske studije iz povijesti filma.

</doc>
<doc id="646258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646258" title="John D. Rockefeller III.">
John D. Rockefeller III.

John Davison Rockefeller III. (New York City, New York, 21. ožujka 1906. – Mount Pleasant, New York, 10. srpnja 1978.), američki filantrop, starješina obitelji Rockefeller od 1960. do smrti.
Bio je najstariji od petero sinova Johna D. Rockefellera ml. († 1960.) i Abigail Greene Aldrich († 1948.). Po završetku studija na Sveučilištu Princeton, priključio se obiteljskom poslu, da bi 1931. godine postao povjerenik Rockefeller zadužbine, Općeg obrazovnog odbora, Instituta za medicinska istraživanja, Kineskog medicinskog odbora i još dvadeset i devet odbora i komiteta.
Služio je u američkoj ratnoj mornarici za vrijeme Drugog svjetskog rata (period 1942. – 1945.), a poslije rata povukao se iz javnosti i posvetio filantropiji. Prikupio je orijentalnu umjetničku zbirku, koju je donirao Azijskom društvu, donirao je sredstva Lincolnovom centru izvedbenih umjetnosti, a njegovo djelovanje bilo je povezano i s radom Indijskog međunarodnog centra u New Delhiju i Međunarodnom japanskom kućom.
Godine 1952. osnovao je "Vijeće za populaciju", neprofitnu nevladinu organizaciju, koja se bavi planiranjem obitelji, kojoj je donirao vlastita financijska sredstva.
Njegov sin, John D. Rockefeller IV., ostvario je značajnu političku karijeru u Zapadnoj Virginiji, služeći kao guverner (1976. – 1984.), a potom kao američki senator (1985. – 2015.).

</doc>
<doc id="646259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646259" title="Muški kuglački klub Rijeka">
Muški kuglački klub Rijeka

Muški kuglački klub Rijeka (MKK Rijeka; Rijeka) je muški kuglački klub iz Rijeke, Primorsko-goranska županija. &lt;br&gt; 
U sezoni 2018./19. klub se natjecao u "1. B hrvatskoj ligi - Jug". 
O klubu.
"'MKK Rijeka" je osnovan 1979. godine. 1990.-ih i 2000.-ih je svoje najveće uspjehe imao pod nazivom "Adrianeon" (ponegdje navedeno "Adria Neon"), te je povremeno za sjedište kluba uzimao sjedište tvrtke "Adrianeon" - Opatiju, odnosno Matulje. &lt;br&gt; Od 2010. godine klub djeluje pod nazivom MKK "Rijeka". 

</doc>
<doc id="646260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646260" title="It's Only Us">
It's Only Us

It's Only Us je pjesma britanskog pjevača Robbija Williamsa koja se nalazi na njegovom drugom studijskom albumu I've Been Expecting You. Pjesmu je napisao sam pjevač zajedno s tekstopiscem Guyjem Chambersom koji ju je ujedno i producirao. Skladba se izvorno nije trebala nalaziti na spomenutom albumu ali se zbog autorskih prava našla kao zamjena za pjesmu Jesus In A Camper Van. Također, korištena je i kao theme song za videoigru FIFA 2000 (te se nalazi na soundtrack albumu iste). Williams je to prihvatio uz uvjet da se njegova nogometna momčad Port Vale uvede u igru.
Za potrebe pjesme napravljen je i videospot u futurističkom stilu koji prikazuje 2019. godinu te računalnu animaciju samog pjevača kao engleskog reprezentativca.
Top-ljestvice.
It's Only Us je bila broj jedan na britanskim glazbenim ljestvicama te se na toj poziciji zadržala tjedan dana. Prodana je u preko 600.000 primjeraka zbog čega joj je British Phonographic Industry dodijelio platinstu ploču.

</doc>
<doc id="646264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646264" title="Almissa Open Art">
Almissa Open Art

Almissa Open Art je hrvatski festival suvremene umjetnosti koji se održava u Omišu od 2010. godine. Održava se radi proširenja suvremene umjetnosti unutar sredina koje su u pravilu uvijek izolirane od ovakvih i njima sličnih događanja. Gledateljstvo se time susreće sezone s još uvijek nepoznatim vidovima umjetničkog izraza te se senzibilizira i uključuje širi dijapazon publike, a dugogodišnja praksa festivala srasla je s lokalcima.
Na samom početku festival je uključivao razne izložbe, instalacije izvedbene programe, uglavnom centrirane na tvrđavi Mirabeli (Peovici) koje postupno. silaze u grad. Pristupom u kojem se umjetnici nenajavljeno i nekonvencionalno kreću ulicama i među stanovništvom, ukida tradicionalnu formu festivala i granice između publike i umjetnika. Svi zajedno bivaju dijelom umjetničkog procesa, a klasičan termin publika se izbjegava. Netipičan pristup, lišen izoliranosti i pretencioznosti, povezuje umjetnike i ljude. Umjetnost se stvara u njihovom suodnosu, te se ne odvaja kao zaseban entitet. Svake godine u programu sudjeluje niz lokalnih i afirmiranih hrvatskih umjetnika.
Specifičnost Almisse ističe se i u brisanju klasičnih oblika organizacije i izlaganja, time što ulogu kustosa svake godine preuzima jedan od umjetnika. Kustos – umjetnik odabire tematiku festivala, poziva umjetnike i brine se o medijaciji čitavog procesa. Granice uloga se brišu, a umjetnost je ono što ih sjedinjuje.
Almissa svoj program nastoji približiti svima, ne ostaje gluha na komentare i kritike, koji ujedno predstavljaju svojevrsnu inspiraciju. Eksperimentalni pristup po pitanju uloga umjetnika, publike i umjetnosti predstavlja specifičnost Almisse i uvijek iznova otvara nove mogućnosti.

</doc>
<doc id="646266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646266" title="Crkva cara Lazara na Zvjezdari">
Crkva cara Lazara na Zvjezdari

Crkva cara Lazara na Zvjezdari (poznata i kao Crkva Svetog kneza Lazara, Hram Svetog kneza Lazara i Lazarica) je hram Srpske pravoslavne crkve na Zvjezdari, u Beogradu.
Kamen temeljac crkve Svetog velikomučenika kneza Lazara posvećen je na Petrovdan 1935. godine. S obzirom na to da su radovi tekli ubrzano i bez većih teškoća, od posvećenja temelja do posvećenja crkve nije prošlo ni godinu dana. Plan izgradnje crkve sačinio je čuveni srpski arhitekt Miomir Korunović. Čin posvećenja izvršio je patrijarh srpski Varnava, na Vidovdan 1936., odsluživši Svetu arhijerejsku liturgiju i prerezavši prvi slavski kolač. Po njegovom uputstvu hram se i posvećuje Velikomučeniku kosovskom Svetom knezu Lazaru. Patrijarh Irinej je u hramu otkrio krađu 80.000 eura od svećenika Mirka Vidačka, koji je za kaznu premješten u drugu župu (parohiju). U crkvi se čuva dio moći sv. cara Lazara i ikona svetog Mine za koju se tvrdi da je čudotvorna. Do 2019. hram i dvorište hrama, kao i parohijski dom su kompletno renovirani, a crkva je freskopisana. Na proslavi Vidovdana 2019., na 800. godišnjicu SPC i 630. godišnjicu od Kosovske bitke 1389., služio je patrijarh Irinej, a priststvovali su i princ Aleksandar Karađorđević sa suprugom.

</doc>
<doc id="646277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646277" title="Intraokularni pritisak">
Intraokularni pritisak



</doc>
<doc id="646281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646281" title="Imre Pacséry">
Imre Pacséry

Imre Pacséry (Stanišić, 1900. - Budimpešta, 1980.), liječnik specijalist medicine rada, kandidat za doktora medicinskih znanosti (1952.)
Liječničku je diplomu stekao 1924. godine na budimpeštanskom sveučilištu. Poslije diplomiranja četiri je godine godine radio kao liječnik. 1928. i 1929. godine bio je stipendist Rockefellerove zaklade te je boravio na sveučilištu u Harvardu, Massachusetts, SAD. Ondje je stekao naslov specijalista zaštite na radu. Sljedeće četiri godine je u Mađarskoj na institutu OTI (OTI - Orsz. Társadalombiztosítási Intézet) u Budimpešti. 1934. je godine osnovao Postaju za ispitivanje olova. U razdoblju od 1934. do 1949. godine vodio je odjel za zaštitu na radu. Na Sveučilištu u Segedu stekao je zvanje nastavnika 1946. godine. Od 1952. godine do odlaska u mirovinu 1972. bio je voditelj odjela na Državnom Institutu za zaštitu na radu. Glavne područja njegovih istraživanja bila su: utjecaj olova na radničko zdravlje, utjecaj aromatičnih nitro i amino spojeva, bolesti od raka izazvane specifičnim radnim uvjetima, zdravstvo industrijskih grana, štetan utjecaj umjetnih materijala na zdravlje radnika.
Objavio je preko 60 znanstvenih radova u stručnim časopisima te nekoliko knjiga i priručnika.
Institut za zaštitu rada svake godine dodjeljuje nagradu (Pacséry Imre díj) koja nosi ime ovog utjecajnog znanstvenika.

</doc>
<doc id="646282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646282" title="Syagrus">
Syagrus

Syagrus, rod drveća iz porodice palmovki raširen po Južnoj Americi i Malim Antilima (jedna vrsta). Oko šezdesetak vrsta, neke su uvezene u Sjevernu Ameriku i Australiju.

</doc>
<doc id="646283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646283" title="Večer ikavice">
Večer ikavice

Večer ikavice odnosno "Ikavica - govor hercegovačkih, bosanskih, dalmatinskih, ličkih, šokačkih i bunjevačkih Hrvata " u Stanišiću, kulturna manifestacija Hrvata u Vojvodini. Sadržajem je književno-pjevačka večer. 
Organizira ju svake godine Hrvatsko kulturno društvo „Vladimir Nazor“. Prva je održana 2010. godine. Misija je okupiti na jednom mjestu udruge i pojedince koji pjesmom i stihovima dokazuju koliko je ikavica još živa u narodu. Na manifestaciji se proglašava tri najljepše pjesme na ikavici koje su pristigle na natječaj koji je raspisao HKD Vladimir Nazor. 2018. godine prvu nagradu osvojila je Mariška Pravdić iz Lemeša za pismu Bila jednom, pismu o Vojvodini kojoj su potrgali dukate, pogazili žito, utrnuli sunce, razvukli sve lipote. Drugu nagradu osvojila je Ruža Silađev iz Sonte za pjesmu Moja riči, a treću Marica Mikrut iz Sombora za pjesmu Dva pendžera.

</doc>
<doc id="646284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646284" title="Rakija od vina">
Rakija od vina

Rakija od vina je u smislu Pravilnika o jakim alkoholnim pićima Republike Hrvatske jako alkoholno piće. Proizvodi ga se isključivo iz vinskog destilata. Vinski destilat za ovu svrhu dobiva se destilacijom vina ili vina pojačanog za destilaciju na manje od 86 % vol. alkohola ili redestilacijom vinskog destilata na manje od 86% vol. alkohola. Količina hlapivih tvari u rakiji od vina je najmanje 125 grama po hektolitru preračunato na 100 % vol. alkohola. Najveća količina koju smije sadržavati je 200 grama po hektolitru preračunato na 100 % vol. alkohola. Da bi smjela ići na tržište kao gotov proizvod rakija od vina ne smije imati alkoholnu jakost nižu od 37,5% vol. Ne smije se dodavati razrijeđeni ili nerazrijeđeni alkohol, ne smiju se aromatizirati osim u tradicionalnim načinima proizvodnje a za prilagodbu boje smije sadržavati jedino dodani karamel. Ako se rakiju od vina podvrgnulo dozrijevanju, smije ju se staviti na tržište, uz uvjet da je dozrijevala jednako dugo ili duže od razdoblja navedenog u zakonskom aktu. Od rakije od vina pravi se Weinbrand to jest brandy.

</doc>
<doc id="646285" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646285" title="Brandy">
Brandy

Brandy odnosno Weinbrand je u smislu Pravilnika o jakim alkoholnim pićima Republike Hrvatske jako alkoholno piće. Prema klasifikaciji spada u (prirodne) rakije. Proizvodi ga se iz rakije od vina s ili bez dodatka vinskog destilata destiliranog na manje od 94,8% vol. alkohola pod uvjetom da udio alkohola iz tog destilata ne prelazi više od 50% od ukupne količine alkohola u gotovom proizvodu. Obvezno vrijeme dozrijevanja je brem jednu godinu i to u hrastovim spremnicima ili najmanje šest mjeseci u hrastovim bačvama zapremine manje od 1000 litara. Najmanja dopuštena količina hlapivih tvari jest 125 grama po hektolitru preračunato na 100% vol. alkohola, a koja mora proizlaziti isključivo iz destilacije ili redestilacije upotrijebljenih sirovina. Ne smije biti metanola više od 200 grama po hektolitru preračunato na 100% vol. alkohola. Najniža dopuštena alkoholna jakost brandya ili Weinbranda koji se stavlja na tržište kao gotov proizvod je najmanje 36% vol. Razrijeđeni ni nerazrijeđeni alkohol se ne smije dodavati u procesu proizvodnje, niti aromatizirati, izuzimajući tradicionalne metode proizvodnje, a jedino se smije dodati karamel kao sredstvo za prilagodbu boje.

</doc>
<doc id="646286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646286" title="Weinbrand">
Weinbrand



</doc>
<doc id="646287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646287" title="Sjerkovača">
Sjerkovača

Sjerkovača je kopovsko jezero u BiH. Nalazi se na đurđevičkom ugljenskom bazenu.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na južnoj granici Površinskog kopa Višća II pored naselja Gornje Višće.
Povijest.
Nastalo je 1982. godine. Nastalo je nasipanjem jalovinskog materijala i pregrađivanjem potočića Sjerkovače
Hidrološke osobine.
Zbog pregrađivanja potočića Sjerkovače slivno područje tog potoka je ispunjeno vodom a jezero je nepravilna oblika. Usprkos nasipanju i pregrađivanju još uvijek se prirodno opskrbljuje vodom iz manjih površinskih tokova. Vodostaj dosta varira tijekom godine i ljeti se snizi do 1,5 metara. Jezero gubi vodu poniranjem kroz nasip na sjevernoj strani. Jezero je dugo približno 514 metara u najdužem dijelu pravcem sjever - jug, a najveću širinu 276 metara u pravcu jugozapad - sjeveroistok. Najviša točka jezera je na 318 metara nadmorske visine, a najdonja na 297,5 metra nadmorske visine. Površine je 1,38 hektara.
Geološke osobine.
Geološka podloga su laporci i serpentiniti. Obale su nagiba 30°. Sa sjeverne je strane nasip i lokalni put. S južne su strane rekultivirane površine i okolna naselja.
Flora i fauna.
Okružuju ga korovske zajednice opisane u Kamberović, J. &amp; Barudanović, S. (2012): Algae and macrophytes of mine pit lakes in the wider area of Tuzla, Bosnia and Herzegovina. Natura Croatica. Vol. 21, No 1: p.101-118.
U priobalju je obraslo tercijernom vegetacijom, a sa zapada na nju se nastavlja primarna vegetacija hrastovo-grabovih šuma. 
U jezeru su istraživan saprobiološki perifitonske zajednice algi i po tim saprobiološkim istraživanjima je betamezosaprobna statusa kakvoće (II klasa).
Voda je druge klase kvalitete. Prisutne su bakterije fekalne kontaminacije, "Escherichia coli", "Streptococcus faecalis", "Citrobacter sp.", "Klebsiella sp.", "Enterobacter sp." 

</doc>
<doc id="646288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646288" title="Swartzia">
Swartzia

Swartzia, biljni rod iz poodice mahunarki rasprostranjen u tropskoj Americi. Blizu 200 vrsta, retežno drveće rjeđe grmlje. Postoji i nekoliko fosilnih vrsta iz eocena.
Rod je dobio ime u čast švedskog botaničara i taksonoma Olofa Swartza

</doc>
<doc id="646289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646289" title="24sata (razdvojba)">
24sata (razdvojba)

24sata (razdvojba) može značiti: 

</doc>
<doc id="646290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646290" title="Svenkoeltzia">
Svenkoeltzia

Svenkoeltzia, manji rod endemskih vrsta orhideja iz srednjeg i jugozapadnog Meksika. Postoje tri priznate vrste.

</doc>
<doc id="646291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646291" title="Laburnum × watereri">
Laburnum × watereri

Laburnum × watereri, prirodni hibridni veliki grm do manje drvo iz roda negnjila ili zlatne kiše. Postoje dva kultivara: ‘Alford’s Weeping’ i ‘Vossii’ (nastao križanjem vrsta "L. alpinum" i "L. anagyroides").
Popularna je vrtna biljka. Može narasti do 8 metara visine, a u proljeće procvjeta zlatnoožutim cvjetovima koji poput zlatnih lančića vise sa grana, pa je prozvano 'drvetom zlatnog lančića.
Svi dijelovi biljke su otrovni, iako je smrtnost vrlo rijetka.

</doc>
<doc id="646292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646292" title="Monocarpus">
Monocarpus

Monocarpus, monotipski rod jetrenjarnica smješten u vlastitu porodicu Monocarpaceae, dio je reda "Sphaerocarpales".
Jedina vrsta "M. sphaerocarpus" otkrivena je u Zapadnoj Australiji i kasnije u Africi

</doc>
<doc id="646293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646293" title="Monocarpaceae">
Monocarpaceae



</doc>
<doc id="646295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646295" title="Monocarpus sphaerocarpus">
Monocarpus sphaerocarpus



</doc>
<doc id="646296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646296" title="Phyllodrepaniaceae">
Phyllodrepaniaceae

Phyllodrepaniaceae, biljna porodica iz razreda pravih mahovina, dio je reda Bryales. Postoje dva priznata roda s nekoliko vrsta.

</doc>
<doc id="646297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646297" title="Phyllogonium">
Phyllogonium

Phyllogonium, rod pravih mahovina smješten u vlastitu prodicu "Phyllogoniaceae", dio je reda Hypnales. Priznate su tri vrste.

</doc>
<doc id="646298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646298" title="Phyllogoniaceae">
Phyllogoniaceae



</doc>
<doc id="646305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646305" title="Kuglački klub Poštar Split (žene)">
Kuglački klub Poštar Split (žene)

Ženski kuglački klub Poštar (ŽKK Poštar; KK Poštar; Poštar; Poštar Split) je bio ženski kuglački klub iz Splita.
O klubu.
Ženska ekipa pri kuglačkom klubu "Poštar" je službeno formirana 1977. godine (iako je prethodno bilo kuglačica koje su bile članice "Poštara"). Klub je djelovao do 1991. godine, te je bio najuspješniji splitski kuglački klub za žene.

</doc>
<doc id="646307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646307" title="Ženski kuglački klub Split">
Ženski kuglački klub Split

Ženski kuglački klub Split (ŽKK Split; Split) je ženski kuglački klub iz Splita, Splitsko-dalmatinska županija, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjeće u "Prvoj hrvatskoj kuglačkoj ligi za žene".
O klubu.
Od 1992. do 1995. na splitskom području je zamrla aktivnost ženskih kuglačkih klubova (1991. je ugašen najuspješniji splitski klub "Poštar", a 1992. "Mladost" iz Kaštel Sućurca). ŽKK "Split" je osnovan u srpnju 1995. godine, a većinu članica kluba su činile bivše igračice "Poštara" i ostalih bivših klubova sa splitskog područja. Klub je višestruki hrvatski prvoligaš.

</doc>
<doc id="646308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646308" title="Istočnoeuropsko vrijeme">
Istočnoeuropsko vrijeme

Istočnoeuropsko vrijeme, skraćeno EET je vremenska zona koju koriste, među ostalim, države Bugarska, Egipat, Estonija, Finska, Grčka, Izrael, Letonija, Litvanija, Rumunjska, Turska i Ukrajina. Zimi je to ista vremenska zona kao UTC. 
U ovim državama se ljetno računanje vremena računa kao:
UTC+2 bez ljetnog računanja vremena koristi se npr. u ruskoj Kalinjingradskoj oblasti kao i u Južnoafričkoj Republici i Zimbabveu.

</doc>
<doc id="646309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646309" title="The Voice Hrvatska (prva sezona)">
The Voice Hrvatska (prva sezona)

The Voice Hrvatska je glazbeni reality talent show, dio franšize "The Voice" temeljen na nizozemskom showu "The Voice of Holland".
Voditelji prve sezone bili su Iva Šulentić i Ivan Vukušić, a mentori Tony Cetinski, Jacques Houdek, Ivan Dečak i Indira Levak. Prva sezona emitirana je 2015. Pobjednica prve sezone je Nina Kraljić, a natjecali su se i Ana Opačak, Bruna Oberan, Marin Jurić-Čivro, Iva Gortan, Elena Stella, Jure Brkljača, Dino Petrić, Ema Gagro i ostali. Prva sezona imala je podnaslov "Najljepši glas Hrvatske" koji se od treće sezone prestao koristiti, rezultirajući promjenom imena u samo "The Voice Hrvatska".
Audicije.
Svaki kandidat koji je prošao sva tri predizbora, nastupio je na audiciji. Mentori (žiri) su okrenuti leđima kandidatu dok pjeva, a ako se mentorima svidjela izvedba, okrenuli bi se prije kraja pjesme. Ako se kandidatu okrenuo samo jedan od mentora, on direktno ulazi u njegov tim. No, ako se kandidatu okrenulo dvoje ili više mentora, on je birao između okrenutih. Onima kojima se mentori nisu okrenuli, nisu prošli audiciju.
Dvoboji.
Nakon što su prošli audiciju, mentori su okupili svoje timove i savjetnike. Svaki mentor, koji u svom timu ima 12 natjecatelja, bira šest parova. Svaki par pjeva istu pjesmu naizmjenično u tzv. "ringu".
Nakon izvedbe par dobiva mišljenje ostalih mentora, a na kraju mentor para bira tko iz njega prolazi dalje.
Emisije uživo.
Prva emisija.
Prva emisija live nastupa održana je 21. ožujka 2015.
Druga emisija.
Druga emisija live nastupa održana je 28. ožujka 2015.
Treća emisija.
Treća emisija live nastupa održana je 4. travnja 2015.
Četvrta emisija.
Četvrta emisija live nastupa održana je 11. travnja 2015.
Polufinale.
Polufinale showa održano je 18. travnja 2015.
Nastup s mentorom:
Finale.
Finale je održano 25. travnja 2015. Svaki mentor ima po jednog natjecatelja koji izvodi tri pjesme: pjesmu s kojom se prvi put predstavio na audiciji, zatim pjesmu s mentorom i na kraju još jednu pjesmu po izboru.

</doc>
<doc id="646310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646310" title="The Voice Hrvatska (druga sezona)">
The Voice Hrvatska (druga sezona)

The Voice Hrvatska je glazbeni reality talent show, dio franšize "The Voice" temeljen na nizozemskom showu "The Voice of Holland".
Voditelji druge sezone bili su Iva Šulentić i Ivan Vukušić, a mentori Tony Cetinski, Jacques Houdek, Ivan Dečak i Indira Levak. Druga sezona emitirana je 2016. Pobjednica druge sezone je Ruža Janjiš, a natjecali su se i Eni Jurišić, Stefani Žužić, Vedran Ljubenko, Alen Đuras i ostali. I druga sezona imala je podnaslov "Najljepši glas Hrvatske" koji se od treće sezone prestao koristiti, rezultirajući promjenom imena u samo "The Voice Hrvatska".
Natjecatelji.
Svaki mentor je na audicijama izabrao 10 natjecatelja, za razliku od 12 iz prve sezone. Nakon audicija, slijedili su dvoboji, zatim knockout faza, te emisije uživo.
Audicije.
Prva emisija.
Mentori: Everybody Needs Somebody
Edgar Rupena: Granada
Marko Domjan: Folsom Prison Blues
Ana Dorotić Burmaz: Summertime
Tajana Belina: His Eye Is On The Sparrow
Ivo Marinković: Crazy
Maja Tošić: Somebody To Love
Mira Dautović: One And Only
Monika Perić: Respect
Druga emisija.
Rino Petrović: Un' emozione per sempre
Stefany Žužić: Caruso
Mirna Ružić: Soon We'll Be Found
Ivana Brkašić: Wrecking Ball
Matea Dujmović: Feeling Good
Alen Bulić: Da sam ja netko
Ivana Sutlović: Thunderstruck
Rea Matić: Turning tables
Treća emisija.
Petra Vurušić: One night only
Ivan Anić: Fly Away
Ana Bustruc: Torn
Alen Đuras: Thinking Out Loud
Vedran Ljubenko: It's a Man's, Man's, Man's World
Bruno Banfić: Lonely Boy
Stela Paradžik: Royals
Lucija Lučić: No One
Sanja Berković: Jolene
Četvrta emisija.
Kristina Krolo: The Story
Lara Demarin: Price Tag
Ruža Janjiš: You Shook Me All Night Long
Ana Androić Knežević: Sunrise
Milan Prša: You Do Something To Me
Katarina Vučetić: Give Me One Reason
Valentina Gyerek: Boulevard Of Broken Dreams
Ivana Benc: Don't You Remember
Peta emisija.
Dorotea Marić Popović: Rehab
Vjekoslav Ključarić: Unchain My Heart
Tajana Turković: I'd Rather Go Blind
Branka Mrčela: Stronger
Ivona Šimunić: Sorry Seems To Be The Hardest Word
Marjan Slavica: Do I Wanna Know?
Eni Jurišić: Nutbush City Limits
Dvoboji.
Prva emisija.
Mentori: I Love Rock'n'Roll
Kristina vs. Rino: Baila Morena
Ana vs. Matea: It Must Have Been Love
Mirna vs. Tajana: Foolish Games
Eni vs. Milan: Like I Can
Ana vs. Bruno: Anđeo u tebi
Stefany vs. Alen: Lay Me Down
Druga emisija.
Dorotea vs. Vedran: Roxanne
Rea vs. Stela: American Boy
Ruža vs. Katarina: Rolling In The Deep
Ana vs. Alen: Zar je voljeti grijeh
Sanja vs. Ivo: I Lived
Tajana vs. Mirta: Flashlight
Ivan vs. Marjan: Down In The Past
Treća emisija.
Ivana vs. Valentina: Squander
Ivana vs. Maja: Next To Me
Branka vs. Edgar: You Raise Me Up
Ivona vs. Vjekoslav: If I Ain't Got You
Lucija vs. Marko: Ugasi me
Ivana vs. Petra: Make You Feel My Love
Lara vs. Monika: Moves Like Jagger
Knockouti.
Prva emisija.
Mentori Tony &amp; Jacques: Tugo moja
Ruža Janjiš: Try
Lucija Lučić: Impossible
Ivana Sutlović: If I Were A Boy
Stefany Žužić: Let It Go
Eni Jurišić: Who's Lovin' You
Ana Dorotić Burmaz: Locked Out Of Heaven
Vjekoslav Ključarić: Great Balls Of Fire
Tajana Belina: Circle Of Life
Ivana Brkašić: Everlong
Marjan Slavica: Never Tear Us Apart
Mirna Ružić: Time After Time
Vedran Ljubenko: Superstition
Druga emisija.
Mentori Indira &amp; Ivan: Perfect 10
Edgar Rupena: Chitarra Romana
Sanja Berković: Tainted Love
Ana Androić Knežević: Bridge Over Troubled Water
Rino Petrović: Terra Promessa
Matea Dujmović: When A Man Loves A Woman
Mirta Dautović: Russian Roulette
Ivona Šimunić: Un-Break My Heart
Kristina Krolo: Don't Cry For Louie
Alen Đuras: Hello
Petra Vurušić: One Moment In Time
Rea Matić: Skyfall
Emisije uživo.
Prva emisija.
Zajednički nastup 16 natjecatelja
Alen Đuras: Ozdravi mi ti
Ivana Sutlović: Love Me Like You Do
Petra Vurušić: Drugo ime ljubavi
Rea Matić: Fever
Matea Dujmović: Maniac
Ruža Janjiš: Fields Of Gold
Eni Jurišić: Cheating
Lucija Lučić: Da se opet tebi vratim
Ana Androić Knežević: Fragile
Monika Perić: I Was here
Ivona Šimunić: Nek' ti bude kao meni
Edgar Rupena: Adagio
Tajana Belina: Sve je neobično ako te volim
Vjekoslav Ključarić: Georgia On My Mind
Stefany Žužić: Memory
Vedran Ljubenko: Stairway To Heaven
Druga emisija.
Zajednički nastup 12 natjecatelja
Monika Perić: Kao da me nema tu
Edgar Rupena: Pismo ćali
Ana Androić Knežević: Runnin' (Lose It All)
Petra Vurušić: Love On Top
Alen Đuras: Just The Way You Are
Rea Matić: Rome Wasn't Bulit In A Day
Stefany Žužić: Moja posljednja i prva ljubavi
Vedran Ljubenko: Billie Jean
Tajana Belina: Forever Young
Lucija Lučić: Ako je vrijedilo išta
Ruža Janjiš: Skyscraper
Eni Jurišić: Što učinila si ti
Treća emisija (Polufinale).
Vedran Ljubenko: Here I Go Again
Tajana Belina: You've Got The Love
Ivan, Tajana i Vedran: Gorim
Eni Jurišić: Son Of A Preacher Man
Ruža Janjiš: Bože, brani je od zla
Monika Perić: Joyful, Joyful
Edgar Rupena: Mama
Indira, Eni i Ruža: Feniks
Tony, Monika i Edgar: Easy Lover
Petra Vurušić: When We Were Young
Alen Đuras: Chandelier
Jacques, Petra i Alen: Get Lucky
Četvrta emisija (Finale).
Zajednička izvedba 16 natjecatelja
Alen Đuras: Thinking Out Loud
Edgar Rupena: Granada
Vedran Ljubenko: It's A Man's, Man's, Man's World
Ruža Janjiš: You Shook Me All Night Long
Alen i Jacques: Love Runs Out
Edgar i Tony: O, sole mio
Vedran i Ivan: Sex On Fire
Ruža i Indira: Let's Get Loud
Alen Đuras: Ako me nosiš na duši
Edgar Rupena: Torna a surriento
Vedran Ljubenko: Crazy
Ruža Janjiš: Iz jednog pogleda
Mentori i stručni timovi: Purple Rain

</doc>
<doc id="646311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646311" title="The Voice Hrvatska (treća sezona)">
The Voice Hrvatska (treća sezona)

The Voice Hrvatska je glazbeni reality talent show, dio franšize "The Voice" temeljen na nizozemskom showu "The Voice of Holland".
23. svibnja 2019. raspisan je natječaj za treću sezonu s rokom prijave do 23. lipnja 2019. Treća sezona emitirat će se na HRT-u subotama od 7. prosinca 2019. do 22. veljače 2020. Od treće sezone prestao se koristiti podnaslov 'Najljepši glas Hrvatske' rezultirajući promjenom imena u samo "The Voice Hrvatska".
HRT je 2. listopada 2019. objavio da je od oko 2000 prijavljenih kandidata na audicije primljeno samo njih 79. Ujedno su objavljeni i novi mentori. Od stare postave ostao je samo Ivan Dečak, kojem se pridružuju Vanna, Massimo Savić i Davor Gobac.
Koncept.
Treća sezona se vraća s ponešto izmijenjenim konceptom, prije svega nakon audicija slijedi najprije nokaut faza, a tek za tim dvoboji natjecatelja (u prvoj sezoni nokaut faze nije bilo, a u drugoj su dvoboji prethodili nokautu.) Natjecanje je televizijski serijal od 12 emisija koji proizvodi HRT i sastoji se od postupka prijava i predizbora (početni eliminacijski postupak u dva dijela - ne emitira se na televiziji), audicije (5 emisija), nokauta (3 emisije), dvoboja (1 emisija) i natjecanja uživo (3 emisije).
Audicija.
Audicija se sastoji od 5 televizijskih emisija (1. – 5. emisija) tijekom kojih će mentori, četiri uspješne osobe u glazbenoj industriji, odabrati 40 natjecatelja (svaki mentor po njih 10) koji nastavljaju natjecanje u sljedećem krugu – nokautu. Tijekom audicije, odnosno izvođenja pjesama, mentori ne vide natjecatelje jer su im okrenuti leđima. Njihove odluke o izboru temelje se isključivo na glasu. Ako mentor želi odabrati natjecatelja, stisnut će tipku 'Moj glas!' i okrenuti se prema izvođaču. U slučaju da je više od jednog mentora odabralo istog natjecatelja, mentora odabire natjecatelj. (Snimanje u listopadu 2019.)
Nokaut.
Nokaut se sastoji od 3 televizijske emisije (6. – 8. emisija) tijekom kojih će mentori odabrati 24 natjecatelja (svaki mentor po njih 6) koji nastavljaju natjecanje u sljedećem krugu – dvoboju. U tri emisije nokauta mentori suprotstavljaju natjecatelje iz svoje ekipe koji, jedan za drugim, pjevaju po jednu pjesmu pred gledateljima u studiju (svaki mentor po 10 natjecatelja). Raspored nastupa natjecatelja u pojedinoj emisiji nokauta utvrđuje mentor. Nakon izvedbe natjecatelja iz njegove ekipe, mentor u svakoj emisiji nokauta mora odabrati: najmanje jednog (1) natjecatelja koji nastavlja natjecanje u sljedećem krugu - dvoboju, najmanje jednog (1) natjecatelja za kojega natjecanje završava te najviše jednog (1) natjecatelja za finale nokauta. Na kraju 8. emisije, u finalu nokauta, u slučaju da mentor nije odabrao 6 natjecatelja koji sudjeluju u sljedećem krugu - dvoboju, mentor poziva najviše tri (3) natjecatelja iz svoje ekipe koji pjevaju drugu pjesmu pred gledateljima u studiju. Nakon izvedbe natjecatelja iz njegove ekipe, mentor mora odabrati one koji nastavljaju natjecanje u sljedećem krugu – dvoboju. (Snimanje u prosincu 2019.)
Dvoboj.
Dvoboj se sastoji od 1 televizijske emisije (9. emisija) tijekom koje će mentori odabrati 16 natjecatelja (svaki mentor po 4, i to tri natjecatelja nakon dvoboja i jednog preuzetog natjecatelja) koji nastavljaju natjecanje u sljedećem krugu – natjecanju uživo. Tijekom dvoboja mentori suprotstavljaju po dva natjecatelja iz svoje ekipe koji pjevaju u duetu istu pjesmu pred gledateljima u studiju (3 dueta za svaku ekipu, odnosno mentora). Odmah nakon izvedbe dueta mentori moraju odabrati po jednog natjecatelja iz svakog dueta za sljedeći krug – natjecanje uživo. Natjecatelja kojeg mentor ne odabere za nastavak natjecanja može preuzeti jedan od preostala tri mentora (ova mogućnost uvedena je u drugoj sezoni). Svaki mentor može preuzeti samo jednog natjecatelja tijekom dvoboja. U slučaju da je više od jednog mentora odabralo istog natjecatelja mentora izabire natjecatelj.
Emisije uživo.
Nakon dvoboja slijedi natjecanje uživo. To je završni dio natjecanja u kojem se sudionici natječu jedni protiv drugih tijekom 3 tjedna za naslov - najljepši glas Hrvatske. Natjecanje uživo sastoji se od 3 emisije (10. – 12. emisija), i to: jednog natjecanja uživo, jedne polufinalne i jedne finalne emisije uživo.
U 10. emisiji natječe se 16 natjecatelja, u natjecanju ih ostaje 8. Uz mentore odlučuju i gledatelji glasovanjem. U 11. emisiji (polufinalnoj) natječe se 8 natjecatelja, a natjecanje nastavlja njih 4. U 12. emisiji (finalnoj) natječu se 4 natjecatelja i proglašava se pobjednik natjecanja. U zadnje dvije emisije natjecatelje ocjenjuju isključivo gledatelji glasovanjem. Nakon završetka glasovanja u 12. emisiji (finalnoj) proglašava se pobjednik natjecanja, a to je natjecatelj s najvećim brojem pristiglih glasova.
Nagrada za pobjednika natjecanja jest Ugovor o isključivom raspolaganju pravima s pravom opcije s Universal Music Groupom.

</doc>
<doc id="646314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646314" title="Tmesipteris">
Tmesipteris

Tmesipteris, rod metličastih paprati raširen po Australiji, Novom Zelandu, Filipinima, Novoj Gvineji i nekim zaoadnopacifičkim otocima.
Pripada mu 16 vrsta

</doc>
<doc id="646320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646320" title="Nanchang">
Nanchang

Nanchang (kineski: "南昌市", pinyin: "Nánchāng"; doslovno: „Južni prosperitet”) je najveći i glavni grad kineske provincije Jiangxi. 
Zemljopisne odlike.
Nanchang se nalazi u središtu pokrajine Jiangxi u jugoistočnoj Kini, na južnoj obali rijeke Gan, neposredno ispod njezina ušća u rijeku Xin i nekih 40 km jugozapadno od njihova ušća u jezero Poyang (najveće kinesko jezero), te oko 130 km južnije od rijeke Jangce.
Klima.
Po Köppenovoj klasifikaciji klime Nanchang ima vlažnu suptropsku klimu s vrućim vlažnim ljetima i relativno toplim zimama.
Povijest.
Nanchang je grad duge povijesti i u gradskom okrugu Anyi pronađeni su ostaci stari 50.000 godina. U najranijoj povijesti Kine narod Min-Yue iz Zhejianga i Fujiana naselio se u području Nanchanga. Tijekom Razdoblja proljeća i jeseni (722. pr. Kr. - 481. pr. Kr.) ovaj kraj je bio dio kraljevstva Wu, a 221. pr. Kr. osvojila ga je dinastija Qin, koja je ujedinila Kinu u Kinesko Carstvo. Tada su organizirani brojni distrikti i stožeri kako bi se osigurali putovi prema jugu. Sljedeća dinastija Han je razvila grad u veliko upravno središte vojne pokrajine "Yuzhang (郡)". Navodno mu je ime Nanchang („Južni procvat”, izveden iz slogana razvoja onoga što je sada južna Kina) dao sam car Gaozu.
Godine 589., tijekom dinastije Sui, vojna krajina je pretvorena u prefekturu "Hongzhou (洪州)", a nakon 763. Nanchang je postao sjedište pokrajine "Jiangxi (江西)", koji je tada počeo ubrzani rast da bi u 12. stoljeću bio središtem najnaseljenije pokrajine u Kini .
Godine 959. pod režimom Južni Tang, Nanchang je postao sjedište prefekture "Jiangnanxi" („zapadno ispod rijeke”) i južni glavni grad. No, tek je za dinastije Ming pokrajina dosegla današnje granice. U 13. stoljeću se Han Kinezi doseljavaju i na jug Jiangxija, u isto vrijeme kada cijela pokrajina dolazi pod utjecaj trgovačkih središta na sjeveru, Hangzhoua i Nanjinga, koji iskorištavaju rudnike Jiangxija. 
Tijekom Taipinškog ustanka (1850. – 64.), Nancheng je bio prvi veliki grad koji su osvojili ustanici, a kada je carska vojska potisnula ustanike, istok i jug Jiangxija su bila posljednja područja koja su se predala. U isto vrijeme Opijumski ratovi su primorali Carstvo da otvori luku Jiujiang stranim trgovcima. Nanchang je izgubio značaj kao trgovačko središte jer su kopneni putovi do Guangzhoua zamijenjeni obalnim parobrodskim uslugama u drugoj polovici 19. stoljeća. 
Nakon pada dinastije Qing 1911. god., Jiangxi je kratkotrajno bio samostalan, da bi 1920-ih pao pod utjecaj ratnih zapovjednika iz Hebeija. Nanchang je podupirao Kuomintang tijekom Kineskog građanskog rata, ali je bio i mjesto komunističkog Nanchang ustanka, koji je bio reakcija na Šangajski masakr 1927. god. Iako su komunisti uspjeli držati grad samo nekoliko dana, nastala je jezgra vojske i način organizacije iz koje je kasnije nastala Narodno-oslobodilačka armija Kine. 
Godine 1939., dogodila se žestoka bitka između kineske nacionalne revolucionarne vojske i carske japanske vojske u Drugom kinesko-japanskom ratu, poznata kao „Bitka za Nanchang”. Nakon japanske pobjede Japansko Carstvo je uspostavilo svoju vlast u pokrajinama Jiangxi i Hunan.
Od 1949. Nanchang je opsežno industrijaliziran s tvornicama pamučnih tkanina, papira, poljoprivredne opreme i dizelskih motora, a kasnije kamiona i traktora, kao i gume. Tu je i velika kemijska industrija koja proizvodi poljoprivredne kemikalije i insekticide kao i lijekove.
Uprava.
Pod-pokrajinski grad Nanchang ima izravnu nadležnost nad 6 okruga (distrikta) i 3 županije:
Stanovništvo.
Prema šestom popisu stanovništva u Kini, ukupan broj stanovnika u gradu Nanchangu 2010. godine iznosio je 5.042.565, a gradskog područja 2,3 milijuna stanovnika.
Gospodarstvo.
Nanchang je poljoprivredno središte pokrajine Jiangxi. Proizvodnja žitarica 2000. godine iznosila je 16,16 milijuna tona, a od ostalih proizvoda, riža i naranče igraju važnu ulogu u lokalnom gospodarstvu.
U gradu postoje tvornice za proizvodnju i proizvodnju motora, kao što su asembler i Ford Jiangling Motors (汽车 公司). Druge tvornice su proizvodnja tekstila, kemijska, strojarstvo, farmaceutska i elektronička.
BDP u Nanchangu 2014. iznosio je 96 milijardi USD, po glavi stanovnika 18.516 USD. Od 2009. do 2014. godine, BDP po glavi stanovnika je vrlo brzo porastao, oko 10,5 % godišnje
Prijevoz.
Grad je povezan međusobno i sa susjedima svim prijevoznim sredstvima. Zračna luka je Međunarodna zračna luka Nanchang Changbei, izgrađena u listopadu 1996. Pruge kao što su Beijing-Kowloon (铁路) otvorena je 1996. godine, Shanghai-Kunming (沪 昆 铁路) 2006., a Nanchang postaja 1935. godine.

</doc>
<doc id="646322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646322" title="Pokolj u Nevesinju 14. veljače 1945.">
Pokolj u Nevesinju 14. veljače 1945.

Dan oslobođenja Nevesinja i Mostara u Jugoslaviji se obilježavao 14. veljače. Bio je u spomen na 14. veljače 1945. kad su partizani ušli u Nevesinje. Narod je dobronamjerno izašao pozdraviti vojsku. Međutim, partizani su pokupili sve Hrvate katolike i muslimane, i hodžu, stavili ih u red a pred red postavili mitraljez šarac. Tad su ubili od 30 do 40 ljudi, a u samom Nevesinju i okolici ubili su najmanje 200 hrvatskih katolika i muslimana. "Oslobodioci" su dobili cijeli dan činiti slobodno što su htjeli, bez ikakvih posljedica. Svjedoci kao nalogodavce krive Čedu Kapora i Vladu Šegrta, komandanta 10. hercegovačke udarne brigade. Poslije rata bilo je strogo zabranjeno i strogo kažnjivo govoriti o ovim događajima. Oni koji su govorili o tome bili su proglašeni „neprijateljima sistema“, žestoko kažnjeni, što svako svjedočanstvo ističe. Tek u rijetkim slučajevima nešto se govorilo, samo u obiteljskom krugu pazeći da se priča ne proširi. Zločin je bio skrivan u Jugoslaviji sve do pred raspad. Tek od poslije 1990. godine glasnije se govorilo o ovom zločinu, a i godinama poslije ostao je nerasvijetljen. Počinili su ga ondašnji "oslobodioci", pripadnici regularne NOVJ. Taj i većina sličnih zločina regularne NOVJ još je nepoznata ili nedovoljno istražena, ciljano ih se skriva ili se o njima „stidljivo“ i „plašljivo“ govori. Suvremena bošnjačka historiografija i publicistika tek se odnedavna zanimaju za ovo, no nažalost spominju tek muslimanske žrtve, zaboravljajući pritom da je najmanja zajednica u gradu, Hrvata katolika tada gotovo zbrisana. Ubojstva su napravljena podlo. Od ljudi koji su došli pozdraviti osloboditelje partizani su po etničkom kriteriju probrali katolike i muslimane, postrojili su ih u red i potom strijeljali. One koji su pokušali pobjeći partizanski oficiri su gonili po gradu dok ih nisu ubili. Svi pobijeni bili su civili, ljudi koji nisu sudjelovali ni u jednoj vojsci. One koji su bili vojnici iz nepartizanskog tabora, ranjenike smještene u velikoj civilnoj kući, partizani su sve pobili metkom u čelo. Drugog dana profunkcionirala je civilna vlast i smjelo se slobodno kretati. Vidio se razmjer zločina. Među ubijenima bio je mjesni sekretar Komiteta KP Kadrija Konjalija, čije je mrtvo tijelo ležalo na ulici. Skupina civila pokupili su poubijane, stavili ih na stočna kola, iskopali veliku jamu na haremu, zajedničku grobnicu, i tu su ih sve zajedno pokopali. Danima prije partizanskog napada na Nevesinje muslimani iz okolnih sela (Plužine, Bratač, Odžak, Žiljevo, Sopilja, Pridvorci, Gornja i Donja Bijenja, Postoljani...) su se sklonili u Nevesinje jer je bila sigurnije mjesto. Velika je pometnja nastala kad su doznali za partizanski napad na Nevesinje, opravdano pretpostavljajući da će napraviti zločine nad njima. Činjenica da je u redovima bilo mnogo konvertiranih četnika koji su pred kraj rata promijenili oznake i postali partizani. Dio muslimana pobjegao je ka Mostaru. Spas nisu našli ni oni koji su došli do Mostara ni oni koji su bili na putu. Mnogo uglednih nevesinjskih muslimana partizani su ubili na Malti u Mostaru. Skupinu na putu su partizani zarobili i potom strijeljali bez ikakva suda na lokalitetu Kričanju na Podveležju (10-ak km od Mostara). Dva mjeseca poslije, u travnju vlasti su im članovima obitelji dopustili otići na Kričanje po svoju rodbinu. Nisu ih smjeli pokopati u skladu s vjerskim propisima, niti na birano mjesto, nego na licu mjesta. Druga smaknuća zbila izbjeglih muslimana bila su duž pravca od Nevesinja do Podveležja. U predjelu Grepka, kuda se ulazi u Nevesinje iz pravca Mostara bile su partizanske zasjede i tu su neselektivno ubijali svakoga tko je naišao. Ubili su prema procjenama od 150 do 200 nevesinjskih muslimana te još neutvrđen broj Hrvata katolika.

</doc>
<doc id="646324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646324" title="Petar Solinat">
Petar Solinat



</doc>
<doc id="646325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646325" title="Periaster">
Periaster



</doc>
<doc id="646326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646326" title="Apoaster">
Apoaster



</doc>
<doc id="646328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646328" title="Kapela sv. Ivana Krstitelja na Seljanima">
Kapela sv. Ivana Krstitelja na Seljanima

Kapela sv. Ivana Krstitelja na Seljanima je rimokatolička grobljanska kapelica na Seljanima u općini Nevesinju. 
Dao ju je podići župnik fra Oto Bilić. Podignuta je 1972. godine i posvećena je sv. Ivanu Krstitelju. Crkvica je podignuta radom majstora Ivana Pavlovića sa Seljana i darom iseljenika iz Kanade. Podignuta je za mjesta: Kruševljane, Dramiševo, Seljane i Vranješinu. U velikosrpskoj agresiji 1992. godine teško je oštećena. Godine 2003. obnovljena i blagoslovljena zalaganjem i brigom vlč. don Luke Pavlovića i uz potporu dobročinitelja. Mjesno groblje je ograđeno tom prigodom. Zvono za zvonik građen 2000-ih saliveno je u Innsbrucku 2007. godine. Novoizgrađeni toranj za zvono u groblju na Seljanima blagoslovljen je 10. lipnja 2007. godine. Mjesto je okupljanja raseljenih mještana, njihove rodbine i prijatelja. Okupljaju se svake godine na nedjelju pred ljetni Ivandan na svečano slavlje sv. Ivana u Seljanima.

</doc>
<doc id="646329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646329" title="Planetohod">
Planetohod



</doc>
<doc id="646332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646332" title="Ceres (patuljasti planet)">
Ceres (patuljasti planet)



</doc>
<doc id="646335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646335" title="Andrija Bašić">
Andrija Bašić

Andrija Bašić (Šibenik, 9. rujna 1995.), profesionalni je hrvatski vaterpolist. Igra za grčki vaterpolski klub . Visok je 192 cm i težak 92 kg.
Osvojio je zlatno odličje na Europskom prvenstvu u Splitu 2022. godine.

</doc>
<doc id="646336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646336" title="Kerbal Space Program">
Kerbal Space Program

Kerbal Space Program, poznat i kao KSP, je računalni aeronautički i astronautički simulator/videoigra kojeg je razvila meksička multimedijalna tvrtka Squad za Microsoft Windows, macOS, Linux, PlayStation 4 i Xbox One.
Simulator sadrži vrlo realistični fizikalni "engine" pomoću kojeg je moguće izvoditi složene orbitalne manevre kao što su Hohmannov transfer, bieliptični transfer, gravitacijsku praćku i druge.
Sadržaj.
Cilj igre je razviti svemirski program planeta Kerbina čiji su stanovnici zelena humanoidna bića nazvana "Kerbali". 
Na ekvatoru planeta nalazi se primarni svemirski centar (Kerbal Space Center) koji sadrži razne građevine: "Vehicle Assembly Building" (po uzoru na istoimenu građevinu), lansirnu rampu, uzletno-sletnu stazu, hangar za avione, satelitsku stanicu, upravnu zgradu, itd. 
Koristeći razne dijelove, igrač može izgraditi raketu, svemirski brod, avion, raketoplan, svemirski rover, te ih uputiti u vožnju, let ili orbitu.
Ako je igra namještena u karijernom načinu igranja, igrač se suočava sa zadanim misijama pri čemu mora ostvarivati rekorde, prikupljati uzorke s raznih mjesta, slijetati na razna planetarna tijela, graditi svemirske postaje i slično, ali pritom vodeći računa o ekonomskom proračunu.
Simulator omogućuje izvođenje preciznih imitacija svemirskih misija iz stvarnog života (Gemini, Apollo, Jupiter Orbiter Probe, Venera, ...).
Zvjezdani sustav u središtu ima zvijezdu koja nema posebno službeno ime, ali je zajednica igrača kolokvijalno zove "Kerbol". Oko Kerbola revoluira sedam planetarnih tijela: pet planeta (Moho, Eve, Kerbin, Duna, Jool kao analozi Merkuru, Veneri, Zemlji, Marsu i Jupiteru) i dva patuljasta planeta (Dres i Eeloo, kao analozi Cerere i Plutona). Planet Eve ima jedan satelit Gilly, Kerbin ima Mün (analog Mjesecu) i Minmus, Duna ima Ike, Jool ima: Laythe, Vall, Tylo, Bop i Pol.
Realističnost fizikalne simulacije.
Simulacija orbitalne mehanike u KSP-u umjesto rješavanja problema "n" tijela koristi aproksimacije konika ("patched conic approximation") za sva tijela i njihove dijelove, osim planetarnih tijela koja se nepromjenjivo gibaju po Keplerovim zakonima. Objekti kojima se može upravljati podvrgnuti su Newtonovim zakonima.
Zbog navedenog, nisu podržane simulacije Lagrangeovih točki, "mascon" perturbacija, Lissajousove orbite i halo orbite.
Termodinamika je pojednostavljena i ne uključuje reflektivnost.
Aerodinamika koristi pojednostavljene modele, ali dovoljno sofisticirane da mogu simulirati kočenje, čak i ograničeni uzgon pri povratku u atmosferu.
Da bi simulacije trajale dovoljno kratko, planetarni sustav je otprilike deset puta manji, zbog čega su nebeska tijela otprilike deset puta gušća. I planeti i njihovi sateliti dosta su zgusnuti, te bi u stvarnosti perturbacijama izazvali ogromne promjene u orbitama.
Povijest razvitka.
Squad angažirao autora ideje, Felipea Falanghea, u travnju 2010. godine. Falanghe je Kerbalima dao naziv po igračkama od zgužvane aluminijske folije koje je sa svojim bratom lijepio na modificirane rakete vatrometa.
Prvo jezično prevođenje ("compiling") izvedeno je 17. siječnja 2011, a prva javna objava bila je 24. lipnja 2011 (v0.7.3).
Software je prešao u beta-verziju 14. prosinca 2014. (v0.90), te na kraju izdan 27. travnja 2015. godine.
Prvi službeni "mod", ""Asteroid Mission Pack", izdan je u suradnji s NASA-om 1. travnja 2014. godine kao promocija programa za slanje ljudi prema asteroidima bliskim Zemlji, te je kasnije uključen u punu verziju.
Većinu "soundtracka" skladao je Kevin MacLeod. Ostatak je skladao Squadov Victor Machado, a glavnu temu skladao je Falanghe.
U svibnju 2017. godine je objavio da je KSP preuzeo izdavač Take-Two Interactive.
KerbalEdu.
27. siječnja 2014. Squad je objavio da radi na verziji simulatora u suradnji s TecherGaming LLC, tvrtki koja je razvila MinecraftEdu. KerbalEdu je objavljen kao posebna verzija simulatora orijentirana na pedagoški ispravno rješavanje fizikalnih problema.
Ekspanzije.
17. ožujka 2017. Squad je najavio prvu ekspanziju igre zvanu "Making History" koja nije besplatna za kupce koji su KSP kupili nakon travnja 2013. godine. Objavljena je 8. ožujka 2018. godine.
Krajem svibnja 2019. godine objavljena je i druga ekspanzija zvana "Breaking Ground" fokusirana na robotiku.
Suradnja s igračima.
Squad je dizajnirao simulator na način da je proizvodnja "modova" (softwarea koji mijenja ili dodaje sadržaj) za KSP vrlo jednostavna, što je omogućilo razvijanje velike zajednice "moddera" koja je najzaslužnija za njegovu popularnost.
Nasuprot tome, Squad ima povijest ignoriranja kritika simulatora od strane korisnika na službenom forumu i ostalim mjestima na Internetu.
Kritike.
Alfa i beta verzije KSP-a popraćene su pohvalama za kreativnost i mogućnost beskonačnog igranja od strane mnogih kritičara i "gaming" portala kao što su "Kotaku", "Rock, Paper, Shotgun"," ""IGN"," ""GameSpy"," "Eurogamer", "Polygon" i ""Destructoid.""
U svibnju 2015. godine "PC Gamer" nagradio je KSP v1.0 ocjenom 96/100, rekordom za tu godinu, pohvalivši "savršenu mješavinu znanosti i "slapsticka" i osjećaj postignuća ostvarivanjem ciljeva simulatora.
IGN je pohvalio sposobnost simulatora da pretvori neuspjeh u zabavu.
"Edge"" je izjavio: "Čarolija "Kerbal Space Programa" nije samo u tome što je istodobno i igra i simulacija, sofisticiran alat za obrazovanje i nešto zabavno za prčkanje. Čarolija je u tome što, ove odlike zajedno omogućuju povezivanje igrača s pravom povijesti i pravim ljudskim postignućima... Krajnje obećanje igraču nije da će riješiti zagonetku koju je postavio dizajner, nego zagonetku koju postavlja stvarnost."
Nekoliko sati nakon objave verzije 1.0 na platformi Steam, KSP je ušao među pet najprodavanijih naslova u povijesti platforme, te najbolje prodavan naslov za korisnike Linuxa.
KSP je postao izuzetno popularan i u znanstvenoj i inženjerskoj zajednici, što uključuje NASA-u, ESA-u, te javne osobe poput Elona Muska iz SpaceX-a.

</doc>
<doc id="646338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646338" title="The Voice – Najljepši glas Hrvatske">
The Voice – Najljepši glas Hrvatske



</doc>
<doc id="646341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646341" title="Changsha">
Changsha

Changsha (kineski: "长沙市", pinyin: "Chángshā"; doslovno: „Dugi pješčani sprud”) je najveći i glavni grad kineske provincije Hunan, u južnom dijelu središnje Kine. 
Zemljopisne odlike.
Changsha se nalazi na obalama rijeke Xiang, pritoke Jangcea, i zapadnom dijelu bazena "Changliu". Najviša točka u Changsha je planina Qixing (岭) smještena u gradu Daweishanu, visine 1.607,9 m, a najniža točka je Zhanhu (湛 湖) u gradu Qiaokou, visine 23,5 m.
Klima.
Po Köppenovoj klasifikaciji klime Changsha ima vlažnu suptropsku klimu s godišnjom prosječnom temperaturom od 17,03 °C, s prosjekom od 4,6 °C u siječnju i 29,0 °C u srpnju. Prosječna godišnja količina oborina je 1.331 milimetara, s razdobljem od 275 dana bez mraza. S mjesečnim postotkom sunčeve svjetlosti u rasponu od 19% u ožujku do 57% u kolovozu, grad dobiva 1.545 sati jakog sunca godišnje. Ljeta su duga i vrlo vruća, s jakim kišama, a jesen je ugodna i najsušija. Zima je prohladna i oblačna, a proljeće je osobito kišno i vlažno.
Povijest.
Razvoj ovog područja je započeo oko 3000. godine prije Krista kada se Changsha razvio uz širenje neolitičke kulture Longshan. Postoje dokazi da su ljudi živjeli i napredovali na tom području tijekom brončanog doba. Otkriveni su brojni primjeri keramike i drugih predmeta.
Kolaps Istočnog Zhoua doveo je do nemirnog Razdoblja proljeća i jeseni (770. – 476. pr. Kr.) u kojemu je kultura Yuea s istoka osvojila Changsha. Tijekom vrhunca Razdoblja zaraćenih država, Chu (država) je preuzeo kontrolu nad Changsha i pretvorio grad u važan dio južnog dijela Chu kraljevstva. 1950-ih je u gradu i okolici otkriveno više od 3.000 grobnica iz razdoblja zaraćenih država. Grad se u tekstovima zaraćenih država ponekad naziva Qingyang (青阳 "Qīngyáng").
Changsha je bio važan grad od vremena dinastije Qin (221–207. pr. Kr.). Za vrijeme dinastije Han bio je glavni grad vazalnog kraljevstva Changshá. U razdoblju od 750. do 1100. Changsha je bio važno trgovačko središte čije je stanovništvo prilično poraslo. 
Za vrijeme dinastije Song grad je stekao rang županije i tijekom tog razdoblja osnovana je i Yuelu akademija u kojoj je učio filozof Si Ču (Zhu Xi). Ovu školu su uništili Mongoli i obnovljena je tijekom dinastije Ming.
Pod dinastijom Qing, je od 1644. bio sjedište pokrajine Hunan, te vodeće tržište za rižu. Za vrijeme Tajpinškog ustanka je bio pod opsadom, ali nije pao. 
Godine 1904. Changsha je postala luka otvorena za strance. U sljedećim godinama, mnogi Europljani i Amerikanci su se naselili. Strani utjecaj bio je osobito vidljiv u izgradnji crkava, obrazovnih ustanova i malih tvornica.
Od 1912. – 1918. Mao Ce-tung je živio kao student u Changshau i tu se obratio na komunizam. Vratio se u Changsha u travnju 1919., gdje se oženio svojom drugom ženom Yang Kaihui.
Oko tog grada su se vodile važne bitke Drugog kinesko-japanskog rata (1939., 1941. i 1942.), a kraće vrijeme su ga okupirali Japanci. Obnovljen je od 1949. godine i danas je važna luka i trgovačko i industrijsko središte.
Znamenitosti.
Muzej Hunana u Changshau posjeduje preko 180.000 povijesno značajnih predmeta od dinastije Zhou do nedavne dinastije Qing, smješteno na 51.000 hektara prostora u muzeju.
Mawangdui je poznata grobnica smještena 22 kilometra istočno od Changsha. U njoj su otkriveni brojni artefakti iz dinastije Han, kao što su svileni pogrebni natpisi koji su okruživali grobnicu, zajedno s mnoštvom klasičnih tekstova. Grob dame Dai u Mawangdui je dobro poznat zbog dobro očuvanog stanja pokojne; znanstvenici su uspjeli otkriti krv, provesti obdukciju i utvrđeno je kako je umrla od srčane bolesti zbog loše prehrane.
Tianxin paviljon sagrađen je za vrijeme dinastije Ming. Ovaj paviljon, koji ima visinu od 13 metara i duljinu od 220 metara, postao je jedan od simbola grada.
Godine 2009. u Changshau je podignuta 32-metarsko poprsje mladog Mao Ce-tunga od granita.
God. 2013. u Changsha je započeta izgradnja „Nebeskog grada” (天空城市 "Tiānkōng Chéngshì") koji će po završetku, s 838 metara visine i 200 katova, biti najveći neboder na svijetu. No, 2016. god. izgradnja nebodera je odgođena zbog očuvanja okoliša.
Uprava.
Pod-pokrajinski grad Changsha se sastoji od šest gradskih četvrti, jedne županije (distrikt) i dva grada na razini županija:
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2010., Changsha je imao 7.044.118 stanovnika, što čini 10,72% stanovništva pokrajine Hunan. Dio je gradske konglomeracije ili megalopolisa Chang-Zhu-Tan, koje je 2010. god. na 28,087 km² imalo 8,3 milijuna stanovnika i BDP od 320 milijardi Yuana (CNY).
Gospodarstvo.
Grad je gospodarsko središte pokrajine Hunan.
Rijeka Xiang dijeli grad na dva dijela zapadnog i istočnog dijela, istočni dio je uglavnom komercijalno područje, a zapad je uglavnom kulturno i obrazovno područje. Dana 10. listopada 2001. sjedište grada Changsha prebačeno je iz Ulice Fanzheng u Guanshaling. Od tada je gospodarstvo obiju strana rijeke Xiang postiglo uravnotežen razvoj.
BDP u Changshau 2014. iznosio je 186,41 milijardi USD, po glavi stanovnika 25.143 USD. Od 2000. do 2014. godine, BDP po glavi stanovnika je vrlo brzo porastao, oko 11,8 % godišnje
Prijevoz.
Dana 29. travnja 2014. otvorena je prva linija linije podzemne željeznice. 
Grad ima međunarodnu zračnu luku "Changsha Huanghua" koja je od 2016. povezana "Changsha Maglev Express" linijom, kojom voze magnetno levitacijski vlakovi.

</doc>
<doc id="646342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646342" title="Viseča brada">
Viseča brada

Viseča brada (ofiopogon, lat. "Ophiopogon"), rod vazdazelenih uresnih trajnica iz porodice šparogovki. Raširen je u Aziji od Himalaja do Malezije i Japana. Postoji sedamdesetak vrsta, poznatije vrste su "O. japonicus", "O. planiscapus" i viseća trajnica "O. jaburan" 

</doc>
<doc id="646343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646343" title="Ophiopogon">
Ophiopogon



</doc>
<doc id="646345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646345" title="Ofiopogon">
Ofiopogon



</doc>
<doc id="646346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646346" title="Walter Wolf Racing">
Walter Wolf Racing

Walter Wolf Racing je bivša momčad i konstruktor Formule 1, koja je u tom natjecanju kao momčad sudjelovala od 1976. do 1979., a kao konstruktor od 1977. do 1979.
Kanadski poduzetnik Walter Wolf je 1976. kupio 60% momčadi Frank Williams Racing Cars. Istodobno je kupio i imovinu Hesketh Racinga, te kupio opremu iz Embassy Hilla. Momčad je bila smještena u objektu Williamsa, u Reading u Engleskoj, ali je nastupala pod kanadskom zastavom. Većinu opreme koju je momčad koristila je ustvari pripadala Heskethu. Tako je bolid Hesketh 308C preimenovan u Wolf–Williams FW05. Momčad je u prvoj sezoni imala čak osam vozača, među kojima su bili Jacky Ickx i Chris Amon, no nije osvojila nijedan bod. Krajem sezone, Wolf je maknuo Frank Williamsa s mjesta menadžera momčadi, te postavio Petera Warra iz Lotusa. Williams je nakon toga otkazao suradnju, a za sljedeću 1977. Walter Wolf Racing je pripremio svoj bolid WR1. Momčad je dovela i novog vozača Jodyja Schecktera, koji je ustvari bio jedini vozač Walter Wolf Racinga te sezone.
Sezona je počela odlično. Na prvoj utrci na VN Argentine, Scheckter je došao do pobjede. Nakon odustajanja na VN Brazila, uslijedila su tri postolja te opet pobjeda, ovoga puta na VN Monaka. U tim trenucima Scheckter je bio vodeći vozač prvenstva, no odustajanja na sljedeće četiri utrke, smanjili su Scheckterove šanse za osvajanjem naslova. Osim na VN Japana kada je završio na 10. mjestu, Scheckter je svaku utrku koju bi prošao ciljem završio na postolju. Na VN Kanade ostvario je posljednju pobjedu za Walter Wolf Racing u Formuli 1. Sezonu je završio na 2. mjestu s 55 bodova, dok je Wolf-Ford s istim brojem bodova sezonu završio na 4. mjestu u poretku konstruktora.
Sezona 1978. je bila nešto slabija nego prethodna. Scheckter je prve bodove osvojio na četvrtoj utrci na VN Monaka kada je završio na 3. mjestu. U sljedećih pet utrka osvaja tek 4 boda, a onda na VN Njemačke ciljem prolazi kao drugoplasirani iza pobjednika Marija Andrettija. Još jedno drugo i jedno treće mjesto na posljednje dvije utrke u SAD-u i Kanadi bili su dovoljni za 24 boda i peto mjesto u poretku konstruktora, dok je Scheckter s istim brojem bodova bio sedmi u poretku vozača. Na zadnje dvije utrke za momčad je vozio i Bobby Rahal koji nije osvojio bodove.
Sljedeće 1979. Scheckter odlazi u Ferrari, a na njegovo mjesto dolazi James Hunt. Sezona je počela loše, a završila još gore. Hunt je na prvih sedam utrka ciljem prošao samo jednom i to na VN Južne Afrike kada je završio na 8. mjestu. Nakon što je odustao na VN Monaka po šesti put u sedam utrka, Hunt je napustio momčad, a zamijenio ga je Keke Rosberg. Finac je prvu utrku na VN Francuske završio na 9. mjestu, a na sljedećih pet od šest utrka je odustao. Na onoj šestoj na VN Kanade se nije uspio niti kvalificirati za utrku. Tako je momčad sezonu završila bez bodova i na kraju napustila Formulu 1.
Vozači.
 Jody Scheckter (1977.-1978.)
 Bobby Rahal (1978.)
 James Hunt (1979.)
 Keke Rosberg (1979.)

</doc>
<doc id="646347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646347" title="Nolina">
Nolina

Nolina (hrvatski oblik je također nolina, lat. "Nolina"), rod cvjetnica, manjih stabala iz porodice šparogovki, dio potporodice "Nolinoideae". Postoji 30 vrsta koje rastu po jugu Sjedinjenih država i Meksiku.
U rod je nekada uključivana i sukulentna biljka slonovo stopalo ili slonova noga ("Beaucarnea recurvata").

</doc>
<doc id="646350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646350" title="Psaronius">
Psaronius



</doc>
<doc id="646353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646353" title="Proces Praxis">
Proces Praxis

Praxis (iz starogrčkog: πρᾶξις, romanizirano: paraxis ) je proces kojim se lekcija, vještine i teorija utjelovljuju ili ostvaruju. "Praxis" se također može odnositi na čin primjene, vježbanja, realizacije ili prakticiranja ideja. Ovo je ponavljena tema u području filozofije, raspravljalo u spisima Platona, Aristotela, Augustina, Francis Bacon, Immanuel Kant, Søren Kierkegaarda, Karl Marx, Antonio Gramsci, Martina Heideggera, Hannah Arendt, Paulo Freire, Ludwig von Mises i mnogi drugi. Ima značenje u političkim, obrazovnim, duhovnim i medicinskim područjima. 
Podrijetlo.
U starogrčkom jeziku riječ "praxis" (πρᾶξις) odnosila se na djelovanje slobodnih ljudi. Filozof Aristotel smatrao je da postoje tri osnovne aktivnosti čovjeka: "theoria" (mišljenje), "poiesis" (stvaranje), i "praxis" (čin). Ovim aktivnostima odgovarale su tri vrste znanja: teoretski, krajnji cilj je istina; poietičan, krajnji cilj je produkcija; i praktično, krajnji cilj je djelovanje. Aristotel je dalje dijelio znanje izvedeno iz prakse na etiku, ekonomiju i politiku. Također je razlikovao "eupraksiju" (εὐπραξία, "dobra praksa") i "dispraksiju" (δυσπραξία, "lošu praksu, nesreću"). 
Marksizam.
Mladi hegelijanski filozof August Cieszkowski bio je jedan od najranijih filozofa koji je koristio izraz "praxis" kao značenje "akcije orijentirane prema mijenjanju društva" u svom djelu "Prolegomena zur Historiosophie" ( "Prolegomena to a Historiosophy" ). Socijalista iz 19. stoljeća Antonio Labriola nazvao je marksizam "filozofijom prakse". Ovaj opis marksizma ponovno bi se pojavio u "bilježnicama zatvora" Antonio Gramsci i spisima članova frankfurtske škole . 
Hannah Arendt.
U "knjizi Ljudsko stanje" Hannah Arendt tvrdi da se zapadnjačka filozofija prečesto usredotočila na kontemplativni život ( "vita contemplativa" ) i zanemarila aktivni život ( "vita activa" ). To je navelo čovječanstvo da često propusti mnogo svakodnevnog značaja filozofskih ideja u stvarnom životu. Za Arendt, praksa je najviša i najvažnija razina aktivnog života. Stoga ona tvrdi da se više filozofa treba upustiti u svakodnevno političko djelovanje ili praksu, što ona vidi kao istinsko ostvarenje ljudske slobode. Prema Arendtu, naša sposobnost da analiziramo ideje, borimo se s njima i uključimo se u aktivnu praksu je ono što nas čini jedinstveno ljudskim. 
Prema procjeni Maurizia Passerina d'Etrevesa, “Arendtova teorija djelovanja i njezino oživljavanje drevnog pojma prakse predstavljaju jedan od najoriginalnijih doprinosa političkoj misli dvadesetog stoljeća. Štoviše, promatrajući akciju kao način ljudskog zajedništva, Arendt je u stanju razviti koncepciju participativne demokracije koja stoji u izravnom kontrastu s birokratiziranim i elitističkim oblicima politike koji su tako karakteristični za modernu epohu. " 
Obrazovanje.
Praksis koriste odgajatelji da opišu ponavljajući prolaz kroz ciklički proces iskustvenog učenja, kao što je ciklus opisan i populariziran od strane Davida A. Kolba .
Paulo Freire definira praksu u "Pedagogiji potlačenih" kao "promišljanje i djelovanje usmjereno na strukture koje treba transformirati". Praksom, potlačeni ljudi mogu steći kritičku svijest o vlastitom stanju, i, s učiteljima-učenicima i učenicima-nastavnicima, boriti se za oslobođenje. 
U televizijskom dokumentarcu Channel 4 "New Order: Play at Home" vlasnik tvornice Records Tony Wilson opisuje praksu kao "radiš nešto, a tek nakon toga, otkrivajući zašto si to učinio". 
Praksa se može opisati kao oblik kritičkog mišljenja i sastoji se od kombinacije refleksije i djelovanja. Praxis se može promatrati kao napredovanje kognitivnih i fizičkih aktivnosti: 
To stvara ciklus koji se može promatrati u smislu obrazovnih okruženja, učenika i obrazovnih facilitatora. 
Scott i Marshall (2009) odnose se na praksu kao na "filozofski pojam koji se odnosi na ljudsko djelovanje na prirodni i društveni svijet". Nadalje, Gramsci (1999) naglašava moć prakse u selekcijama iz Zatvorskih bilježaka navodeći da "filozofija prakse ne nastoji ostaviti jednostavnim u njihovoj primitivnoj filozofiji zdravog razuma, nego ih dovesti do više koncepcije života ”. Da bi otkrio nedostatke religije, folklora, intelektualizma i drugih takvih 'jednostranih' rasuđivanja, Gramsci se izravno poziva u svom kasnijem radu na Marxovu 'filozofiju prakse', opisujući je kao 'konkretan' način razmišljanja. To uglavnom uključuje jukstapoziciju dijalektičke i znanstvene revizije stvarnosti; protiv svih postojećih normativnih, ideoloških i stoga krivotvorenih računa. U suštini, 'filozofija' utemeljena na 'praksi', Marksova filozofija, opisana je na odgovarajući način na ovaj način, kao jedina 'filozofija' koja je ujedno i 'povijest u akciji' ili 'sam život' (Gramsci, Hoare) i Nowell-Smith, 1972, str.   332). 
Duhovnost.
Praxis je također ključ u meditaciji i duhovnosti, gdje se naglasak stavlja na stjecanje iskustva iz prve ruke o konceptima i određenim područjima, kao što je jedinstvo s Božanskim, koje se može istražiti samo kroz praksu zbog nemogućnosti konačnog uma (i njegove sposobnosti). alata, jezika) da bi shvatili ili izrazili beskonačnost. U intervjuu za "YES!" "Magazin", Matthew Fox, objasnio je to ovako: Mudrost je uvijek okus - i na latinskom i na hebrejskom, riječ za mudrost dolazi od riječi okus - tako da je to nešto kao okus, a ne nešto o čemu treba teoretizirati. "Kušajte i vidite da je Bog dobar", kaže psalam; i to je mudrost: kušanje života. Nitko to ne može učiniti za nas. Mistična tradicija je u velikoj mjeri tradicija Sofije. Riječ je o kušanju i iskustvu povjerenja, prije institucije ili dogme.
Prema Strongovom hebrejskom rječniku, hebrejska riječ, "ta""'am", jest; ispravno okusiti, tj. (figurativno) percepciju; implicitnom inteligencijom; tranzitivno mandat: savjet, ponašanje, dekret, diskrecija, prosudba, razum, ukus, razumijevanje. 
Lijek.
Praxis je sposobnost obavljanja dobrovoljnih vještačkih pokreta. Djelomična ili potpuna nesposobnost da se to učini u nedostatku primarnih osjetilnih ili motoričkih oštećenja poznata je kao apraksija . 

</doc>
<doc id="646354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646354" title="Cotylelobium">
Cotylelobium

Cotylelobium, biljni rod u porodici dipterokarpovki. Pripada pet priznatih vrsta iz Azije (Šri Lanka, južni Tajland, zapadna Malezija.

</doc>
<doc id="646359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646359" title="Divlji duhan">
Divlji duhan

Divlji duhan (seoski duhan, seljački duhan, tabak divlji, divlji duhan, perdusia, prdosija, žutozelenkasti duhan; lat. "Nicotiana rustica"), jedna od sedamdesetak vrsta u rodu duhana. Raste kao jednogodišnja raslinja do trajnica.
Domovina mu je Peru odakle se rasprostranio po Europi (uključujući Hrvatsku), Aziji, Africi i dijelovima Sjeverne Amerike.
Opis.
Seljački ili divlji duhan je godišnja zeljasta biljka koja doseže 40 do 60, rijetko 120 cm visine. Biljke su prekrivene ljepljivom dlakom. Peteljke su duge 5 do 15 cm, listovi su dugački od 10 do 30 cm, jajoliki, duguljasti do lanceolatni, membranski i srcoliki do zaobljeni u dnu lista.
Cvast je kompaktna, labavih stapki s mnogo cvjetova, cvjetovi se nalaze na cvjetnim stabljikama od 3 do 7 mm. Čaška u obliku čaše dugačka je 7 do 12 mm, čašice su nepravilno trokutaste. Kruna je zelenkasto-žute boje, sastoji se od 5 latica koje su spojene u 1,2 do 2 cm dugu cijev promjera oko 4 mm. Na kraju cijevi, latice formiraju kratke, neupadljivo istaknute režnjeve. Prašnici su različite duljine. Kapsula sjemenki je gotovo kuglasta i ima promjer od 1 - 1.6 cm. Sjemenke su smeđe i izdužene, duge oko 1 mm.
Broj kromosoma je 2n = 48.
Uporaba.
Divlji duhan izvorno se koristio u gornjoj regiji Amazone (Peru, Ekvador, Južna Kolumbija, zapadni Brazil) u okviru tradicionalne šamanske amazonske medicine "Vegetalismo" (španjolski: liječenje biljnim duhovima) i od strane mestičkih iscjelitelja .Tamo ima status svete biljke,te je čest sastojak ajahuaske ( obredno priređen i konzumiran jak dekokt od više psihoaktivnih biljaka). U regiji Amazone koristi se kao mapakho (ručno izrađen svitak nalik cigari), a rjeđe i kao duhan za lulu. U gornjoj regiji Amazone - kao i u zapadnoj Južnoj Americi - uobičajena je javna konzumacija ovog duhana . Nikada ga se ne koristi tek za stjecanje materijalne dobiti već isključivo u svrhu osobnog ili grupnog pročišćenja,te se uvijek koristi u prirodnom neprerađenom obliku,nikada umotan u papir i "oplemenjen" najrazličitijim kemikalijama.
Uzgoj Nicotiana rustice je u Europi poznat od Tridesetogodišnjeg rata (1618. – 1648.), te su uzgojene i brojne sorte. Danas iste imaju važnost samo u Rusiji, Turskoj, Vijetnamu, nekim istočnoeuropskim zemljama i u Južnoj Americi. Najpoznatiji europski proizvod od ovog duhana je vrlo jaka ruska cigareta - tkz. Mahorka. Posebnost je izuzetno visok sadržaj nikotina u lišću (do 9 puta/po nekima do 20/više nego kod običnog duhana), zbog čega se duhanski proizvodi od divljeg duhana ne smiju prodavati u EU. Najbolje raste na pjeskovitom tlu s određenom količinom gline. Preporučuje se ponovna sjetva na istom mjestu barem svake druge godine jer inače postoji opasnost da će kvaliteta duhana inače pasti. Listovi se čiste vrućom vodom, te se suše i usitne.Zbog izrazito visokog sadržaja nikotina može se koristiti i kao insekticid.
Uporaba u narodnoj medicini.
Svi dijelovi biljke sadrže nikotin koji je jak narkotik. Listovi su antispazmodični, katartični, emetički, imaju opojni i sedativni učinak. Oni se izvana koriste kao oblog i za ispiranje u liječenju reumatskih oteklina, kožnih bolesti i uboda škorpiona .
Kemijski sastav.
Kao i druge vrste biljaka roda Nicotiana, svi dijelovi sadrže nikotin (u suhom lišću - 5-15%, kod pravog duhana samo do 2,88%), nornikotin, nikotein i anabazin, s izuzetkom zrelih sjemenki. Biljka također sadrži i harmin, harmalin i tetrahidroharmin, zbog čega ima enteogeni učinak i koristi se u šamanističkim praksama brojnih domorodačkih naroda u Južnoj Americi .
Suhi listovi sadrže 15-20% limunske kiseline.
Vanjske poveznice.
https://pfaf.org/user/Plant.aspx?LatinName=Nicotiana+rustica

</doc>
<doc id="646360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646360" title="Nicotiana rustica">
Nicotiana rustica



</doc>
<doc id="646362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646362" title="Seljački duhan">
Seljački duhan



</doc>
<doc id="646363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646363" title="Ibran Mustafić">
Ibran Mustafić

Ibran Mustafić je bosanskohercegovački političar i pisac. Rođen je 25. srpnja 1960. u Potočarima (opština Srebrenica), u radničkoj porodici. Osnovnu školu završio je u Potočarima a gimnaziju u Srebrenici. Nakon toga je završio Mašinski fakultet u Sarajevu i stekao zvanje diplomiranog inženjera mašinstva. Svoje prvo zaposlenje dobio je u UNIS-ovoj tvornici “Feros” u Potočarima. Na prvim višestranačkim izborima 1990. godine izabran je na mjesto poslanika u Skupštini RBiH, a nakon konstituisanja lokalne opštinske skupštine postaje predsjednik Izvršnog odbora Skupštine Opštine Srebrenica. Sudionik je raspleta političke krize u SFRJ, kako na nivou Republike Bosne i Hercegovine, tako i na regionalnom i lokalnom nivou. Nakon usložnjavanja političke situacije, postaje jedan od ključnih ljudi u organizaciji odbrane Srebrenice. U periodu od ljeta 1991. do početka sukoba, Naser Orić mu je često bio lični pratilac, ali i veoma blizak potčinjeni saradnik. U toku rata preživio je planiranih likvidacija – atentata, od strane srebreničke ratne mafije predvođene Orićem. Nakon napada na Sarajevo, na poziv odgovornih ljudi, uspijeva se probiti do glavnog grada Bosne i Hercegovine kako bi bile spašene državne institucije, ali zbog blokade ostaje sedam mjeseci u Sarajevu i aktivno se uključuje u redove Armije BiH. Preko aerodromske piste uspijeva izaći iz Sarajeva i bosanskim planinama i vrletima, 12. decembra 1992. godine, doći u Srebrenicu. Dana 12. jula 1995. godine odveden je od strane srpskih snaga iz baze u Potočarima, kada mu se gubi svaki trag, da bi se nakon sedam i po mjeseci doznalo da je živ. Poslije devet mjeseci i 10 dana ropstva u zatvoru u Bijeljini, razmjenjen je za pripadnika Vojske Republike Srpske pukovnika Krsmanovića i još pet srpskih zarobljenika. 
Nakon rata i izlaska iz ropstva, napušta SDA, postaje žestoka opozicija režimu Alije Izetbegovića i priključuje se radu Parlamenta Bosne i Hercegovine. Zbog očigledne izdaje i svjesnog žrtvovanja Srebrenice od strane Izetbegovićevog ratnog režima u Sarajevu, nastavlja političko-pravnu borbu za istinu o Srebrenici, izdaji, tamnoj strani rata, uzrocima, tajnim ciljevima, konačnim rezultatima, ratnoj i poratnoj mafiji. Angažovan je, takođe, kao predsjednik nevladine organizacije “Majke Srebrenice i Podrinja”. Zbog neslaganja s režimom, informacije o njegovom radu su cenzurisane u državnim medijima Bosne i Hercegovine. I poslije rata je izbjegao dva atentata i nekoliko puta je fizički napadnut. Ibran Mustafić je takođe ratni vojni invalid. U ratu je izgubio jedinog brata i mnogobrojne muške članove uže i šire familije.
U proljeće 2008. godine iz štampe je izasla njegova prva knjiga "PLANIRANI HAOS (1990-1996)" – autobiografski roman koji opisuje predratna i ratna zbivanja u Srebrenici i Podrinju, a posebno kriminalno djelovanje ratnog komandanta 28. divizije Armije BiH Nasera Orića i njemu bliskih ljudi. Knjiga je izazvala mnoge kontroverze (što je za posljedicu imalo fizičke napade na autora). O prijetnjama je suvišno i govoriti. Iako je knjiga u ilegali zabranjivana, bez ijedne promocije doživjela je tri izdanja. Dosta primjeraka je poštanskim putem prodato i na prostoru bivše Jugoslavije, ali i u inostranstvu. Inače, PLANIRANI HAOS bio je najčitanija knjiga u BiH tri mjeseca nakon izlaska. Nije prevedena ni na jedan strani jezik. Nekoliko primjeraka knjige se nalazi u Ruskoj akademiji nauke i umjetnosti. Autor knjige Ibran Mustafic je i javno svjedočio u procesu protiv Nasera Orića. Ibran Mustafić je jedini bosanskohercegovački političar koji je javno odao počast srpskim žrtvama rata u BiH.
PLANIRANI HAOS (1990-1996) je autobiografski roman koji se temelji na potpuno istinitim događanjima u Srebrenici i njenoj okolini u periodu od 1990-1996. godine. Naziv knjige djelomično pruža jedan začuđujući odgovor na pitanje zašto je Srebrenica postala imenica planetarnog značaja. Kada je u pitanju "slučaj Srebrenica", ne možemo reći ni da su sve žrtve nevine. Sam autor nijednog momenta ne amnestira ni svoj angažman, greške i zablude, ali ne štedi nikoga. Ako ni sve žrtve nisu nevine, onda nije niko nevin. Srebrenica, kao simbol zločina mora biti temeljena na brutalnoj istini, a tu istinu moraju "progutati" svi. Nečiji je zalogaj veći a nečiji manji, ali gorčinu srebreničke zločinačke torte moraju progutati mnogi iz same Srebrenice, Bratunca, Zvornika, Pala, Sarajeva, Tuzle, Beograda, Pariza, Londona, Vašingtona, Njujorka i drugih evropskih metropola u kojim još uvek sjede kravatirani zločinci. "Planirani haos (1990-1996)" daje mnoge odgovore. Zbog toga taj bestseler nije izdat nigdje sem u Bosni i Hercegovini, a izdavač u BiH je nevladina organizacija koju vodi autor. Zato bestseler nikad nije imao niti jednu službenu promociju, nikad ga niko nije objavio van BiH, nije preveden niti na jedan strani jezik.

</doc>
<doc id="646364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646364" title="Virginijski duhan">
Virginijski duhan

Virginijski duhan (pravi duhan, duhan pušenac, tabak, tutun, lat. "Nicotiana tabacum"), jedna od sedamdesetak vrsta u rodu duhana. Raste kao jednogodišnja raslinja do trajnica. 
Domovina mu je Bolivija odakle se rasprostranio po Europi (uključujući Hrvatsku), Aziji, Africi i dijelovima Sjeverne Amerike.

</doc>
<doc id="646366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646366" title="Nicotiana tabacum">
Nicotiana tabacum



</doc>
<doc id="646368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646368" title="Pravi duhan">
Pravi duhan



</doc>
<doc id="646372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646372" title="SEHA liga 2019./20.">
SEHA liga 2019./20.

SEHA Gazprom League 2019./20. je deveto izdanje regionalne rukometne SEHA lige. 
Klub RK Vardar Skoplje branitelj je naslova prvaka EHA lige.
Sudionici.
Zbog želje brojnih kluba za sudjelovanjem u natjecanju, još uvijek nije poznat konačni sastav lige.

</doc>
<doc id="646374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646374" title="Shijiazhuang">
Shijiazhuang

Shijiazhuang (kineski: "石家庄市", pinyin: "Shíjiāzhuāng Shi"; doslovno: „Selo kamenja”) je najveći i glavni grad kineske pokrajine Hebei, na sjeveru Kine, oko 266 km jugozapadno od Pekinga. 
Shijiazhuang je grad koji se razvio relativno nedavno, odnosno tek nakon osnivanja NR Kine. Od tada se njegovo stanovništvo učetverostručilo Poznat je kao važno prometno središte.
Zemljopisne odlike.
Shijiazhuang se nalazi u južnom središnjem Hebeija i dio je ekonomskog obruča Bohai. Grad se nalazi na rubu sjeverne kineske nizine koja se uzdiže do planine Taihang, zapadno od grada, i nalazi se južno od rijeke Hutuo ("滹沱河 Hūtuó hé") 
Klima.
Najhladniji mjesec u gradu je siječanj s prosječnom temperaturom od -2 °C i srpnjem najtoplijom od 26 °C, s godišnjim prosjekom od 13 °C. Više od polovice kiše pada od srpnja do kolovoza.
Povijest.
Najstariji naziv grada bio je Shiyi, u vrijeme prije dinastije Han, kada postaje središte istoimene županije. Reorganizacijom lokalne uprave u ranom razdoblju dinastije Tang županija je ukinuta, a Shiyi postaje malo više od lokalnog trgovačkog grada, podređenog procvatu grada Zhengdinga koji se nalazi nekoliko km sjevernije. 
Procvat Shijiazhuanga u jedan od kineskih velikih gradova započeo je 1905. godine, kada je željeznička pruga Peking-Wuhan stigla do tog područja, potičući trgovinu i lokalne poljoprivrednike.
Grad je osnovan 1925. godine, a do 1935. daleko je nadmašio Zhengding kao gospodarsko središte. Formalno je proglašen gradom 7. listopada 1939. god. pod imenom Shímén ("石門 Shímén"). Xibaipo, selo udaljeno oko 90 km od centra Shijiazhuanga, bilo je važno mjesto Kineske revolucije kao sjedište Središnjeg komiteta Komunističke partije Kine tijekom Oslobodilačkog rata. Dana 26. prosinca 1947. grad je preimenovan u Shijiazhuang. 
Od tada se industrijalizacija grada ubrzala, a njegova se populacija više nego utrostručila u desetljeću od 1948.-'58. Pedesetih godina prošlog stoljeća grad je doživio veliku ekspanziju tekstilne industrije s preradom pamuka, te tkanjem, tiskanjem i bojanjem tkanina.
Godine 1967. Tianjin je izdvojen iz Hebeija, koji je i danas ostao zasebna cjelina, pa je pokrajinski glavni grad premješten u Baoding. Bilo je to kaotičan čin usred Kulturne revolucije pod vodstvom Mao Ce-tunga 1968. god., kako bi se „pripremio za rat i prirodne katastrofe”. Shijiazhuang je tada postao glavni grad pokrajine.
Izgrađena između 1986. i 1993., autocesta duga oko 270 kilometara, koja povezuje Shijiazhuang s Pekingom, bila je prvi veliki projekt kineskih autocesta. Dana 1. siječnja 1989. godine u cijeloj Kini bilo je 147 km autoceste, a danas se prosječno godišnje u zemlji završi oko 5.000 km novih pravaca.
Kao i u svim većim gradovima Kine, zagađenje zraka je veliki problem. U prosincu 2016. Shijiazhuang se smatrao gradom s najvišim razinama onečišćenja zraka u Kini ili čak svijetu, s trajnim gustim zvonom smoga dulje od mjesec dana.
Dana 14. lipnja 2017. godine otvoren je sustav podzemne željeznice. 
Uprava.
Prefektura grada Shijiazhuang podijeljena je na 5 četvrti (distrikt), 6 gradova-distrikta i 12 županija:
Stanovništvo.
Do konca 2017., Shijiazhuang je imao 10.879.900 stanovnika, od čega je 4456.118 osoba registrirano kao urbano stanovništvo, a 5.276.784 seosko stanovništvo. Dio je gradske konglomeracije ili megalopolisa Chang-Zhu-Tan, koje je 2010. god. na 28,087 km² imalo 8,3 milijuna stanovnika i BDP od 320 milijardi Yuana (CNY).
Krajem 2017. godine, pripadnici 51 etničke skupine registrirani su u Shijiazhuangu, i to Han Kinezi 98,82%, Huej 0,61%, Mandžurci 0,38% i ostali 0,19%.
Gospodarstvo.
Grad je gospodarsko središte pokrajine Hebei. Grad je dom mnogim tvornicama farmaceutske, kemijske i tekstilne industrije.
BDP u Shijiazhuangu 2014. iznosio je 130,5 milijardi USD, po glavi stanovnika 12.405 USD. Na ljestvici ekonomski najsnažnijih gradskih regija u svijetu, grad je tako zauzeo 100. mjesto. Od 2009. do 2014. godine, BDP po glavi stanovnika je vrlo brzo porastao, oko 9,1 % godišnje
Prijevoz.
Glavni grad Hebeija nalazi se na željezničkoj pruzi koja povezuje Peking na sjeveru i Guangzhou na jugu. Kroz Shijiazhuang prolaze i glavne autoceste koje povezuju Peking i Shenzhen (u pokrajini Guangdong) i Taiyuan u Shanxiju do Cangzhoua u Hebeiju Zračna luka povezuje Shijazhuang s većinom većih kineskih gradova.
Nova postaja Shijiazhuang puštena je u pogon 2012. godine, tako da je grad sada povezan s Pekingom brzom željeznicom kojom se stiže za manje od 70 minuta. U isto vrijeme, bivša željeznička postaja Shijiazhuang pretvorena je u željeznički muzej.
Podzemna željeznica Shijiazhuanga, s dvije linije koje se sijeku u središtu grada, je u opticaju od 2017. god.

</doc>
<doc id="646380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646380" title="Michael Mack">
Michael Mack

Michael Mack, rođen 21. prosinca 1978. u Freiburgu u Njemačkoj, njemački je poduzetnik i izvršni direktor. Trenutno je jedan od izvršnih direktora Europa-Parka u Rustu.
Biografija.
Michael Mack je sin Rolanda Macka i njegove supruge Marianne. Ima brata Thomasa (rođen 4. siječnja 1981.) i sestru Ann-Kathrin (rođen 19. listopada 1989.)
Michael Mack diplomirao je na Međunarodnoj poslovnoj upravi (IBM) u "Trinational Training School", gdje je studirao između 1999. i 2003. u Baselu, Lörrachu i Colmar. U sklopu studija studirao je u zabavnim parkovima u Njemačkoj i širom svijeta
Godine 2002. stvorio je tvrtku Mack Media posvećenu proizvodnji medija poput filmova, animiranih filmova, videoisječaka i videoigara vezanih za područje zabavnih parkova. Producent je animiranog filma "Das Geheimnis von Schloss Balthasar", prvog filma koji je producirao Europa-Park.
Prva atrakcija opremljena virtualnom stvarnošću službeno je lansirana 2015. u parku Europa-Park. Aplikacija Coastiality razvijena u tu svrhu osvaja "Deutschen Computerspielpreis", nagradu koju dodjeljuje "Verband der deutschen GamesBranche e.V." i njemački Bundestag. Njemački tjednik "Wirtschaftswoche" opisao je Michaela Macka kao pionira na ovom području.
Od 2005. godine Michael Mack jača suradnju između "Mack Rides GmbH &amp; Co KG" u Waldkirchu i Europa-Parku. Također je aktivan u upravljanju "Mack Rides GmbH &amp; Co KG," dijelom obiteljskog poduzeća. Osim toga, od travnja 2007. godine bio je odgovoran za "Mack Solutions," kao i za upravljanje strateškim razvojem slobodnih aktivnosti i upravljanje izgradnjom zabavnog parka.
13. veljače 2008. Michael Mack izabran je za direktora VDFU-a ("Verband Deutscher Freizeitparks und Freizeitunternehmen e.V."), au siječnju 2010. imenovan je u Europski upravni odbor IAAPA.
Michael se oženio Miriam 21. svibnja 2011. Zajedno su imali sina po imenu Paul Franz Mack, rođen 3. studenoga 2010.
U 2017. godini postaje izvršni direktor Europa-Parka. Njegov otac, Roland Mack, još je uvijek dio obiteljskog posla. Iste godine Mack je osnovao izdavačku kuću Mack Music, a ubrzo nakon toga i produkcijsku tvrtku Mack Animation. Michael Mack producent je Njemačke nagrade za dječji izbor (Nickelodeon).
Michael Mack je skrenuo pozornost radeći na projektu prekograničnog žičara između Rajne i Francuske. Žičara je uglavnom namijenjena za smanjenje cestovnog prometa i doprinos smanjenju emisija. Susreo se s francuskim predsjednikom Emmanuelom Macronom i premijerom Baden-Württemberga Winfriedom Kretschmannom kako bi razgovarali o projektu.
Naslovi i nagrade.
Godine 2016. Michael Mack nagrađen je kao mladi poduzetnik i dobio nagradu CampdenFB, koju dodjeljuje britanski istoimeni časopis i francuska privatna banka Société Générale.
Od kolovoza 2018. Michael Mack je počasni konzul Francuske. Svoju egzekvaturu dobio je od francuskog veleposlanika Anne-Marie Descôtes.

</doc>
<doc id="646392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646392" title="Shadow Racing">
Shadow Racing

Shadow Racing je bivša momčad i konstruktor Formule 1, koja je u tom natjecanju sudjelovala od 1973. do 1980.
CanAm serija.
Momčad je osnovao Don Nichols u Kaliforniji 1968. pod imenom Advanced Vehicle Systems, a bolidi koje je dizajnirao Trevor Harris nazvani su "Shadows". Od 1968. do 1972. momčad se natjecala u CanAm seriji s Georgeom Follmerom i Vicom Elfordom kao vozačima. Kasnije se momčadi pridružio i Jackie Oliver, koji je 1974. osvojio naslov prvaka u toj seriji u bolidu Shadow DN4 sa Shadow DN4A-Chevrolet motorom. Drugoplasirani te sezone u istom bolidu je bio Follmer. 
Formula 1.
Krajem 1972. Nichols se odlučio za sudjelovanje u Formuli 1 s "Universal Oil Products (UOP)" kao glavnim sponzorom. Bolide je dizajnirao Tony Southgate, čovjek koji je dizajnirao i BRM P160B s kojim je Jean-Pierre Beltoise na VN Monaka 1972. ostvario jedinu pobjedu.
Nakon što na prve dvije utrke 1973. Shadow nije nastupao, već na trećoj utrci sezone na VN Južne Afrike, Follmer je osvojio prvi bod, a na sljedećoj VN Španjolske i prvo postolje. Još jedno treće mjesto na VN Kanade za Olivera bilo je dovoljno da momčad završi prvu sezonu na 8. mjestu s devet bodova. Momčad je za 1974. potpuno promijenila postavu te dovela Jean-Pierra Jariera i Petera Revsona. No tjedan dana uoči utrke na Kyalamiju, Revson je poginuo testirajući svoj bolid. Prednja osovina na njegovom bolidu je pukla, te je Revson izletio sa staze i udario u zaštitnu ogradu nakon čega se njegov bolid zapalio. Na VN Monaka, Jarier je osvojio treće mjesto, a na VN Švedske peto mjesto. Još jedan bod donio je Tom Pryce s VN Njemačke. Shadow je kao i prethodne sezone završio na 8. mjestu, no ovoga puta s dva boda manje.
Sezona 1975. je bila jedna od najboljih za Shadow. Sva tri "pole positiona" u Formuli 1, momčad je osvojila ove sezona, Jarier dva i Pryce jedan. No nisu uspjeli pobijediti. Jarier na VN Argentine nije ni startao zbog problema s transmisijom, a na VN Brazila je prvo izgubio vodeće mjesto od Carlosa Reutemanna u Brabhamu, da bi nakon četiri kruga opet zasjeo na vodeću poziciju. Osam krugova prije kraja Jarier je odustao zbog problema s dotokom goriva. Jedino postolje osvojio je Pryce na VN Austrije, a momčad je s 9,5 bodova završila na 6. mjestu. Jedno postolje osvojio je Pryce i 1976. na VN Brazila, te sa sveukupno deset bodova, Shadow je završio na 8. mjestu. Sve bodove za momčad te sezone je osvojio Pryce.
Sljedeće 1977. momčad je promijenila čak sedam vozača koji su osvojili ukupno 23 boda, od kojih je Alan Jones osvojio čak 21 bod, a po bod su osvojili Renzo Zorzi i Riccardo Patrese. Shadow je te sezone ostvario jedinu pobjedu, te sezonu završio na 7. mjestu. Nakon loših nastupa prethodne sezone, Jariera je zamijenio Zorzi, koji je na drugoj utrci u Brazilu osvojio bod. 
Vozači.
 Jackie Oliver (1973., 1977.)
 George Follmer (1973.)
 Brian Redman (1973.-1974.)
 Peter Revson (1974.)
 Bertil Roos (1974.)
 Tom Pryce (1974.-1977.)
 Jean-Pierre Jarier (1974.-1977.)
 Renzo Zorzi (1977.)
 Alan Jones (1977.)
 Riccardo Patrese (1977.)
 Arturo Merzario (1977.)
 Hans-Joachim Stuck (1978.)
 Clay Regazzoni (1978.)
 Jan Lammers (1979.)
 Elio de Angelis (1979.)
 Stefan Johansson (1980.)
 Geoff Lees (1980.)
 David Kennedy (1980.)

</doc>
<doc id="646393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646393" title="Kup Hrvatske u kuglanju za žene 2016./17.">
Kup Hrvatske u kuglanju za žene 2016./17.

Hrvatski kup u kuglanju za žene u sezoni 2016./17. je osvojila "Mlaka" iz Rijeke. &lt;br&gt; 
Kup je igran na proljeće 2017. godine, a prethodili su mu kupovi po županijskim i regionalnim savezima. 
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano 10. i 11. lipnja 2017. godine u Rijeci u kuglani "Mlaka". 

</doc>
<doc id="646395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646395" title="Kup Hrvatske u kuglanju za žene 2015./16.">
Kup Hrvatske u kuglanju za žene 2015./16.

Hrvatski kup u kuglanju za žene u sezoni 2015./16. je osvojila "Istra" iz Poreča. &lt;br&gt; 
Kup je igran na proljeće 2017. godine, a prethodili su mu kupovi po županijskim i regionalnim savezima. 
Rezultati.
Završni turnir.
Igrano 10. i 11. lipnja 2017. godine u Varaždinu u kuglani "Drava".

</doc>
<doc id="646401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646401" title="NK Orijent Rijeka">
NK Orijent Rijeka



</doc>
<doc id="646405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646405" title="Nicotiana paa">
Nicotiana paa

Nicotiana paa, vrsta divljega duhana iz Čilea i Argentine, gdje je poznat pod imenom 'coro'. Njegov korijen od davnina se koristi za pušenje i žvakanje, ali njegov postupak prikupljanja, obrade i potrošnje slabo je opisan. Etnobotanički terenski rad proveden je na jugozapadu pokrajine Chaco, gdje su uzorci biljaka sakupljani među autohtonim stanovništvom. Ustanovljeno je da njegov koreijen i danas puše Indijanci Mocoví pomiješan s duhanom kako u vrijeme u svečanosti tako i u svakodnevnom životu. Kao rezulat analiza ustanovljeno je da su isti običaj imali prije i plemena Vilela, Mataco (Wichi), Toba i Abipón.

</doc>
<doc id="646407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646407" title="Šumski duhan">
Šumski duhan

Šumski duhan ( lat. "Nicotiana sylvestris"), mirisna je jednogodišnja, dvogodišnja biljka ili trajnica, iz roda duhana, čija je domovina Argentina i susjedni dio Bolivije.
Naraste do 1.5 metara visine. Jednostavnih je listova, cvjetovi su cjevasti i veoma mirisni, ponajviše noću, kako bi privukli moljce zbog oprašivanja. Uvezena je u Veliku Britanju i Kaliforniju, a uspjeva samo tamo gdje temperatura nije nikad niža od -5°C.
Nije za konzumaciju, dodir s listovima može izazvati iritaciju i nelagodu, ali se uzgaja kao ukrasna biljka, kao i zbog njezinog mirisa.

</doc>
<doc id="646408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646408" title="Nicotiana sylvestris">
Nicotiana sylvestris



</doc>
<doc id="646409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646409" title="Vestija">
Vestija

Vestija (lat. "Vestia"), monotipski rod mirisnih vazdazelenih grmova iz porodice pomoćnica. Jedina vrsta je "V. foetida" iz srednjeg i južnog Čilea.
Može narasti do dva metra visine.

</doc>
<doc id="646411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646411" title="Vestia">
Vestia

Vestia može označavati:

</doc>
<doc id="646412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646412" title="Kornmanniaceae">
Kornmanniaceae

Kornmanniaceae, rod zelenih algi, dio reda "Ulvales". Postoje 6 rodova s 21 vrstom.

</doc>
<doc id="646418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646418" title="Cirka">
Cirka

Cirka (latinski circa: oko, otprilike) je izraz koji označuje približnu vrijednost neke veličine, cijene ili svote. Najčešće se označava s kraticama c., ca., ili ca, a rjeđe s circ. ili cca.

</doc>
<doc id="646419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646419" title="Circa">
Circa



</doc>
<doc id="646420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646420" title="Tripoli (Libanon)">
Tripoli (Libanon)



</doc>
<doc id="646421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646421" title="Jaufré Rudel">
Jaufré Rudel

Jaufré Rudel, poznat još i kao Jaufré Rudel de Blaja je bio provansalski trubadur koji je djelovao oko polovice 12. stoljeća. Podrijetlom je bio iz Saintongea, knez od Blayea (okcitanski Blaja). Gotovo ništa nije poznato o njegovu životnome putu. Čini se da je 1147. kao sudionik II. križarskoga rata otišao u Svetu zemlju. U pariškom kodeksu koji se čuva u Bibliothèque Nationale de France sačuvano je tek sedam tekstova njegovih pjesama, u kojima se ističe tema »daleke ljubavi« (»amor de lonh«), te nekoliko njegovih melodija. Ostali su izvori Jaufréove trubadurske lirike zbirke: Saintgermainski šansonijer (Chasonnier de Saint-Germain) i Kraljev šansonijer (Chansonnier du Roi). Njegovi sugestivni stihovi o ljubavi prema Melisendi, grofici od Tripolija, postali su legendarni i nadahnuli Petrarku, Uhlanda, Heinea, Swinburnea, Carduccija, E. Rostanda i dr.

</doc>
<doc id="646423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646423" title="Kuglački klub Admiral Zagreb">
Kuglački klub Admiral Zagreb

Kuglački klub "Admiral" (KK Admiral; Admiral Zagreb; Admiral) je ženski kuglački klub iz Zagreba, Republika Hrvatska. &lt;br&gt; 
U sezoni 2019./20. klub se natjeće u "Prvoj hrvatskoj kuglačkoj ligi za žene".
O klubu.
1948. godine je osnovan Kuglački klub "Kraš" (povremeno i pod nazivom KK "Josip Kraš") pri istoimenoj prehrambenoj tvornici. U početku djeluje muška ekipa, koja je i bila uspješnija. Sredinom 1950.-ih godina se formira ženska ekipa, te narednih desetljeća pretežno nastupa u "Zagrebačkoj ligi". &lt;br&gt; Osamostaljenjem Hrvatske, kuglačice "Kraša" nastupaju u "Prvoj hrvatskoj ligi", "1. B hrvatskoj ligi (Sjever i Centar)", te "2. hrvatskoj ligi" (skupine "Sjever" i "Centar"). &lt;br&gt; 
2008. godine tvrtka "Kraš", prestaje s financiranjem kluba, te klub ulazi u financijske poteškoće. Športski djelatnik Robert Sedlar, inače iz Zaboka je došao na ideju da se "Kraš" spoji s kuglačima i kuglačicama iz Zaboka (pojedine igračice "Kraša" su bile iz tog grada). Do reorganizacije kluba je došlo u svibnju 2008. godine i klub djeluje pod nazivom Športski kuglački klub "Zagreb-Zaboky". Ženska ekipa već 2009. osvaja plasman u "1. hrvatsku ligu" i sljdećih godina osvaja više trofeja i postaje jedan od vodećih hrvatskih ženskih klubova, nastupajući i u međunarodnim natjecanjima. Muška ekipa se gasi 2009. godine. &lt;br&gt; 
Od 2015. godine klub djeluje kao Kuglački klub "Admiral".

</doc>
<doc id="646425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646425" title="Općinska nogometna liga Dubrovnik 1986./87.">
Općinska nogometna liga Dubrovnik 1986./87.

Općinska nogometna liga Dubrovnik je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1986./87. &lt;br&gt;
Liga se sastojala od dvije skupine - "Konavle" (10 klubova, prvak "Cavtat") i "Pelješac" (8 klubova, prvak "Faraon" iz Trpnja). 
Skupina Konavle.
Također i kao "ONL Dubrovnik - Istočna skupina" 
Skupina Pelješac.
Također i kao "ONL Dubrovnik - Zapadna skupina" 

</doc>
<doc id="646427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646427" title="NK Croatia Ošlje">
NK Croatia Ošlje

Nogometni klub Croatia Ošlje (NK Croatia Ošlje; Croatia Ošlje; Croatia) je bivši nogometni klub iz mjesta Ošlja, općina Dubrovačko primorje, Dubrovačko-neretvanska županija.
O klubu.
Prvi zahtjev OSUP-u za registraciju podnesen je siječnja 1981., odbijen zbog nekompletnosti. Osnivačka skupština održana je 10. travnja 1981. godine. Zahtjev za registraciju ponovljen je lipnja 1981. godine, ali odbijen zbog "problematična" statuta, jer po njemu je klupska zastava trobojnica bez socijalističkih oznaka. Provokativnim su smetali izbor imena Croatia, igranje svećenika u klubu i dr. Velika je "misterija" bila što znači PB u dnu grba na zastavici, što je rađalo spekulacije da to znači "Pavelićeva bojna" ili "Pomozi Bože", a PB su zapravo inicijali pokretača kluba. Nova odluka o osnivanju društva donesena je 10. travnja 1983. godine. Klub se natjecao u općinskoj ligi. Nakon intervjua s jednim od glavnih pokretača kluba Perom Beatovićem u omladinskom listu Laus 1984. godine, izazvao je buru u Dubrovniku pa je NS isključio Croatiju iz lige, na što je reagirao SSRNH Dubrovnika "da je odluka ishitrena" pa je klub vraćen u ligu. Klub je igrao utakmice u Dubrovniku u Gospinu polju. Na prestanak djelovanja kluba utjecao je i medijski progon. Listopada 1985. krenule su dojave medijima, osobna zapažanja i akcije jugomilicije. Predmet dojava bile su "klupske zastavice problematična dizajna" koje prodaju i dijele (5000 izrađenih zastavica i naljepnica) igrači i rukovodstvo. Splitski pravosudni organi tvrdili su da je riječ o nacionalističkoj provokaciji koja uzima maha te najavili oštre sankcije.
Za nadnevak osnivanja NK "Croatia Ošlje" se uzima 26. ožujak 1983. Klub se natjecao u "Općinskoj nogometnoj ligi Dubrovnik". Klub je postao poznat po svom amblemu koji je sadržavao stilizirani hrvatski grb i hrvatsku trobojnicu. Tijekom 1985. godine klub je prodavao svoje zastavice koje su postale popularne diljem tadašnje SR Hrvatske i među Hrvatima. &lt;br&gt; 
Uskoro je klub zbog svog znakovlja došao u zanimanje javnosti i medija koji su klub proglasili fašističkim i nacionalističkim. U listopadu 1985. godine odlukom "Izvršnog vijeća Općine Dubrovnik" je zabranjen rad "NK Croatia", uz obrazloženje da znakovlje kluba vrijeđa "nacionalne osjećaje građana" i ruši "ustavni poredak SRH i SFRJ". 
 
Klub je također i isključen iz natjecanja "'ONL Dubrovnik - skupina Pelješac". 
"Croatia" je jedan od rijetkih nogometnih klubova kojima je 1980.-ih zabranjen rad radi političkih razloga u tadašnjoj SFRJ. Mnogi igrači i članovi uprave kluba su pritvarani i maltretirani od strane milicije i sigurnosnih službi. Od posljedica premlaćivanja je osnvač kluba Pero Beatović preminuo 1990. godine.
2015. godine napravljena je monografija o klubu autora Gorana Cvjetinovića. Za nju je govorilo 30-ak igrača, članova uprave i simpatizera te članovi obitelji Beatović. Sadrži športske rezultate kluba, prikaze nogometaša koji su igrali s klub, priču oko osnivanja i zabrane kluba, policijskog progona i medijskog praćenja. Poseban se dio monografije odnosi na Pera Beatovića, koji je umro od posljedica premlaćivanja u jugomilicijskim prostorima. Predviđeno je bilo da predstavljanje bude na obljetnicu smrti Pera Beatovića, 11. veljače 2015. godine.

</doc>
<doc id="646431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646431" title="Inferno">
Inferno

Inferno je knjiga objavljena 2013., čiji je autor poznati američki pisac Dan Brown. Misteriozni triler i četvrta knjiga Dana Browna koja prati sveučilišnog profesora Roberta Langdona u još jednoj zanimljivoj pustolovini, nakon poznatih naslovą: "Anđeli i demoni", "Da Vincijev kod" i "Izgubljeni Simbol." Knjiga je objavljena 14. svibnja 2013 godine, deset godina nakon objave Da Vincijeva koda od izdavača Doubleday. Djelo se našlo na listi najprodavanijih knjiga N"ew York Times-a" tiskanih i e-izdanja prvih jedanaest tjedana od objavljivanja, a zadržalo se na listi e i-izdanja sedamnaest tjedana nakon objave. Po istoimenom romanu snimljen je i film koj se prvi put prikazao u SAD-u 28. listopada 2016. godine.

</doc>
<doc id="646439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646439" title="Patrick Blackett">
Patrick Blackett

Patrick Blackett, punim imenom Patrick Maynard Stuart Blackett (London,18. rujna 1897. – London, 13. srpnja 1974.), engleski fizičar. Diplomirao (1921.) na Sveučilištu u Cambridgeu. Radio u Cavendish laboratoriju (od 1921. do 1931.), bio profesor na sveučilištima u Londonu i Manchesteru. Koristio Wilsonovu maglenu komoru pri istraživanju pljuskova kozmičkog zračenja. Pritom je konstruirao specijalnu Wilsonovu komoru, kojoj je rad kontroliran Geiger-Müllerovim brojilima (maglena komora). Njemu se pripisuje i prva jasna demonstracija pretvorbe energije u kemijsku tvar (pretvorba gama-zračenja u elektronsko-pozitronski par). Njegova potpora razvoju radara tijekom Drugog svjetskog rata pokazala se spasonosnom za Veliku Britaniju. Za razvoj Wilsonove komore i otkrića u područjima nuklearne fizike i kozmičkoga zračenja dobio Nobelovu nagradu za fiziku 1948. Član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1933. i njegov predsjednik (od 1965. do 1970.).
Wilsonova komora.
Dok atomskim brojačima slušamo prolaze atoma, u Wilsonovoj komori možemo motriti njihove staze. Ovaj izvanredno važan mjerni instrument otkrio je C. T. R. Wilson 1911. Već davno prije Wilson se zanimao za pitanje, kako nastaju oblaci. On je u laboratoriju proizveo maglu pomoću naglog širenja (ekspanzije) zraka, koji je bio zasićen vodenom parom. Pri širenju zrak se naglo hladi, a prezasićene pare kondenziraju se na česticama prašine. U nizu pokusa Wilson je učinio zamašno otkriće da se kapljice stvaraju i onda ako je zrak potpuno očišćen od prašine. Što su tu bile jezgre za kondenziranje pare? Wilson je dokazao da su to ioni. Ako se ioni udalje električnim poljem, stvaranje maglice prestaje. Ta opažanja bila su kasnije temelj za gradnju te poznate komore.
U Wilsonovoj komori je zrak ili neki drugi plin zasićen vodenim parama. Naglim povlačenjem jednog zida komore može se obujam plina naglo povećati. U času širenja mogla je proći brza električno nabijena čestica. Ona je uzduž svoje staze stvorila mnoštvo iona. Na tim ionima sada se kondenziraju kapljice vode. U času ekspanzije komore staza brze čestice prekrivena je vodenim kapljicama. 
Wilson je učinio prva opažanja na alfa-česticama i beta-zrakama radioaktivnih tvari. Alfa-čestica stvara oko 100 000 iona na 10 mm svog puta. Njen trag je vrlo debeo. Magleni tragovi beta-zraka potpuno se podudaraju s tragovima elektrona iz katodnih zraka. Wilsonova komora najbolje je sredstva za raspoznavanje čestica.
Kozmičke čestice.
Kozmičke zrake ili kozmičko zračenje je zračenje visoke energije koje dopire na Zemlju iz svemira. Još u početkom 20. stoljeća opazilo se da se nabijeni elektroskopi nakon nekog vremena sami od sebe izbijaju čak i onda kada su smješteni u hermetički zatvorenoj posudi. Isprva se vjerovalo da je izbijanje posljedica ionizacije zraka, koja potječe od zračenja radioaktivnih tvari u Zemlji. No ubrzo se pokazalo da ta ionizacija ne opada s porastom visine, nego, naprotiv, neznatno raste. Na osnovi pokusa američkog fizičara austrijskoga podrijetla Victora Hessa, s ionizacijskim komorama koje su balonima bile podizane u vis, postavljena je teorija da zračenje koje uzrokuje ionizaciju potječe iz svemira, jer je utvrđeno da ne može dolaziti sa Sunca, jer se ionizacija nije promijenila za vrijeme potpune Sunčeve pomrčine 1912. Istraživanja idućih godina pokazala su da je kozmičko zračenje izvanredno prodorno i da se djelomično sastoji od električki nabijenih čestica. Pošto na kozmičke zrake djeluje Zemljino magnetsko polje, one se gibaju zavojito i nije moguće odrediti odakle dolaze.
Paleomagnetizam.
Paleomagnetizam je prirodni zaostali (remanentni) magnetizam sačuvan u stijenama, u mineralima koji sadrže željezo, nastalima u geološkoj prošlosti tijekom hlađenja i kristalizacije iz lave ili tijekom prekristalizacije (metamorfne stijene), pri čem je njihov magnetski dipol ostao usmjeren prema ondašnjemu magnetskom polu Zemlje. Kako se magnetski pol Zemlje tijekom geoloških razdoblja pomicao, iz poznate starosti stijena može se to pomicanje rekonstruirati mjerenjem paleomagnetizma osjetljivim magnetometrima. Kada se odredi ovisnost položaja Zemljina magnetna pola o vremenskom razdoblju, moguć je i obrnut postupak, to jest određivanje vremena nastanka zaostalog magnetizma tla vezanoga više ili manje uz lokalne pojave, jer se on pojavljuje na primjer na mjestima udara munja pa i u pečenoj ilovači na mjestima nekadašnjih ognjišta, što se katkad koristi za datiranja u arheologiji.

</doc>
<doc id="646441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646441" title="Patrick Maynard Stuart Blackett">
Patrick Maynard Stuart Blackett



</doc>
<doc id="646442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646442" title="Johannes Wilhelm Geiger">
Johannes Wilhelm Geiger



</doc>
<doc id="646443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646443" title="Hypnodendraceae">
Hypnodendraceae

Quack Quack, porodica mahovnjača u redu pravih mahovina. Postoji nekoliko rodova.

</doc>
<doc id="646444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646444" title="Četvrto svjetsko nogometno natjecanje hrvatskih iseljenika 2019.">
Četvrto svjetsko nogometno natjecanje hrvatskih iseljenika 2019.

Četvrto svjetsko nogometno natjecanje hrvatskih iseljenika 2019. je klupsko prvenstvo nogometnih klubova koje su osnovali hrvatski iseljenici i klubova koji predstavljaju hrvatske zajednice u iseljeništvu. 
Održalo se od do 28. lipnja 2019. godine. U završnici je momčad američkog Croata iz San Pedra pobijedila Croatiju iz Toronta. Treća momčad su NC Pajde iz Möhlina koje su u utakmici za treće mjesto pobijedile su reprezentaciju vojvođanskih Hrvata. Peta je Canberra pobjedom nad momčadi Slavonije iz Berna. 
Mjesta održavanja.
Prvenstvo je svečano otvoreno 24. lipnja 2019. s početkom u 16.00 sati na stadionu NK Hrvatski dragovoljac u Zagrebu. Utakmice su se igrale na stadionima NK Hrvatskog dragovoljca, NK Lučkog, NK Kustošije, stadionu Sv. Josipa Radnika u Sesvetama.
Organizacija.
Svečano je otvaranje bilo u ponedjeljak, 24. lipnja u 16:00 sati na stadionu Hrvatskog dragovoljca u zagrebačkom Sigetu.
Nastupilo je šest momčadi u dvije skupine, a pobjednici skupina zaigrali su 28. lipnja u finalu. Drugoplasirane momčadi iz skupina borile su se za treće mjesto, a trećeplasirane za peto.
Organizaciju četvrtog izdanja ovog natjecanja provelo je Povjerenstvo za organizaciju natjecanja koje je oformio Izvršni odbor Hrvatskog nogometnog saveza, u suradnji sa svojim tijelima te županijskim nogometnim savezima na područjima gdje se natjecanje održava.
Raspored odigravanja.
Raspored:

</doc>
<doc id="646449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646449" title="Ilja Stogov">
Ilja Stogov

Ilja Jurjevič Stogov (rus. Илья Юрьевич Стогов), 15. prosinca 1970., Lenjingrad - ruski prozaik, prevoditelj, novinar i radijski voditelj.
Stogovljeve knjige su prevedene na petnaest europskih i azijskih jezika, a sveukupna naklada u Rusiji iznosi oko 1 milijun i 400 tisuća primjeraka.

</doc>
<doc id="646450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646450" title="S/2004 N 1">
S/2004 N 1



</doc>
<doc id="646452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646452" title="Jurij Nečiporenko">
Jurij Nečiporenko

Jurij Dmitrijevič Nečiporenko (rus. Ю́рий Дми́триевич Нечипоре́нко, pravo ime Jurij Dmitrijevič Nečipurenko, rus. Юрий Дмитриевич Нечипуренко), 4. svibnja 1956., Rovenjki, Luganska oblast - ruski prozaik, likovni kritičar, umjetnik, kulturolog, proučavatelj djela N.V. Gogolja, Aleksandra Puškina, Mihaila Lomonosova i Gajta Gazdanova. Po struci je biofizičar, doktor matematike i fizike.

</doc>
<doc id="646454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646454" title="Adult Swim">
Adult Swim

Adult Swim (stilizirano kao [adult swim]) je američka kasnovečernja televizija koja prikazuje serije za odrasle i prikazuje se noću od 20:00 do 06:00 sati na američkom tv kanalu Cartoon Network. Na Adult Swimu se isto prikazuje zasebni program koji većinom prikazuje anime i američke animirane serije, Toonami.
Programiranje.
Neki od Adult Swim serija su:

</doc>
<doc id="646456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646456" title="Hermann Brecht">
Hermann Brecht

Hermann Bernhard Brecht ( 10. svibnja 1853. – 23. listopada 1927.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 1. konjičkom divizijom i VI. konjičkim korpusom na Istočnom i Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Hermann Brecht je rođen 10. svibnja 1853. godine. Tijekom vojne karijere od 1873. služi u 13. schleswig-hollsteinskoj dragunskoj pukovniji. Od 1875. pohađa Vojnu konjičku školu u Hannoveru, nakon čega se ponovno vraća na službu u 13. schleswig-hollsteinsku dragunsku pukovniju. U studenom 1882. promaknut je u čin poručnika, dok čin konjičkog satnika dostiže u prosincu 1888. godine. Od 1888. nalazi se na službi kao pobočnik u 22. konjičkoj brigadi smještenoj u Kasselu, nakon čega od srpnja 1889. zapovijeda satnijom u 1. westfalijskoj husarskoj pukovniji "Kaiser Nikolaus II von Russland". U navedenoj pukovniji nalazi se na službi iduće tri godine, do 1892., kada je imenovan instruktorom u Vojnoj konjičkoj školi u Hannoveru. U rujnu 1897. unaprijeđen je u čin bojnika, da bi 1900. bio premješten na službu u stožer 2. hannoverske ulanske pukovnije. U navedenoj pukovniji nalazi se na službi do studenog 1903. kada je imenovan zapovjednikom Vojne konjičke škole.
U ožujku 1904. promaknut je u čin potpukovnika, dok je u rujnu 1906. unaprijeđen u čin pukovnika. U veljači 1908. postaje zapovjednikom dragunske pukovnije "Freiherr von Manteuffel" koju dužnost obnaša do listopada 1909. kada je imenovan zapovjednikom 1. konjičke brigade sa sjedištem u Königsbergu. U rujnu 1910. promaknut je u čin general bojnika, da bi čin general poručnika dostigao u ožujku 1913. godine. Istodobno s tim imenovanjem imenovan je glavnim inspektorom 1. konjičke inspekcije sa sjedištem u Posenu.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Brecht je imenovan zapovjednikom 1. konjičke divizije koja se na Istočnom bojištu nalazio u sastavu 8. armije. Kao zapovjednik 1, konjičke divizije sudjeluje u prvim bitkama na Istočnom bojištu. Najprije sudjeluje u Bitci kod Stllupönena, te nakon toga u Bitci kod Gumbinenna. Potom sudjeluje u velikoj njemačkoj pobjedi u Bitci kod Tannenberga i Prvoj bitci na Mazurskim jezerima koja je nakon toga uslijedila. Tijekom 1915. 1. konjička divizija ulazi u sastav 10. armije u sastavu koje sudjeluje u zauzimanju Kovna i Vilne.
Početkom rujna 1916. postaje zapovjednikom VI. konjičkog korpusa zamijenivši na tom mjestu Otta von Garniera. Navedeni korpus, koji se nalazio na Istočnom bojištu u sastavu 10. armije, u studenom te iste godine preustrojem postaje LIX. korpus, te drži liniju bojišta kod Daugavpilsa. U svibnju 1917. korpus je premješten na Zapadno bojište gdje ulazi u sastav Armijskog odjela A. U studenom 1917. Brecht je smijenjen s mjesta zapovjednika LIX. korpusa, te je stavljen na raspolaganje. Na mjestu zapovjednika LIX. korpusa zamjenjuje ga Erich von Redern.
Poslije rata.
Brecht do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo. Preminuo je 23. listopada 1927. godine u 74. godini života. 
Izvori.
 Hermann Brecht na stranici Prussianmachine.com
 Hermann Brecht na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="646457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646457" title="Brecht Hermann">
Brecht Hermann



</doc>
<doc id="646458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646458" title="KFC">
KFC

Kentucky Fried Chicken ili skraćeno KFC je američki lanac restorana brze hrane sa sjedištem u Louisvilleu, Kentuckyju koja se specijalizirala za prženu piletinu. To je drugi najveći svjetski lanac restorana (po broju izdavanja jela) nakon McDonald'sa. KFC ima svoje restorane na 22 621 lokacija u 150 zemalja svijeta od prosinca 2019. Lanac je podružnica Yum! Branda, marka poznate restoranske tvrtke koja također posjeduje Pizza Hut, Taco Bell i WingStreet restorane.
KFC je osnovao pukovnik Harland Sanders, poduzetnik koji je počeo prodavati prženu piletinu iz svog restorana uz cestu u Corbinu u državi Kentucky za vrijeme Velike depresije .
KFC je bio jedan od prvih američkih lanaca brze hrane koji se proširio na međunarodnoj razini, otvorivši prodajna mjesta u Kanadi, Velikoj Britaniji, Meksiku i Jamajci sredinom 1960-ih.
Do 1963. godine bilo je 600 KFC restorana, što je tvrtku učinilo najvećim pogonom brze hrane u Sjedinjenim Državama. KFC je popularizirao piletinu u industriji brze hrane, diverzificirajući tržište osporavajući dominaciju hamburgera .
"Izvorni recept".
U srpnju 1940. Sanders je dovršio ono što je postalo poznato kao njegov " Izvorni recept " od 11 biljaka i začina.  Iako nikada nije javno otkrio recept, rekao je da sastojci uključuju sol i papar, a da ostatak "stoji na polici svima".

</doc>
<doc id="646461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646461" title="Amphidium">
Amphidium

Amphidium, rod pravih mahovina, smješten u vlastitu porodicu "Amphidiaceae" ili Orthotrichaceae , dio reda "Orthotrichales" , ili "Dicranales". Postoje nekoliko vrsta.
Rod je isptrva klasificiran porodici "Zygondontaceae" kada je Schimper 1856 opisao vrste "Amphidium lapponicum" i "Amphidium mougeotii". Brotherus (1924) klasificira ga potporodici Rhabdoweisioideae (porodica "Dicranaceae") a slijede ga i Walter (1983) i Allen (2002). "Amphidium" mnogi autori kasnije uključuju u porodicu "Orthotrichaceae" (Vitt 1984; 1994; Rooy 1992; Vitt et al. 1993; Gradstein et al. 2001). Ochyra et al. (2003) sugeriraju da vrste Amphidium treba smjestiti u potporodicu "Amphidioideae" (porodica "Dicranaceae").
Sim-Sim et al. (2017) rekonstruirali su filogeniju ovog roda korištenjem morfoloških i anatomskih karakteristika, te ukazali na šest vrsta za rod: "A. lapponicum", "A. mougeotii", "A. tortuosum", "A. californicum", "A. curvipes" i "A. asiaticum", i smješteni su u vlastitu porodicu.

</doc>
<doc id="646462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646462" title="Amphidiaceae">
Amphidiaceae



</doc>
<doc id="646464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646464" title="Vatreni opančar">
Vatreni opančar

Vatreni opančar "(vatrena stjenica, lat. "Pyrrhocoris apterus")," kukac raznokrilac iz porodice vatrenih stjenica "("Pyrrhocoridae"),"crvena tijela s crnim pjegama. Dug je oko 10 mm. Čest u parkovima uz brijestove i lipe. Hrani se trulim lišćem, plodovima, uginulim kukcima. Jaja polaže u tlo. Nastanjuje cijelu Europu.

</doc>
<doc id="646466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646466" title="Komora s mjehurićima">
Komora s mjehurićima



</doc>
<doc id="646478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646478" title="Kritička svijest">
Kritička svijest

Kritična svijest, savjest ili na portugalskom jeziku, popularni je obrazovni i društveni koncept koji je razvio brazilski pedagog i teoretičar obrazovanja Paulo Freire, utemeljen na post-marksističkoj kritičkoj teoriji. Kritička svijest usredotočena je na postizanje dubinskog razumijevanja svijeta, dopuštajući percepciju i izlaganje društvenih i političkih kontradikcija. Kritička svijest također uključuje poduzimanje akcija protiv tlačiteljskih elemenata u životu koji su osvijetljeni tim razumijevanjem. 
Kovanica.
Engleski izraz "conscientization" je prijevod portugalskog pojma , što se također prevodi kao " podizanje svijesti " i "kritička svijest". Taj je izraz popularizirao brazilski pedagog, aktivist i teoretičar Paulo Freire u svom radu "iz" 1970. godine "Pedagogija potlačenih". Freire je podučavao siromašne i nepismene članove brazilskog društva da čitaju u vrijeme kada je pismenost bila uvjet za pravo glasa, a diktatori su vladali mnogim južnoameričkim zemljama. Pojam izvorno potječe od novčića Frantza Fanona francuskog izraza, , u svojoj knjizi iz 1952., "Black Skins, White Masks". 
Pregled.
Paulo Freire definira kritičku svijest kao sposobnost "intervenirati u stvarnost kako bi je promijenio". Kritička svijest prolazi kroz identifikaciju "generativnih tema", koje Freire identificira kao "ikoničke prikaze koji imaju snažan emocionalni utjecaj u svakodnevnom životu učenika." Na taj način individualna svijest pomaže okončati " kulturu tišine " u kojoj društveno obespravljeni internaliziraju negativne predodžbe o sebi, stvorene i propagirane od strane tlačitelja u situacijama krajnjeg siromaštva. Oslobađanje učenika od ove mimikrije moćnog i bratoubilačkog nasilja koje iz toga proizlazi, glavni je cilj kritičke svijesti. Kritička svijest je temeljni aspekt Freireovog koncepta popularnog obrazovanja. 
Arlene Goldbard, autorica na temu kulturnog razvoja zajednice, smatra da je koncept savjesti temelj kulturnog razvoja zajednice. Iz glosara knjige Goldbard iz 2006. godine Nova kreativna zajednica. : "Svijest je proces u tijeku kojim se učenik kreće prema kritičkoj svijesti. Ovaj proces je srce oslobađajućeg obrazovanja. Ona se razlikuje od "podizanja svijesti" u tome što potonje može uključivati prijenos unaprijed odabranog znanja. Savjesnost znači upustiti se u praksu u kojoj čovjek odražava i poduzima akcije na svojoj društvenoj stvarnosti kako bi probio prevladavajuće mitologije i dosegao nove razine svijesti - posebice, svijest o ugnjetavanju, biti "objekt" volje drugih a ne sebe - određivanje "subjekta". Proces svjesnosti uključuje identificiranje proturječja u iskustvu kroz dijalog i uključivanje u proces mijenjanja svijeta. 
Povijest primjene.
Stari Grci su najprije identificirali bit kritičke svijesti kada su filozofi ohrabrili svoje učenike da razviju "impuls i spremnost da se povuku od čovječanstva i prirode ... [i] da bi ih učinili objektima misli i kritike, te da traže njihovo značenje. i značaj. Freire u svojim knjigama "Pedagogija potlačenih" i "Obrazovanju za kritičku svijest" objašnjava kritičku svijest kao sociopolitički edukativni alat koji uključuje učenike u propitivanje prirode njihove povijesne i društvene situacije, koju je Freire nazvao "čitanjem svijeta" ”. Cilj kritičke svijesti, prema Freireu, trebao bi djelovati kao subjekt u stvaranju demokratskog društva. U obrazovanju Freire podrazumijeva međugeneracijsku jednakost među učenicima i nastavnicima u kojoj oba uče, i jedno i drugo, i odražavaju i oba sudjeluju u stvaranju značenja. Koristeći tu ideju i opisujući postojeće metode podučavanja kao što su homogenizacija i standardizacija u fazi zaključavanja, predlažu se alternativni pristupi, kao što je Sudburyjev model demokratskih obrazovnih škola, alternativni pristup u kojem se djeca, uživajući u osobnoj slobodi, potiču na osobnu odgovornost za svoje postupke., učiti vlastitim tempom umjesto da slijede prethodno nametnuti kronološki utemeljeni kurikulum. U sličnom obliku učenici uče sve predmete, tehnike i vještine u tim školama. Osoblje je manji akter, "učitelj" je savjetnik i pomaže samo kada ga se pita. Sudburyjev model demokratskih obrazovnih škola tvrdi da se vrijednosti, socijalna pravda, kritička svijest, međugeneracijska jednakost i uključena politička svijest moraju naučiti kroz iskustvo, kako je Aristotel rekao: "Za stvari koje za moramo naučiti prije nego što ih možemo učiniti, učimo ih radeći ih. " 
Preuzimajući Freireovu definiciju kritičke svijesti, Joe L. Kincheloe proširio je definiciju koncepta u svom radu na postformalizmu. U Kincheloeovoj formulaciji postformalizam povezuje spoznaju s kritičkim teorijskim pitanjima moći i socijalne pravde. U tom kontekstu Kincheloe konstruira kritičku teoriju spoznaje koja istražuje pitanja značenja, emancipacije naspram ideološkog natpisa, te posebnu usmjerenost na društveno-političku konstrukciju sebe. Imajući to u vidu, Kincheloeova postformalna kritička svijest uključuje pitanja svrhe, pitanja ljudskog dostojanstva, slobode, autoriteta, rekonceptualiziranih pojmova razuma, intelektualne kvalitete i društvene odgovornosti. Postformalna kritička svijest potiče razgovor između kritičke pedagogije i širokog raspona društvenih, kulturnih, političkih, ekonomskih, psiholoških i filozofskih interesa. Kincheloe koristi ovaj "multilogički razgovor" kako bi oblikovao nove načine samosvijesti, učinkovitije oblike društvenog, političkog i pedagoškog djelovanja, i elastični model evolutivne kritičke svijesti (Kincheloe i Steinberg, 1993; Kincheloe, 1999; Kincheloe, 2006). 
Freireov razvoj kritičke svijesti proširen je u nekoliko akademskih disciplina i uobičajenih primjena. Suradnja u javnoj zdravstvenoj zajednici usmjerena je na prevenciju HIV-a za žene, ulogu kritičke svijesti u obrazovanju odraslih i učinak pritiska vršnjaka na pušače cigareta političke svijesti. 

</doc>
<doc id="646480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646480" title="Par sila">
Par sila



</doc>
<doc id="646481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646481" title="Bobo Jelčić">
Bobo Jelčić

Bobo Ječić (Mostar, 1964.) je hrvatski kazališni i filmski redatelj i glumac.
Diplomirao je kazališnu režiju na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu 1990. godine. Na početku karijere režirao je predstave kao što su "Mahnitanje u dvoje" (Eugene Ionesco) u Teatru &amp;TD, "Woyzek" (Georg Büchner) u HNK Varaždin i "Ženidba" ("Nikolaj Vasiljevič Gogolj") u GDK Gavella. Od 1993. i predstave "Turistički vodič" (Botho Strauss) u GDK Gavella započinje suradnju s dramaturginjom Natašom Rajković s kojom razvija specifičan kazališni izraz. Prva autorska predstava ovog tandema bila je "Promatranja" u Hrvatskom narodnom kazalištu Varaždin. Bez unaprijed zadanog predloška predstava se stvarala koristeći priče sudionika. Usljedile su predstave "Usporavanja" i "Nesigurna priča" (Teatar &amp;TD), "Grad u gradu", "Izlog" i "S druge strane" (ZKM), "Radionica za šetanje, pričanje i izmišljanje" (Dubrovačke ljetne igre). Upravo je u suradnji s Natašom Rajković doživio najveće uspjehe pa tako predstave "Nesigurna priča" i "S druge strane" spadaju u kultne predstave hrvatskog kazališta s brojnim gostovanjima po mnogim europskim festivalima. Primjerice, "Nesigurna priča" i "Usporavanja" bile su prve hrvatske predstave pozvane na festival Wiener FestWochen.
Od 2010. godine radi samostalne autorske projekte te u tom periodu postiže velike uspjehe s predstavama "Galeb" (ZKM), "Na kraju tjedna" i "Tri sestre" (HNK Zagreb), "Govori glasnije!" i "Hrvatski put ka sreći" (SK Kerempuh) i "Ko rukom odneseno" (Teatar &amp;TD).
Njegove predstave vrednovane su i u inozemstvu. U Schauspielhausu u Hannoveru postavlja "Heimspiel" (2002.), u zürichškome kazališu Neumarkt "Fast zicher" (2007.), u Grazu "Einfach weg" (2010.) i u Braunscheweigu "Die Fenster" (2011.). 
Aktivan je i kao filmski redatelj te potpisuje režije filmova Obrana i zaštita i Sam samcat, koji su prikazani na brojnim festivalima i višestruko nagrađivani. Film Obrana i zaštita premijerno je prikazan na prestižnom Berlinskom filmskom festivalu, a potom je prikazan na stotinjak festivala diljem svijeta. Na Pulskom filmskom festivalu je nagrađen sa sedam zlatnih arena, uključujući onu za najbolji film. 
Dobitnik je nagrada poput Nagrade Orlando za najbolju predstavu, Nagrade Marul za režiju, Nagrade Vladimir Nazor i mnogih drugih.
Redoviti je profesor glume na Akademiji dramske umjetnosti u Zagrebu.

</doc>
<doc id="646482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646482" title="Podsavezna nogometna liga Daruvar 1962./63.">
Podsavezna nogometna liga Daruvar 1962./63.

"Podsavezna liga Daruvar", također i kao "Prvenstvo Daruvarskog nogometnog podsaveza" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1962./63. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila momčad "Daruvara". 

</doc>
<doc id="646486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646486" title="Zavojna opruga">
Zavojna opruga

 
Zavojna opruga ili navojna opruga vrsta je opruge koja je opterećena na savijanje a izrađuje se od žice kružnog ili pravokutnog presjeka savijanjem po zavojnici. Pri opterećenju zavojne opruge napregnute su na savijanje. Najčešće se upotrebljavaju na primjer za povratni hod poluga, na štipaljkama, kod šarnira (okova) i slično. Spoj potreban za takvu namjenu dobije se učvršćenjem jednog kraja opruge na nepokretljivi, a drugog na pokretljivi dio, obično zaticima. Pri tome se opruga prednapreže određenom silom, što prouzrokuje opterećenje opruge momentom savijanja i time opruženje kojem odgovara zaokret za određeni kut uz smanjivanje promjera zavojnice. Pri tome, postoje određene dopuštene granice opružanja, iznad kojih opruga prestaje djelovati zbog čvrstog prianjanja zavoja uz pomični dio.
Da bi proizvodnja bila što isplativija, treba težiti za što jednostavnijom konstrukcijom krakova, to jest tangencijalno oblikovanim krakovima. S obzirom na mogućnost dovoljno točnog proračunavanja treba težiti za čvrstim upinjanjem krakova. Kao čvrsto upinjanje vrijedi svako upinjanje koje unosi par sila. Najmanji unutarnji promjer savijanja na krakovima ne treba da bude manji od promjera žice. Treba nastojati da odnos namatanja (promjer zavojnice u odnosu na promjer žice) bude od 4 do 15, u iznimnim slučajevima 3. Da bi se izbjegle sile trenja, ne smiju ni kod ograničenih ugradbenih duljina navoji nalijegati stegnuto jedan uz drugi. Zavojne opruge treba uvijek opterećivati u smjeru zavojnice opruge, tako da je vanjska strana navoja opterećena na vlak. Kod obrnutog, otvarajućeg okretanja, postoji zbog vlastitih naprezanja opruge sklonost popuštanju elastičnih svojstava ili puzanju.
Opruge do 12 mm debljine žice namataju se hladno, a preko 12 mm toplo, zbog prevelikih sila za namatanje. Pri opterećenju opruge u smjeru namota smanjuje se unutarnji promjer, a ako oprugu opterećujemo suprotno njenom smjeru navoja, onda se njen vanjski promjer povećava.
Zavojne opruge opterećene na uvijanje ili torziju.
Cilindrične zavojne opruge.
Cilindrična zavojna opruga kružnog presjeka.
Cilindrična zavojna opruga kružnog presjeka (od okrugle žice) opterećena na uvijanje (torziju) najviše se primjenjuju u strojarstvu. Oprugama je namotan navoj uz preopterećenje, što znači tek kad se opruga optereti nekom silom većom od sile preopterećenja, pojavit će se zračnost između navoja (vlačne opruge). One se upotrebljavaju na primjer kao tlačne i povratne opruge, ventilske opruge za mjerenje sile, za ograničenje sile i slično. Do 10 mm promjera žice opruge se oblikuju hladno, između 10 i 17 mm hladno ili toplo, već prema materijalu, tehnologiji izrade i veličini opterećenja. Preko 17 mm promjera žice namataju se toplo, a nakon namatanja poboljšaju se. Poboljšanjem izvršenim nakon namatanja opruge gube prednaprezanje.
Završeci tih opruga se oblikuju izbrušenjem 1/4 krajnjih zavoja radi dobrog sjedanja na svoje uporište podloge. Tako stanjeni završeci nemaju opružnog djelovanja, pa se ne računaju u duljinu opruge. Razmak među susjednim zavojima mora biti dovoljno velik da osigura zavoje od međusobnog "sjedanja" pri opterećenju. 
Pri manjim opterećenjima vlačnim silama te se opruge učvršćuju ušicama, koje se mogu izraditi tako da se krajevi zavinu, ili da se za to izrade posebni dijelovi. Za učvršćivanje tih opruga pri većim opterećenjima služe čepovi sa žljebovima u koje se uvija od 2 do 4 krajnja zavoja.
Kod tlačnih opruga, naročito onih koje su izložene čestim promjenama opterećenja, treba nastojati da završeci izlaznih navoja leže međusobno zaokrenuti za 180°, te da uvijek ima ukupno 4 1/2, 5 1/2, 6 1/2 i tako dalje navoja. 
Vlačne opruge proizvode se također u kvalitetama grubo, srednje i fino. Dopuštena odstupanja (mjerna tolerancija) za sile predopterećenja su: grubo ± 30%, srednje ± 15% i fino ± 7,5%. Gruba kvaliteta opruga je manje prikladna za dinamičko opterećenje. Za povećanje dinamičke izdržljivosti preporučuje se obrada sačmarenjem čeličnim kuglicama. Na vijek trajanja vlačnih opruga utječu oblik ušica i priključnih tijela. Na prijelazima od tijela opruge na ušice pojavljuje se dodatna naprezanja, koja mogu biti znatno veća od onih same opruge. Ako se ne mogu izbjeći vlačne opruge s titrajnim opterećenjem, treba birati hladno oblikovane vlačne opruge s uvaljanim ili uvijenim dršcima. Ako su ipak iz konstruktivnih razloga potrebne ušice ili kuke, tada polumjer zakrivljenja na prijelazu mora biti što je moguće veći. Ne preporučuju se toplo oblikovane vlačne opruge.
Proračun cilindričnih zavojnih opruga.
Cilindrične zavojne opruge unatoč tome što su opterećene uzdužnom silom na vlak ili na tlak (bez obzira na presjek njihovih zavoja, koji može biti okruglog, kvadratičnog ili pravokutnog oblika), zovu se torzijske opruge. Objašnjenje tog naziva: ako cilindrična zavojna opruga (kao prema slici) stoji na nekoj podlozi, a odozgo je preko ploče opterećena silom "F", ona će se stisnuti za veličinu svoga progiba "f". U zavojima opruge javit će se naprezanje, koja se mogu objasniti s pomoću uobičajene metode takozvanih zamišljenih presjeka iz nauke o čvrstoći. 
Ako se u zamisli prereže žica zavojne opruge opterećene na vlak, na udaljenosti "y" od gornjeg kraja (vidi sliku), pa se donji dio opruge odbaci, to se za ravnotežu gornjeg dijela treba u mjestu prereza dodati elastične sile, koje bi zamijenile djelovanje donjeg dijela na gornji. Iz uvjeta ravnoteže slijedi, da se te sile sastoje od sprega sila u ravnini presjeka koji ima torzijski moment (moment uvijanja):
i od poprečne sile "Qy" = "F" koja djeluje u težištu presjeka.
Torzijski moment stvara u presjeku žice torzijsko naprezanje:
a poprečna sila naprezanje smicanja:
gdje oznake odgovaraju prema slici.
Naprezanje na smicanje zbog sile "Qy" = "F" može se u većini slučajeva kod tog približnog načina proračunavanja zanemariti jer je u usporedbi s torzijskim naprezanjem neznatno. Prema tome žica opruge napregnuta je momentom sile "F∙Rm" pretežno na torziju (uvijanje), pa su po tome zavojne opruge, premda su opterećene na tlak ili vlak, i dobile naziv torzijske opruge.
Pojednostavljeni proračun cilindričnih zavojnih opruga, na temelju već spomenutog, može biti sveden na proračun šipkaste (ravne) torzijske opruge, gdje se pretpostavlja da je zavojnica opruge odmotana i ispružena u ravnu torzijsku oprugu, tako da ima dužinu "l" = 2∙"Rm∙z", gdje je "z" broj aktivnih zavoja. Iz osnovnog izraza za torzijsko naprezanje:
gdje je polarni moment otpora:
Dobiju se s pomoću zamjena (supstitucija) glavne jednadžbe za proračunavanje zavojnih torzijskih opruga:
Naprezanje:
Progib (deformacija):
Nosivost:
Krutost ili specifična sila:
Mehanički rad opruge:
U ovim su jednadžbama: "a" – promjer žice opruge, "F" – opterećenje ili nosivost opruge, "l" – ispružena dužina opruge, "G" – modul klizanja materijala, "Rm" – srednji polumjer opruge, "z" – broj aktivnih zavoja. 
Pri dinamičkim opterećenjima tih opruga mjerodavno je maksimalno naprezanja "τt max". Kao orijentacija za dopuštenu amplitude naprezanja kod dinamičkih naprezanja tih opruga može se uzeti vrijednost od 15 do 20% od srednjeg naprezanja "τt" (Smithov dijagram). 
U proračun torzijskih opruga većih dužina, opterećenih tlačnim silama ulazi i kontrola sigurnosti protiv izvijanja. Za čelične opruge s modulom klizanja materijala "G" = 83 000 N/mm2 to se čini s pomoću koeficijenta sigurnosti:
gdje je: "f" – progib opruge, "v" – takozvani faktor uležištenja ("v" = 1 za nevođene, "v" = 0,5 za vođene opruge, a za izložene opterećenjima izvan čeličnih površina i do "v" = 2, "L" – dužina opruge u opterećenom stanju. Koeficijent sigurnosti opruga od drugih metala dobije se množenjem ovog izraza s omjerom njihovog i gore navedenog mogula klizanja za čelik. Općenito je:
gdje je: "Fk" – kritična sila koja uzrokuje izvijanje opruge, "F" – stvarno opterećenje.
Cilindrične zavojne opruge kvadratnog presjeka.
Cilindrične zavojne torzijske opruge kvadratnog i pravokutnog presjeka upotrebljavaju se za preuzimanje tlačnih sila u skučenim prostorima. Izrađuju se od šipaka kvadratnog, odnosno pravokutnog profila.
Proračun.
Postupak pri proračunu podudaran je postupku u prethodnom slučaju. Pri tome se u jednadžbe uvađaju i koeficijenti "k1", "k2" i "k3" koji su zavisni od omjera visine i dužine profila ("h/b"), odnosno od ("b/h"). Koeficijenti "k1", "k2" i "k3" nalaze se u dijagramima i priručnicima, kao i gotove jednadžbe za proračunavanje tih opruga. Dužina opruge u neopterećenom stanju jeste:
Stožaste zavojne opruge.
Stožaste zavojne torzijske opruge upotrebljavaju se za preuzimanje tlačnih sila u razmjerno rijetkim slučajevima. Zajedničko svojstvo tih opruga jest što se pri opterećenju uzdužnom (aksijalnom) silom nejednolično deformiraju u uzdužnom smjeru. Progib im raste u istom smjeru u kojem se povećava promjer tijela opruge, jer u istom smjeru raste i moment uvijanja (torzije) kojim su one opterećene. Zbog toga im karakteristika može biti progresivna.
Proračun.
To svojstvo i nejednolično dosjedanje zavoja jednoga na drugi (veći zavoji dosjednu prije), čine izvedbe tih opruga teško pristupačnim proračunu. Međutim, za kontrolu naprezanja opruga koji onemogućavaju dosjedanje zavoja jer kod progiba oni mogu ući jedan u drugi, mogu se s dobrim približenjem upotrijebiti odgovarajuće jednadžbe proračuna cilindričnih zavojnih torzijskih opruga, s time da se "Dm" zamijeni s "Dmv" i da se uzmu u obzir korekcijski koeficijenti nejednoličnosti raspodjele naprezanja, specifični za stožaste zavojne opruge, koji se također mogu naći u priručnicima. Također analognim postupkom za progib tih opruga dobije se izraz:
Gdje oznake odgovaraju slici ili su poznate od prije. 
Kao i u prethodnim slučajevima iz ovog izraza koji pokazuje međusobnu zavisnost progiba, opterećenja, broja zavoja, promjera žice i materijala opruge, mogu se izvesti i sve ostale jednadžbe za proračun. 
Jedna poseban oblik tih opruga su takozvane opruge za odbojnike. One se izrađuju od naročitih čeličnih traka čija debljina raste od krajeva opruge prema sredini, pa se dobivaju stožaste opruge s pravokutnim presjekom koji opada od sredine i prema vani i prema unutra. Vrlo progresivna karakteristika, mali progib pod velikim opterećenjem i mali prostor potreban za smještaj tih opruga čine ih prikladnim za preuzimanje vrlo velikih udarnih sila.
Zavojne opruge od žica upredenih oko jezgre.
Zavojne opruge od žica upredenih oko jezgre opterećene na uvijanje (torziju) dobivaju se namatanjem pletenice od žica upredenih također od žica. Za preuzimanje tlačnih sila moraju biti upredene suprotno, a za preuzimanje vlačnih sila u smjeru zavojnice tijela. Pri opterećenju žice se tada stežu oko jezgre. Takve opruge su povoljnije za udarna opterećenja nego neke druge zavojne opruge. Djeluju i proračunavaju se približno, kao da su žice njihove opruge međusobno spregnute paralelnim spojem, što znači da sila djeluje na više međusobno spojenih opruga. 
Spojevi zavojnih torzijskih opruga.
Spojevi zavojnih torzijskih opruga mogu biti paralelni ili serijski. Naročito su važni paralelni. Takvi se spojevi najviše upotrebljavaju kod ventila motora s unutrašnjim izgaranjem. Time se rješava problem elastičnog spajanja u vrlo ograničenom prostoru za smještaj opruge, kada treba preuzeti razmjerno velike sile.
Djelovanje paralelnog spoja s dvije torzijske opruge prikazan je skicom na slici. Odatle se vidi da je ukupno opterećenje spoja "F" zbroj opterećenja opruga I ("F1") i II ("F2"), a kako one imaju jednak progib ("f" = "f1" = "f2"), iz toga slijedi da je:
gdje su: "c1" i "c2" – njihove odgovarajuće krutosti. 
Takvi se spojevi najviše upotrebljavaju kod ventila motora s unutrašnjim izgaranjem. Time se rješava problem elastičnog spajanja u vrlo ograničenom prostoru za smještaj opruge, kada treba preuzeti razmjerno velike sile.
U serijskom spoju na sve opruge djeluje jedno te isto puno opterećenje spoja "F", a opruge nemaju jednaki progib, tako da je (na primjer u slučaju prikazanom skicom na slici) "F1" = "F2" = "F" i "f" = "f1" + "f2", i odatle:
Puno opterećenje spoja iznosi:
Takvi spojevi ponekad se upotrebljavaju u tehnici povezanoj s titranjem masa.

</doc>
<doc id="646487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646487" title="Ksenija Abramović">
Ksenija Abramović

Ksenija Abramović (12. travnja 1963.) je utemeljiteljica Laudato televizije, vlasnica galerije Laudato i informatičke tvrtke Etna. Utemeljiteljica je humanitarne udruge "Ime dobrote" i za svoj dobrotvorni rad primila je više priznanja. Izvršna je producentica koncerta 'Progledaj srcem'. 
Doprinos umjetnosti.
Kao vlasnica galerije hrvatske sakralne umjetnosti Laudato od 2003. do 2015. godine bila je jedna od organizatorica festivala marijanskih pjesama Marija fest u Molvama. U razdoblju od 2004. do 2011. g. organizira likovne kolonije humanitarnog karaktera u Mađarevu. Organizirala je niz izložaba među kojima prvu značajniju izložbu u povodu dolaska pape Benedikta XVI. u Hrvatsku 2011. godine "Papa kao motiv u suvremenoj hrvatskoj umjetnosti" u zagrebačkom Muzeju Mimara. Godine 2012. organizirala je izložbu križeva hrvatskih kipara "Častimo te, Križu sveti" u sv. Donatu u Zadru. Na njezinu ideju i inicijativu postavljane su i godišnje adventsko-božićne izložbe "O Božjem dolasku na zemlju" u Zagrebu i Zadru od 2012. do 2015. godine. Izložbu "Hrvatski sveci i blaženici u našem narodu" organizirala je od 2009. – 2019. godine na Danima hrvatskih svetaca i blaženika u Križevcima, Splitu, Trogiru i Zagrebu. Za škrinjicu sv. Šimuna, izrađenu po uzoru na izvornu škrinju koja se nalazi u svetištu sv. Šimuna u Zadru, galerija Laudato je primila priznanje grada Zadra "Nasmiješeno sunce" za najbolji novi suvenir 2011. godine. Producentica je dokumentarnog filma Dječje prihvatilište Sisak.
Laudato.
Kao nakladnik Laudato izdala je devedeset albuma duhovne glazbe. Prevela je knjige "Dodirnuo me i ozdravio" i "Molitva čini čudesa" u izdanju Laudato na hrvatski jezik. Idejna je začetnica i organizatorica glazbeno-duhovnog spektakla Progledaj srcem. Laudato TV je kao organizator tim koncertom 2019. godine napunio zagrebačku Arenu s 18.000 ljudi i 2022. godine Stadion Maksimir s 50.000 posjetitelja. Prvu hrvatsku obiteljsku televiziju Laudato TV osnovala je 2014. godine. 
Građanska inicijativa.
Članica je Udruge HKK - kreativne i kulturne industrije. Aktivno je sudjelovala u odlukama i pripremi referenduma građanske inicijative U ime obitelji čiji su rezultati u Ustav Republike Hrvatske unijeli formulaciju da je brak životna zajednica žene i muškarca.
Nagrade.
Dobitnica je međunarodne nagrade "Global Leadership Award" za 2014. godinu Festival Trsat 2015. dodijelio joj je posebno priznanje za produkciju audiovizualnog stvaralaštva. Dobitnica je godišnje nagrade Hrvatskog društva katoličkih novinara za projekt obiteljske Laudato TV u 2017. godini. Mreža hrvatskih žena dodijelila joj je godišnju nagradu "Utjecajne hrvatske žene" u 2018. godini. Zadarska nadbiskupija dodijelila joj je priznanje "Svete Stošije" za promicanje obiteljskih, vjerskih i narodnih vrijednosti i zajedništva putem televizije i portala Laudato u 2019. godini. Iste godine osvojila je na Danima kršćanske kulture i godišnju nagradu "Andrija Buvina" za izniman doprinos kršćanskoj kulturi. Imenovana je članicom Odbora Hrvatske biskupske konferencije za sredstva društvenih komunikacija u lipnju 2020. godine, na pet godina.

</doc>
<doc id="646489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646489" title="Lucha libre">
Lucha libre

Lucha libre (španjolski izgovor: [ˈlut͡ʃa ɾliβɾe], čitaj: "luča libre"; što znači "slobodno hrvanje" ili doslovno prevedeno kao "slobodna borba") je izraz koji se u Meksiku koristi za profesionalno hrvanje. Od svog uvođenja u Meksiko početkom 20. stoljeća, razvio se u jedinstven oblik žanra kojeg karakteriziraju šarene maske, brze sekvence držanja i razni manevri, kao i leteće, od kojih su neki usvojeni u SAD-u i drugdje. Nošenje maski razvilo je posebno značenje, a ponekad održavaju mečeve u kojima gubitnik mora trajno ukloniti svoju masku, što je ulog s visokim stupnjem privržene težine. Tag-Team je posebno rasprostranjen u Lucha Libre, često budu u timu od tri hrvača, pod nazivom "trio". 
Iako se izraz danas odnosi isključivo na profesionalno hrvanje, izvorno je korišten u istom stilu kao u američkom i engleskim pojmu "slobodno hrvanje" [koji se odnosi na amatersko hrvanje bez ograničenja grčko-rimskim stilom.
Lucha libre hrvači su poznati kao "luchadores" (jedan "luchador" u prijevodu znači "hrvač"). Oni obično dolaze iz koje formiraju vlastito stabilnu ekipu. Jedna takva linija integrirana u profesionalnu hrvačku scenu Sjedinjenih Država je Los Guerreros. 
Lucha libre postala je posuđenica u engleskom jeziku koji zu zabilježili timskim imenima kao što su "Los Luchadores", "¡Mucha Lucha!", "Lucha Meksiko" i "Nacho Libre". Lucha libre se također pojavljuje se i u drugim pop kulturama, kao što su reklame: kanadski, mobilni operater Telusov Koodo Mobile Post Paid je koristio nacrtanog lika "luchadora" kao maskotu te tvrtke. 
21. srpnja 2018. godine, Meksički Lucha libre nazvana je nematerijalnom kulturnom baštinom Mexico Cityja.

</doc>
<doc id="646490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646490" title="Abby Johnson">
Abby Johnson

Abby Johnson (Rockdale, 10. lipnja 1980.), američka psihologinja i istaknuta pro-life aktivistica, bivša ravnateljica klinike Planiranog roditeljstva u Teksasu. Nakon prisustvovanja pobačaju 13-tjednog fetusa putem ultrazvuka napušta kliniku i postaje protivnicom pobačaja. Prema njezinoj životnoj priči snimljen je autobiografski film Abby Johnson, snimljen prema knjizi Neplanirano u kojoj je iznijela svoju potresnu životnu ispovijest.
Psihologiju je diplomirala na Teksaškom sveučilištu, a savjetodavnu psihologiju magistrirala na Državnom sveučilištu u Houstonu. Premda rođena i odgajana u baptističkoj obitelji, još kao studentica počela je volontirati za Planirano roditeljstvo, u kojem je tijekom godina napredovala do mjesta ravanteljice klinike u Bryanu. 
Prema vlastitom priznanju prije braka izvršila je dva pobačaja. Udana je i majka sedmero djece. Godine 2012. prešla je na katoličanstvo.

</doc>
<doc id="646491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646491" title="Meksičko hrvanje">
Meksičko hrvanje



</doc>
<doc id="646492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646492" title="Abdera (Španjolska)">
Abdera (Španjolska)

Abdera je bila antička kartaška i rimska luka na brdu iznad današnje Adre na jugoistočnoj Španjolskoj Sredozemnoj obali. Abdera se nalazi između Malace (današnje Malage i Carthago Nove (današnje Cartagene) u distriktu koji su naseljivali Bastuli.
Ime.
Abdera nosi isto ime s gradom u Traciji i još jednim u Sjevernoj Africi. Njezini novčići nose natpis ʾBDRT (punski:𐤀𐤁𐤃𐤓𐤕).*
Prvi element u imenu je punska riječ za slugu, a drugi element nepoznatoga značenja dijeli s Gadirom (današnjim Cadizom) i Kiterom.
U grčkim izvorima grad se nalazi pod imenom "tà Ábdēra" (τὰ Ἄβδηρα) i "Aúdēra" (Αὔδηρα), "Ábdara" (Ἄβδαρα), i "tò Ábdēron" (τὸ Ἄβδηρον).
Povijest.
Abderu su osnovali Kartažani kao trgovačku luku. Grad je kasnio postao jedan od važnijih gradova Rimske provincije Betike.
Za vrijeme rimskog cara Tiberija Abdera je bila kolonija.
Novčići.
Najstariji novčići nose svoje ime s glavom Melkarta i tune. Novčići iz vremena cara Tiberija pokazuju glavni gradski hram s dvijema tunama kao njezinim stupovima. Rani rimski novčići su bili dvojezični, s latinskim natpisom na strani s imenom rimskog cara, a na drugoj strani s punskim natpisom zajedno s imenom grada.
Bilješke.
Novčići koje nose samo prva četiri slova su jako oštećeni. Jedan primjer nađen u 19. stoljetnom izvoru nosi 6 slova ʾBDRʾT (punski:𐤀𐤁𐤃𐤓𐤀𐤕), ali ga se više ne može naći u Cabinetu des Médailles.

</doc>
<doc id="646493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646493" title="Punski jezik">
Punski jezik

Punski jezik je izumrli semitski jezik koji se nekada govorio u Sjevernoj Africi i zapadnim mediteranskim otocima od strane naroda poznatog po imenu Puni.
O tom jeziku se vrlo malo zna, iako je sv. Augustin bio među njegovim govornicima.
Od 16. stoljeća bila je popularna teza da današnji malteški jezik potiče od punskog, ali je ona uglavnom odbačena od suvremenih jezikoslovaca.
Pismo.
Punski jezik je bio pisan Feničkim pismom.

</doc>
<doc id="646494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646494" title="Kup Jugoslavije u kuglanju za muškarce">
Kup Jugoslavije u kuglanju za muškarce

Kup Jugoslavije u kuglanju za muškarce se povremeno održavana. Igrana su u dvije verzije kuglanja - "međunarodnom načinu" (poznatom i kao "classic") i "narodnom načinu".
Međunarodni način.
Igrano od 1961. do 1964., te od 1988. do 1990. godine.
Narodni način.
Igrano od 1980. do 1987. godine.

</doc>
<doc id="646497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646497" title="Leucobryum">
Leucobryum

Leucobryum, rod pravih mahovina iz porodice "Dicranaceae", ponekad smješten u vlastitu porodicu "Leucobryaceae", dio reda "Dicranales". Postoji osamdesetak priznatih vrsta

</doc>
<doc id="646498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646498" title="Rob Van Dam">
Rob Van Dam

Rob Szatkowski (18. prosinca 1970.) poznatiji pod svojim imenom u ringu Rob Van Dam (često skraćeno na RVD) je američki profesionalni hrvač i glumac koji trenutno ima ugovor s Impactom Wrestlingom. Tijekom svoje karijere radio je za više organizacija, uključujući Extreme Championship Wrestling (ECW), World Wrestling Federation/Entertainment (WWF/E) i Total Nonstop Action Wrestling (TNA). Van Dam je osvojio ukupno 21 naslov i jedini je hrvač u povijesti koji je držao WWE Championship, ECW World Heavyweight Championship i TNA World Heavyweight Championship (jednom je držao kada su WWE i ECW naslove kada su istovremeno bili u WWE-iju). 
Van Dam je stekao popularnost u ECW-u prije uspješne katijere u WWE-ju i TNA-ju. Između ECW-a, WWF/E-a i TNA-a, Van Dam je bio u glavnim događajima na mnogim plati-pa-vidi događajima tijekom tri desetljeća između 1990-ih i 2010. godine. U 2002., Van Dam je rangiran broj jedan profesionalni hrvač u svijetu po "Pro Wrestling Illustrated". Čitatelji časopisa proglasili su ga "najpopularnijim hrvačem" 2001. i ponovno 2002. godine. WWE ga je proglasio najvećom zvijezdom u povijesti ECW-a 2014.

</doc>
<doc id="646499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646499" title="Pink Panther (lik)">
Pink Panther (lik)

Pink Panther je izmišljeni lik iz crtanih filmova koji se prvo pojavio kao crtani lik na uvodnoj i završnoj špici serije filmova o inspektoru Clouseau pod imenom „"Pink Panther"“ iz 60-ih godina 20. stoljeća. Poznat je kao "Nathu" i "Pangu" u istočnom i južnom dijelu Azije, "Paulchen Panther" u Njemačkoj i "Пинко розовата пантера" u Bugarskoj. 
Osim u filmovima i crtanim filmovima, Pink Panther se pojavljuje u reklami tvrtke Owens Corning, kao maskota tvrtke Sweet'n Low te u slot igri dostupnoj u online kasinima.

</doc>
<doc id="646500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646500" title="Neretvanski put">
Neretvanski put

Neretvanski put, poznat još i kao "Via Narente" i "Via Bosna", bio je srednjovjekovni trgovački put koji je dolinom Neretve povezivao Dubrovnik s dolinom rijeke Bosne, a dalje i s raznim mjestima u srednjovjekovnoj Bosni i ostatakom Balkana. 
Put je iz pravca Dubrovnika kopnenim ili morskim putem dolazio do trga Drijeva, odakle je Neretvom, mimo Blagaja i kroz područje Mostara preko Prenja i Konjica, a onda dalje prema Visokom dolazio do centralnog bosanskog područja. 
Bio je to jedan od dva glavna puta koji je povezivao Bosnu i Dubrovnik; drugi je bio Dubrovački put (Via de Ragusi, Via Ragusina, Via Drine) koji je rijekom Drinom išao do poodručja gornjeg i srednjeg Podrinja.

</doc>
<doc id="646501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646501" title="Via Bosna">
Via Bosna



</doc>
<doc id="646502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646502" title="Via Narente">
Via Narente



</doc>
<doc id="646505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646505" title="Lance Storm">
Lance Storm

Lance Timothy Evers (3. travnja 1969.) nastupa pod kečerskim imenom Lance Storm je kanadski profesionalni hrvač koji trenutno ima potpisan ugovor s Impactom Wrestlingom kao producent. Najpoznatiji je bio u World Wrestling Entertainmentu (WWE), Extremeu Championship Wrestlingu (ECW) i Worldu Championshipu Wrestlingu (WCW). Nakon što se umirovio počeo je voditi vlastitu školu profesionalnog hrvanja Storm Wrestling Academy sa sjedištem u kanadskom gradu Calgaryju. 

</doc>
<doc id="646507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646507" title="Winthrop Rockefeller">
Winthrop Rockefeller

Winthrop Rockefeller (New York City, 1. svibnja 1912. – Palm Springs, Kalifornija, 22. veljače 1973.), američki političar i filantrop, član poznate milijarderske obitelji Rockefeller.
Životopis.
Bio je drugi najmlađi od petero sinova Johna D. Rockefellera ml. († 1960.). Godine 1931. upisao je Sveučilište Yale, ali je napustio školovanje 1934. godine, da bi potom radio na naftnim poljima u Texasu za "Humble Oil" i "Refining Company". Godine 1937. vratio se u New York, gdje je radio u "Chase National Bank", ali je u siječnju1941. godine napustio posao i prijavio se u vojsku. Za vrijeme Drugog svjetskog rata sudjelovao je u desantima na Guam, Leyte i Okinawu na Tihom ocean. Bio je ranjen u napadu kamikaza na vojni transporter. Vojsku je napustio 1946. godine s činom potpukovnika i vojna odlikovanja (Brončana zvijezda i Purpurno srce).
Poslije Drugog svjetskog rata, radio je u "Socony-Vacuum Oil Company", ali je dao otkaz 1951. godine. Godine 1953. napustio je New York i naselio se u Arkansasu, gdje je kupio veliko zemljište i osnovao uglednu i profitabilnu "Winrock" tvrtku i farme. Godine 1955. guverner Arkansasa Orval Faubus postavio ga je za predsjednika komsije za industrijski razvoj, i tu je dužnost obavljao devet godina.
Godine 1967. postao je republikanski guverner Arkansasa i tu je dužnost obnašao do 1971. godine. Umro je u Palm Springsu 1973. godine. Njegov sin iz prvog braka, Winthrop Rockefeller ml., postao je viceguverner Arkansasa 1996. godine.
Privatni život.
Winthrop se oženio 14. veljače 1948. godine s Barbarom Sears, s kojom je imao sina, Winthropa ml. Razveli su se 1954. godine. Dvije godine kasnije, 11. lipnja 1956. godine, Winthrop je oženio Jeannette Edris, koja je imala kćer i sina iz prethodnog braka. Od nje se razveo 1971. godine.

</doc>
<doc id="646509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646509" title="Jay Rockefeller">
Jay Rockefeller

Jay Rockefeller, pravim imenom John D. Rockefeller IV. (* New York City, New York, 18. lipnja 1937.), američki političar koji je obnašao dužnost senatora Senata SAD-a iz Zapadne Virginije (1985. – 2015.), član poznate i utjecajne poduzetničke obitelji Rockefeller.
Sin je Johna D. Rockefellera III. († 1978.) i Blanchette F. Rockefeller († 1992.). Do 1966. godine bio je simpatizer Republikanske stranke, kao i većina članova obitelji, ali je prešao u Demokratsku stranku.
Dana 1. travnja 1967. oženio je Sharon Lee Percy, s kojom ima četvero djece:

</doc>
<doc id="646510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646510" title="Randy Orton">
Randy Orton

Randal Keith Orton (1. travnja 1980.) američki je profesionalni hrvač i glumac. Trenutno ima ugovor potpisan za WWE u kojem nastupa na marki Raw.Randy Orton je upisao debi 25. travnja 2002. pobjedom protiv Hardcore Holly-a.Randy Orton je najmlađi prvak kada je 2004. osvojio World Heavyweight Championship.

</doc>
<doc id="646518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646518" title="Nanhui New City">
Nanhui New City



</doc>
<doc id="646519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646519" title="Adra">
Adra



</doc>
<doc id="646520" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646520" title="Adra (Španjolska)">
Adra (Španjolska)

Adra je grad u pokrajini Almeriji, autonomnoj zajednici Andaluziji u Španjolskoj. Grad je prema popisu stanovništva iz 2018. imao 24.859 stanovnika.
Povijest.
Abderu su osnovali Feničani kao trgovačku luku. Za vrijeme Rimskog Carstva Abdera grad je postao jedan od važnijih gradova Rimske provincije Betike.
Grad je bio zadnje uporište Maura. U siječnju 1492. ovdje su Mauri pod vodstvom Boabdila bile poražene, čime je došlo do kraja Maurske vlasti u Španjolskoj. 

</doc>
<doc id="646525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646525" title="Lev Jašin">
Lev Jašin



</doc>
<doc id="646529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646529" title="Arapin Petra Velikog (roman)">
Arapin Petra Velikog (roman)

Arapin Petra Velikoga (rus. Ара́п Петра́ Вели́кого) - nedovršeni povijesni roman A.S. Puškina, pisan od 1827. do 1828. u Mihajlovskom.
Roman je prvo prozno djelo slavnog ruskog pjesnika, kojeg stvara na osnovi dokumentarnog i povijesnog materijala iz života svog pretka Ibrahima Hanibala za vrijeme vladavine Petra I.
Odlomci dvaju poglavlja objavljeni su 1829. – 1830., a svih šest poglavlja objavljeno je postumno 1837.
Pozadina.
Puškin je započeo rad na romanu krajem srpnja 1827. u Mihajlovskom, te je u proljeće 1828. čitao skice svojim prijateljima, uključujući pjesnika P. Vjazemskog. Tijekom Puškinova života objavljena su dva fragmenta: u književnom almanahu "Sjeverno cvijeće" (1829.) i u časopisu "Literaturnaja gazeta" (ožujak 1830.). Sve ostale dijelove romana su prvi put objavili nakon Puškinove smrti urednici časopisa "Sovremennik" 1837., koji su romanu također dali sadašnji naziv.
Glavni se lik romana, Ibrahim, djelomično temelji na Puškinovom pradjedu po majci, Ibrahimu Hanibalu, Afrikancu kojeg su doveli u Rusiju za vrijeme vladavine Petra Velikog. Puškin je spojio svoje interese za povijest i genealogiju da opiše transformaciju Rusije na početku 18. stoljeća; tome će se razdoblju ruske povijesti Puškin vratiti poemom "Poltava" 1829. Utjecajni književni kritičar Visarion Grigorjevič Bjelinski je napisao: "da je taj roman dovršen isto tako dobro kako je i započet, imali bi izvrstan povijesni ruski roman koji prikazuje običaje najveće epohe ruske povijesti".
Razlog zbog kojeg Puškin nije dovršio roman nije poznat, i nije se sačuvala niti jedna njegova skica koja bi nam pokazala kako je namjeravao razviti zaplet. Prema A.N. Vuljfu, Puškinovom prijatelju, "glavna intriga romana, kao što je rekao Puškin, bit će nevjera arapinove žene, koja će roditi bijelo dijete, te će biti kažnjena progonom u manastir".
Radnja.
Roman započinje opisom morala i manira francuskog društva u prvoj četvrtini 18. stoljeća; Ibrahimovim životom u Parizu, njegovim uspjehom u francuskom društvu, te njegovoj romansi s francuskom groficom. No "zove ga Petar i njegov vlastiti neodređeni osjećaj dužnosti" te se vraća u Rusiju. Sljedeća poglavlja, prepuna povijesnih opisa i antikvarijanizama, skiciraju različite slojeve ruskog društva: bal u Zimskom dvorcu i objed u domu boljara Gavrile Rževskog. Objed prekida dolazak cara, koji želi oženiti Ibrahima s Gavrilovom kćeri Natalijom.
Prijevodi djela na hrvatski jezik.
Djelo su na hrvatski jezik preveli Tomislav Prpić ("Izabrana djela", Hrvatski izdavalački bibliografski zavod, Zagreb, 1944.) i Božidar Kovačević ("Proza", Kultura, Zagreb, 1950., "Izabrane pripovijetke", Naprijed, Zagreb, 1959.).

</doc>
<doc id="646530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646530" title="Leucobryaceae">
Leucobryaceae



</doc>
<doc id="646531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646531" title="Rhabdoweisiaceae">
Rhabdoweisiaceae

Rhabdoweisiaceae, porodica pravih mahovina iz reda "Dicranales". Na popisu su tri roda

</doc>
<doc id="646532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646532" title="Viridivellus">
Viridivellus

Viridivellus, monotipski biljni rod smješten u vlastitu porodicu "Viridivelleraceae", dio je reda Dicranales. Jedini predstavnik je "Viridivellus pulchellum" iz tropskih šuma Queenslanda u Australiji.

</doc>
<doc id="646533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646533" title="Viridivelleraceae">
Viridivelleraceae



</doc>
<doc id="646534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646534" title="Pottiodicranum">
Pottiodicranum

Pottiodicranum, novootkriveni fosilni rod mahovnjača iz kasnog eocena. Njegova jedina vrsta "Pottiodicranum papillosum", otkrivena je u Ukrajini.
Rod je smješten u red Dicranales, a porodična pripadnost još nije poznata.

</doc>
<doc id="646536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646536" title="Pottiodicranum papillosum">
Pottiodicranum papillosum



</doc>
<doc id="646537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646537" title="Igor Vuk Torbica">
Igor Vuk Torbica

Igor Vuk Torbica (Drvar, 1987. – Rovinj, 16. lipnja 2020.) bio je hrvatski kazališni redatelj.
Srednju školu za primijenjenu umjetnost i dizajn završio je u Puli, a Fakultet dramske umjetnosti 2013. godine u Beogradu. Karijeru započinje na trećoj godini studija kada za ispitnu predstavu "Pokojnik" dobiva nagradu "Hugo Klajn" te se predstava počinje igrati na redovnom repertoaru prestižnog Jugoslovenskog dramskog pozorišta. 
Ubrzo počinje režirati u profesionalnim kazalištima, te tako režira predstave "Don Juan" (Narodno kazalište „Toša Jovanović”, Zrenjanin) i "Razbijeni vrč" (Jugoslovensko dramsko pozorište). 
Veliki uspjeh i početak regionalne karijere postiže uspješnom režijom predstave "Hinkemann" u Zagrebačkom kazalištu mladih. "Hinkeman" je postala jedna od najnagrađivanijih predstava u povijesti hrvatskog kazališta, pa je tako na festivalu "Bez prevoda" u Užicu 2016. godine predstava proglašena najboljom predstavom festivala, a Torbica je dobio nagradu "Ardalion" za najbolju režiju. Najboljom predstavom je proglašena i na 31. festivalu Gavelline večeri, a Torbica opet osvaja Nagradu za režiju. Hinkemann dobiva i Nagradu hrvatskog glumišta za najbolju dramsku predstavu u cjelini, a na 24. međunarodnom festivalu malih scena u Rijeci dobiva čak četiri nagrade žirija. Predstava je još uvijek na repertoaru ZKM-a, te je snažno obilježila hrvatsko kazalište. 
Uspjeh postiže i predstavama "Carstvo mraka" (Narodno pozorište Beograd) i "Emilia Galotti" (SNG Ljubljana).
U Hrvatskoj režira predstave: "Priče iz Bečke šume" (GDK Gavella), "Tit Andronik" (ZKM) i "Mizantrop" (HNK Ivana pl. Zajca u Rijeci).

</doc>
<doc id="646538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646538" title="Viledia">
Viledia

Viledia, monotipski fosilni rod mahovnjača iz kasnog perma. Njegova jedina vrsta "V. minuta "otkrivena je u Rusiji i opisana 1990.
Rod je smješten u red Dicranales, a porodična pripadnost još nije poznata.

</doc>
<doc id="646540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646540" title="Viledia minuta">
Viledia minuta



</doc>
<doc id="646542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646542" title="Vladimir Nikolajevič Toporov">
Vladimir Nikolajevič Toporov

Vladimir Nikolajevič Toporov (ruski: Влади́мир Никола́евич Топоро́в) (Moskva, 5. srpnja 1928. – Moskva, 5. prosinca 2005.) bio je ruski filolog i semiotičar. Diplomirao je na Moskovskom sveučilištu 1951., od 1954. djeluje u Institutu za slavistiku i balkanistiku Ruske akademije znanosti, a od 1991. u Institutu viših humanističkih istraživanja Ruskoga državnoga humanističkog sveučilišta. Bio je redoviti član Ruske akademije znanosti. Bio je na čelu Tartuske škole nakon smrti J. M. Lotmana. Objavljivao je radove s područja poredbenopovijesnoga jezikoslovlja, folkloristike, poetike, povijesti književnosti, kulturologije i semiotike, ponajprije na materijalu indoeuropskih etnolingvističkih tradicija. Bavio se i rekonstrukcijom arhaičnih jezičnih, znakovnih, mitoloških i vjerskih sustava te mitopoetskim i folklornim tradicijama i drugim.

</doc>
<doc id="646543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646543" title="Toporov">
Toporov



</doc>
<doc id="646545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646545" title="Ljudi u crnom (1997.)">
Ljudi u crnom (1997.)

Men in Black je 1997. američki znanstveno-fantastični akcijski filmska komedija. Redatelj filma je Barry Sonnenfeld, producenti filma su Walter F. Parkes i Laurije MacDonalda, a scenarist je Ed Solomon. Likovi i njihove funkcije preuzete su iz serije stripova The Men in Black koji su stvorili Lowell Cunningham i Sandy Carruthers. Slavne filmske zvijezde Tommy Lee Jones i Will Smith u ulozi su dvojice agenata tajne nevladine organizacije koja se zove Ljudi u crnom. Nadgledaju izvanzemaljske oblike živote koji žive na Zemlji i skrivaju svoje i njihovo postojanje od običnih ljudi. Šminker, masker i kostimograf je Rick Baker dok je vizualne efekte proizveo Industrial Light &amp; Magic. 

</doc>
<doc id="646548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646548" title="Ann Widdecombe">
Ann Widdecombe

Ann Noreen Widdecombe (Bath, 4. listopada 1947.), britanska je političarka i spisateljica, zastupnica u Europskom parlamentu iz redova Stranke Brexit.
Završila je studij filozofije te politike i ekonomije, a radila je i u Državnom vijeće Ujedinjenog Kraljevstva.
Widdecombe je poznata po socijalno konzervativnim stavovima te je bila pripadnicom organizacije Conservative Christian Fellowship. U političkom je djelovanju poznata po pro-life stavovima, protivljenju jačanja utjecaja LGBT zajednice, a između ostalog je i velika protivnica lova na lisice. Istovremeno je i euroskeptik i apologetica vrijednosti Katoličke Crkve.
Od 1976. do 2019. bila je članicom Konzervativne stranke, nakon čega prelazi u tada novoosnovanu stranku Brexit predvođenu Nigelom Farageom. Iste godine stranka osvaja najveći broj mjesta od britanskih stranaka zastupljenih u Europskom parlamentu i Widdecombe postaje zastupnicom.
Autorica je šest knjiga, a 2013. godine Sveta Stolica uručila joj je Orden svetog Jurja Velikog. 

</doc>
<doc id="646549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646549" title="Stranka Brexit">
Stranka Brexit

Stranka Brexit (engleski: Brexit Party) euroskeptična je politička stranka iz Ujedinjenog Kraljevstva. Predvodi ju Nigel Farage.

</doc>
<doc id="646550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646550" title="Agnès Thill">
Agnès Thill

Agnès Thill (2. lipnja 1964.), francuska je političarka, zastupnica u Narodnoj skupštini i bivša članica LREM-a.
Još kao sedamnaestogodišnjakinja pridružila se socijalistima i bila kongresnicom u Rennesu. Bila je sudionicom Hollandeove kampanje za predsjednčke izbore 2012. godine.
Godine 2017. prelazi u LREM predsjednika Emmanuela Macrona i na njegovoj listi ulazi u Narodnu skupštinu. Nakon javnog izraza protivljenja liberalizaciji zakona o umjetnoj oplodnji za samohrane žene i lezbiljske parove te surogatstvu, izbačena je iz stranke.

</doc>
<doc id="646551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646551" title="Pakujac">
Pakujac

Pakujac (lat. "Aquilegia"), rod trajnica iz porodice žabnjakovki. Postoji preko 120 vrsta koje su raširene po Euroaziji i Sjevernoj Americi. Nekoliko vrsta i u Hrvatskoj
Latinski naziv roda dolazi po latinskoj riječi aquille (orao), jer mu cvijet podsječa na orlove kandže.

</doc>
<doc id="646553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646553" title="Aquilegia">
Aquilegia



</doc>
<doc id="646556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646556" title="Kitajbelova kandilka">
Kitajbelova kandilka



</doc>
<doc id="646558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646558" title="Brexit Party">
Brexit Party



</doc>
<doc id="646560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646560" title="Stevo Pendarovski">
Stevo Pendarovski

 
Stevo Pendarovski (mac. "Стево Пендаровски"; Skoplje, 3. travnja 1963.), makedonski političar koji obnaša dužnost Predsjednika Republike Sjeverne Makedonije, koju obnaša od 12. svibnja 2019. godine. Na toj dužnosti nakon 10 godina je naslijedio konzervativca Đorga Ivanova (mac. "Ѓорге Иванов"). Prvi je Predsjednik Makedonije koji je na tu dužnost prisegnuo nakon potpisivanja tzv. Prespanskog sporazuma kojim je ova Republika promijenila svoj naziv u Republika Sjeverna Makedonija.
Biografija.
Obrazovanje i akademska karijera.
Pendarovski je 1987. završio studij na Sveučilištu u Skoplju. Kasnije je diplomirao i političke znanosti na istom sveučilištu.
Politička karijera.
Političku karijeru započeo je kao pomoćnik ministra za odnose s javnošću u Ministarstvu unutarnjih poslova Republike Sjeverne Makedonije, i kao voditelj Odjela za analitiku i istraživanje od 1999. do 2001. godine. Od 2001. do 2004. bio je savjetnik predsjednika Sjeverne Makedonije za nacionalnu sigurnost i vanjsku politiku Borisa Trajkovskog. Nakon održavanja Državnog izbornog povjerenstva u razdoblju 2004. – 2005..Ponovno je služio u nacionalnoj sigurnosti kao glavni savjetnik za vanjske poslove sljedećeg predsjednika Sjeverne Makedonije, Branko Crvenkovski od 2004. do 2009. godine. 
Vladajuća Makedonska Socijaldemokratska stranka odabrala ga je za svog kandidata za predsjedničke izbore 2019. godine na kojima je pobijedio u drugom krugu izbora osvojivši 53% glasova, time postavši 5. predsjednik Sjeverne Makedonije.

</doc>
<doc id="646561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646561" title="Kader Abdolah">
Kader Abdolah

Kader Abdolah (perz.: قادر عبدالله‎; Arak, 12. prosinca 1954.) rođen po imenom Hossein Sadjadi Ghaemmaghami Farahani (perz.: حسین سجادی قائم‌مقامی فراهانی‎) perzijsko-nizozemski je književnik.
Životopis.
Kader Abdolah je rođen u uglednoj muslimanskoj obitelji iz Araka. Potomak je Mirze Abdolghasema Ghaemmaghama Farahanija, koji je osnivač moderne iranske književnosti i bivši premijer Perzije. Kao student fizike na Sveučilištu u Teheranu, priključio se ljevičarskoj partiji, koja je djelovala u tajnosti. Tim činom se pobunio protiv šaha, a potom i protiv ajatolaha. U Nizozemskoj živi od 1988. godine, nakon što je napustio Iran.
Tekstove i knjige objavljuje pod pseudonimom koji označava imena njegovih poginulih prijatelja ("Kader" i "Abdolah"). Napisao je knjige i mnoge tekstove na 
nizozemskom jeziku. Poznat je po korištenju perzijskih književnih tema u svojim djelima. Redovito se pojavljuje i na nizozemskim TV kanalima.

</doc>
<doc id="646562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646562" title="Bazzania">
Bazzania

Bazzania, rod jetrenjarki iz porodice Lepidoziaceae. Postoji negdje između 200 i preko 250 vrsta

</doc>
<doc id="646563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646563" title="Alexandria Ocasio-Cortez">
Alexandria Ocasio-Cortez

Alexandria Ocasio-Cortez (New York City, 13. listopada 1989.; često zvana kraticom AOC) američka je političarka i aktivistica, te članica Zastupničkog doma SAD-a za 14. kongresni okrug New Yorka. Članica je Demokratske stranke.
Raniji život i obrazovanje.
Rođena je 13. listopada 1989. godine u Bronx četvrti New Yorka. Njeni roditelji su katolici, porijeklom iz Portorika.
2007. godine upisala se na Sveučilište u Bostonu, a 2008. godine joj je otac preminuo od raka pluća. Diplomirala je cum laude 2011. godine s diplomom međunarodnih odnosa i ekonomije. Nakon diplomiranja vratila se u Bronx i radila kao konobarica kako bi pomogla majci u teškoj financijskoj situaciji.
Tokom 2016. godine radila je kao organizator predsjedničke kampanje Berniea Sandersa.
Izbori za Zastupnički dom SAD-a 2018. godine.
U travnju 2017. godine započela je kampanju povodom Izbora za Zastupnički dom SAD-a, koji su se održali 2018. godine. Prva je osoba od 2004. godine koja se na izborima za demokratskog kandidata 14. okruga New Yorka suočila s Joeom Crowleyem. 
26. lipnja osvojila je 57.1% glasova, a njena pobjeda šokirala je mnoge političke analitičare. Njen budžet iznosio je $83,000, a Crowleyev $1.5 milijuna. 
Na općem izboru republikanski protivnik joj je bio Anthony Pappas, koga je očekivano pobjedila osvojivši 78.2%, odnosno 110 318 glasova.
Izbori za Zastupnički dom SAD-a 2020. godine.
Na izboru za demokratskog kandidata imala je tri protivnika, ali je ubjedljivo pobjedila osvojivši 74.6%, odnosno 46 577 glasova.
Na općem izboru republikanski protukandidat joj je bio John Cummings, a pobjedila ga je osvojivši 71.6%, odnosno 152 661 glas.

</doc>
<doc id="646564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646564" title="William Avery Rockefeller">
William Avery Rockefeller

William Avery Rockefeller (Ancram, New York, 13. studenog 1810. – Freeport (Illinois), 11. svibnja 1906.), američki poduzetnik, drvosječa, travar i putujući trgovac, koji je koristio pseudonim dr. William Levingston. Dvojica njegovih sinova, John Davies Rockefeller i William Avery Rockefeller ml., bili su osnivači naftne kompanije "Standard Oil" i osnivači poduzetničke obitelji Rockefeller.
Preci Williama st. podrijetlom su iz Neuweida u Njemačkoj, odakle je Johann Peter Rockenfeller (1710. – 1787.) doselio u SAD i promijenio prezime u Rockefeller. William je prvu suprugu, Elizu Davison, oženio 18. veljače 1837. godine. S njom je imao tri sina i tri kćeri:
Obitelj je napustio kada su mu stariji sinovi bili adolescenti, ali ostao je zakonski u braku s Elizom sve do njene smrti 1889. godine. Godine 1856. oženio je, koristeći pseudonim dr. William Levingston, Margaret Allen (1834. – 1910.), s kojom nije imao djece.

</doc>
<doc id="646565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646565" title="Dean Ambrose">
Dean Ambrose



</doc>
<doc id="646567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646567" title="Malačka (staza brdskog automobilizma)">
Malačka (staza brdskog automobilizma)

Malačka je staza brdskog automobilizma u Hrvatskoj. Staza je smještena u zaleđu Kaštela i duga je 4.100 metara. Svake se godine počevši od 1998. održava Nagrada Malačke – Sv. Dujam.
Međunarodna brdska automobilska utrka održava se u organizaciji Splitskog auto-kluba i boduje se za nekoliko nacionalnih prvenstava, poput FIA CEZ Prvenstvo povijesnih vozila, Prvenstvo Republike Hrvatske, Brdsko prvenstvo Hrvatske povijesnih automobila i Prvenstvo Regije Jug HAKS-a (Dalmacija) - II kategorije.
Staza se zove po prijevoju Malačkoj i prati Put Malačke a prostire se po sjevernim obroncima Kozjaka. Staza je 2019. godine bila širine od 6 do 8 metara i dužine 4.100 metara. Start je na 244 mnm i GPS koordinata: N 43° 36' 08,52" E 16° 19' 34,36" (križanje lokalne ceste 6098 s autocestom A1 kod Kevine jame). Cilj je na 457 mnm i GPS koordinata: N 43° 34' 56,90" E 16° 19' 34,78", podno samog prijevoja, na sjevernoj strani, ispod Planinarskog doma Malačka i kapele bl. kardinala Alojzija Stepinca. 2019. godine broj sudačkih mjesta na stazi bio je 15. Prosječni nagib staze je 5,19%.
Start: &lt;br&gt;
Cilj: 
2019. godine među službenim osobama utrke bili su: predsjednik žirija Miroslav Krpan, promatrač HAKS-a Sanjin Paro, direktor Dragan Serden, zamjenik Dubravko Čikor, pomoćnik Damir Katunarić i dr.

</doc>
<doc id="646568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646568" title="Noteroclada">
Noteroclada

Noteroclada, rod jetrenjarki smješten u porodicu "Noterocladaceae" dio reda "Pelliales". Sastoji se od nekoliko vrsta.

</doc>
<doc id="646569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646569" title="Alexander Van der Bellen">
Alexander Van der Bellen

 
Alexander Van der Bellen, Beč, 18. siječnja 1944. je austrijski političar te aktualni Predsjednik Republike Austrije od 2017.
Životopis.
Van der Bellen rođen je u Beču kao sin Aleksandra Konstantina, koji je bio ruskog podrijetla i Alme Siebiold, koja je bila Estonka. Bio je član Socijaldemokratske radničke stranke Austrije i Zelenih. Na predsjedničkim izborima u Austriji 2016., kao nezavisni kandidat, pobijedio je desničarskog protivnika Norberta Hofera (FPÖ).

</doc>
<doc id="646570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646570" title="Heinrich W. M. Olbers">
Heinrich W. M. Olbers



</doc>
<doc id="646571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646571" title="Brexit stranka">
Brexit stranka



</doc>
<doc id="646572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646572" title="Ferdinand I. Dviju Sicilija">
Ferdinand I. Dviju Sicilija



</doc>
<doc id="646573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646573" title="Ferdinand I. od Dviju Sicilija">
Ferdinand I. od Dviju Sicilija

Ferdinand I. Burbonski ("Ferdinando Antonio Pasquale Giovanni Nepomuceno Serafino Gennaro Benedetto"; Napulj, 12. siječnja 1751. – Napulj, 4. siječnja 1825.), talijanski monarh iz dinastije Kapetovića, iz koje je grana kraljevska kuća Burbonci Dviju Sicilija. Sin je španjolskog kralja Karla III. iz dinastije španjolskih Burbonaca (i začetnika dinastije Burbonaca Dviju Sicilija odnosno Napuljskih Burbonaca) i Marije Amalije Saske iz dinastije Wettin. Otac Karlo III. nosio je naslov Karla VII. Napuljskog i Karla V. Sicilskog. Ferdinand je bio njegov treći sin. 
10. kolovoza 1759. otac Karlo naslijedio je starijeg brata Ferdinanda VI. te postao Karlo III. od Špnjolske, ali ugovorne odredbe ograničile su ga te nije mogao steći sve tri krune. 6. listopada Karlo je abdicirao na napuljskog i sicilskom prijestolju u korist trećeg sina Ferdinanda, jer je najstariji sin infant Filip, vojvoda od Kalabrije, bio isključen iz nasljedstva zbog bolesti a drugi sin Karlo bio je baštinik španjolskog prijestolja.
Kralj Napuljskog Kraljevstva od 6. listopada 1759. do 23. siječnja 1799., od 13. lipnja 1799. do 30. ožujka 1806. i od 22. svibnja 1815. do 12. prosinca 1816. pod imenom Ferdinand IV. Napuljski, kao i kralj Kraljevine Sicilije od 1759. do 1816. kao Ferdinand III. Sicilski, naslijedivši španjolskog kralja Karla III. Zbog toga je nosio i naslov infanta Španjolske. Poslije ovog nadnevka, Bečkim kongresom i ujedinjenjem dviju monarhija u Kraljevinu Dviju Sicilija bio je kraljem dotičnog kraljevstva od 12. prosinca 1816. do 4. siječnja 1825. kao Ferdinand I. od Dviju Sicilija. Također je bio kraljem Goza. Dvaput je bio svrgavan s napuljskog prijestolja: jednom ga je svrgnula revolucionarna Partenopejska Republika 1799. što je potrajalo šest mjeseci te drugi put Napoleon Bonaparte 1805. godine. Za vrijeme Francuske revolucije borio se, jer je bio rođak francuskih Bourbona, protiv francuske revolucionarne vojske, ali je 1798. godine bio prisiljen izbjeći na Siciliju. Sudjelovao je u ratu protiv Napoleona I. te je nakon poraza savezničkih vojski u bitci kod Austerlitza (1805.) pretrpio posljedice kada je Napoleon postavio svog brata Giuseppea za napuljskog kralja. Poslije Napoleonova poraza 1814. godine, francuskom maršalu Muratu doopušteno je da zadrži napuljsko prijestolje, što je izazvalo oštar otpor Ferdinanda IV. i njegovih pristalica. Ipak, sljedeće godine Murat je svrgnut s prijestolja jer je opet pristao uz Napoleona, a Ferdinand se vratio u Napulj te je 1816. godine proveo ujedinjenje dviju kraljevina u jedinstvenu Kraljevinu Dviju Sicilija kao "Ferdinand I." Tijekom svoje vladavine Ferdinand I. je ugušio revoluciju 1820. godine.
Ferdinand je prvi suveren rođen u kraljevstvu iz dinastije Napuljskih Burbonaca, a treći Burbonac koji je vladao Dvjema Sicilijama nakon oca Karla Burbonca (prvog Burbonca koji je vladao neovisnim Dvjema Sicilijama) koji se rodio u Madridu 1716. i djeda Filipa V. Španjolskog koji se rodio u dvorcu Versaillesu 1683. godine. Ferdinandova vladavina trajala je preko 65 godina i jedno je od najdužih u talijanskoj povijesti talijanskih država prije ujedinjenja te na devetom mjestu u poretku najdužih kraljevanja u povijesti. Oženio se s Marijom Karolinom Austrijskom iz dinastije Habsburgovaca Lotarinških, s kojom je dobio djecu Mariju Terezu, Luizu Mariju Amaliju, Franju, Mariju Kristinu, Mriju Amaliju, Mariju Antonijeta i Leopolda.
Umro je u Napulju. Grobnica mu je u bazilici sv. Klare u Napulju. Na prijestolju ga je naslijedio sin Franjo I. od Dviju Sicilija.

</doc>
<doc id="646574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646574" title="Ferdinand III. od Sicilije">
Ferdinand III. od Sicilije



</doc>
<doc id="646575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646575" title="Vojvodina Parma">
Vojvodina Parma



</doc>
<doc id="646577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646577" title="Bourbon-Dvije Sicilije">
Bourbon-Dvije Sicilije



</doc>
<doc id="646578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646578" title="Ferdinand I., kralj Dviju Sicilija">
Ferdinand I., kralj Dviju Sicilija



</doc>
<doc id="646579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646579" title="Mužika">
Mužika

Mužika (mužica, oklep, mokračica, poplić, lat. "Androsace"), Rod jednogodišnjih biljaka i vazdazelenih trajnica iz porodice "Primulaceae". Priznato je blizu 170 vrsta a rasprostranjene su po euroazijskom i sjevernoameričkom tlu.
U Hrvatskoj su poznate tri vrste, runjava mužika ("A. villosa"), štitkasta mužica ("A. maxima") i mliječnobijela mužika ili mliječnobijeli oklep ("A. lactea").

</doc>
<doc id="646580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646580" title="Androsace">
Androsace



</doc>
<doc id="646582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646582" title="Oklep">
Oklep



</doc>
<doc id="646583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646583" title="Adenokarpus">
Adenokarpus

Adenokarpus (lat. "Adenocarpus"), rod listopadnog ili poluzimzelenog grmlja iz porodice "Leguminosae". Postpoji 19 vrsta i jedan hibrid raširenih po Mediteranu i tropskoj Africi.

</doc>
<doc id="646584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646584" title="Adenocarpus">
Adenocarpus



</doc>
<doc id="646585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646585" title="Gozo (neovisna država)">
Gozo (neovisna država)

Gozo (tal. "La Nazione Gozitana", malt. "In-Nazzjon Għawdxija") bila je neovisna kraljevina. Prostirala se na otoku Gozu, danas dijelu Malte. Bila je neovisna tri godine, od 1798. do 1801. tijekom francuskih revolucionarnih ratova. Povjesničari ovo kratko razdoblja nazivaju "La Nazione Gozitana", od trenutka kad je Gozo službeno postao neovisna država pod Ferdinandom III. Sicilskim i pod provizornom vladom na čelu s vanjskim vikarom i župnikom grada Rabata Saveriom Cassarom, koji je postao glavni guverner.
Maltom i Gozom su vladali vitezovi hospitalci do 10. lipnja 1798., a uvjet neovisnosti nastao je opsadom Malte od 2. rujna 1798. do 1800. godine za Napoleonova mediteranskog pohoda i francuske okupacije. 1798. godine bio je površine 67 km² i imao je 16.000 stanovnika. Glavna vjera bilo je rimokatoličanstvo. Valuta kojom se plaćalo bila je malteška škuda.
Britanskom aneksijom postao je Britanski protektorat Malta.

</doc>
<doc id="646586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646586" title="Franjo Vukoja">
Franjo Vukoja



</doc>
<doc id="646588" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646588" title="Krungthepmahanakhon Amonrattanakosin Mahintharayutthaya Mahadilokphop Noppharatratchathaniburirom Udomratchaniwetmahasathan Amonphimanawatansathit Sakkathattiyawitsanukamprasit">
Krungthepmahanakhon Amonrattanakosin Mahintharayutthaya Mahadilokphop Noppharatratchathaniburirom Udomratchaniwetmahasathan Amonphimanawatansathit Sakkathattiyawitsanukamprasit



</doc>
<doc id="646590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646590" title="Stopljenica">
Stopljenica

Stopljenica (eng. "portmanteau") jezikoslovni je naziv za novu riječ nastalu "stapanjem" (sjedinjenjem) dvaju značenja. Engleski izraz potječe iz knjige Alisa s one strane ogledala autora Lewisa Carrolla, a nosi korijene od francuske riječi "portemanteau" („vješalica“) kojom se ranije nazivao veliki kofer s dva odvojena djela, odakle i veza s konstrukcijom nove riječi od dvije postojeće. Hrvatski naziv skovao je profesor Ivan Marković.

</doc>
<doc id="646591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646591" title="Portmanteau">
Portmanteau



</doc>
<doc id="646592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646592" title="Portemanteau">
Portemanteau



</doc>
<doc id="646594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646594" title="Gradska knjižnica Marka Marulića">
Gradska knjižnica Marka Marulića

Gradska knjižnica Marka Marulića ili skraćeno GKMM je splitska gradska knjižnica sa sjedištem u Ulici slobode 2 koja je posvećena ocu hrvatske književnosti Marku Maruliću. Prvi oblik osnivanja gradske knjižnice pojavljuje se 1700. gdje Ivan Paštrić knjižnicu osnovao kao dio Nadbiskupskog sjemeništa koju je iste godine osnovao Stjepan I. Cosmi. Današnja knjižnica je utemeljena 1951. godine, pod nazivom Posudbena biblioteka. Zbog velikog broja učenika srednjih i osnovnih škola prvi "Dječji odjel" je otvoren 1955. Godine 1962. Knjižnica mijenja ime u "Narodna knjižnica u Splitu", a 1993. g. dobiva današnji naziv "Gradska knjižnica Marka Marulića".

</doc>
<doc id="646595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646595" title="Udruženje književnika Srbije">
Udruženje književnika Srbije

Udruženje književnika Srbije je organizacija koja okuplja profesionalne književnike u Srbiji. Osnovano je 26. svibnja 1905. pod imenom "Srpsko književno društvo" u Beogradu. 
Široj javnosti su postali poznati krajem 1980-ih kada su se u njegovom službenom listu Književnim novinama objavljivali članci u kojima se žestoko kritizirao tadašnji jugoslavenski komunistički režim, ali i iskazivalo nezadovoljstvo položajem Srba u SFRJ, zbog čega je UKS, zajedno sa SANU dobilo kontroverznu reputaciju predvodnika velikosrpskog nacionalizma. 

</doc>
<doc id="646597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646597" title="GKMM">
GKMM



</doc>
<doc id="646598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646598" title="Škola za dizajn, grafiku i održivu gradnju">
Škola za dizajn, grafiku i održivu gradnju

Škola za dizajn, grafiku i održivu gradnju je splitska strukovna škola, danas na adresi "Matice hrvatske 11" u gradskom kotaru Split 3. Osnovao ju je 1907. godine inženjer, arhitekt, reformator obrazovanja i osnivač Etnografskog muzeja i Galerije umjetnina Kamilo Tončić. 
Smjerovi.
Škola ima smjerove za umjetnička zanimanja: aranžersko scenografski dizajner, dizajner keramike, dizajner metala, dizajner unutrašnje arhitekture; graditeljska zanimanja: krovopokrivač – izolater, armirač, keramičar – oblagač, podopodlagač, zidar – JMO, rukovoditelj sam. građevinskim strojevima, soboslikar – ličilac – JMO, tesar – JMO; grafička zanimanja: web dizajner, web programer, grafičar dorade, grafičar pripreme, grafičar tiska, grafički tehničar, grafički tehničar pripreme, grafički urednik dizajner, medijski tehničar, pomoćni kartonažer TES. 
Povijest.
Školske godine 1920./21. osniva se "Srednja tehnička škola" koja obuhvaća mušku i žensku zanatsku školu. Pod tim nazivom škola djeluje do 1932. godine kada mijenja naziv u "Državna tehnička srednja škola u Splitu".
Školske godine 1940./41. škola mijenja naziv u "Srednja tehnička škola s arhitektonsko-građevinskim odsjekom".Tijekom talijanske okupacije, školske godine 1942./43. škola djeluje pod imenom "Scuola media tecnica". Školske godine 1947./48. škola vraća naziv u "Srednja tehnička škola u Splitu". Od 1948. do 1951. godine škola djeluje pod nazivom "Građevinski tehnikum". Školske godine 1951./52. škola dobiva naziv "Srednja tehnička građevinska Škola". Škola ponovo mijenja naziv školske godine 1959./60. u "Građevinska tehnička škola u Splitu".
Godine 1963. Odlukom Općinske skupštine Split osnovan je "Građevinski školski centar".
Od godine 1974. Građevinski školski centar djeluje kao radna organizacija s tri OOUR-a: OOUR Škola u Splitu, "Teslina 4", OOUR Dom učenika u Splitu,V. "Masleše b.b." i OOUR Pogon za proizvodni rad u Splitu, "P. Brigada 6."
Građevinski školski centar se 1978. godine spaja s "Gimnazijom "Ćiro Gamulin"" u novu radnu organizaciju "Centar za odgoj i obrazovanje u građevinarstvu i industriji građevinskih materijala ”Ćiro Gamulin”".
Centru 1980. godine pristupa kao samostalni OOUR Obrazovanje i odgoj kadrova za industriju kamena i mramora iz Pučišća. Školske godine 1985./86. iz Centra se izdvaja MIOC kao samostalna škola, a 1991. izdvaja se "Graditeljska škola Split". Godine 1993. iz "Graditeljske škole Split" izdvaja se "Graditeljska industrijskoobrtnička škola Split" koja 1996. mijenja naziv u "Graditeljska obrtnička i grafička škola u Splitu". Pod tim nazivom djeluje do šk.god. 2011./2012. kada mijenja naziv u "Škola za dizajn, grafiku i održivu gradnju Split".
Humanitarne akcije i projekti.
Škola sudjeluje u uređivanju prostorije KBC Split, radu socijalne samoposluge, u projektu za razvoj i promociju volonterstva "Vinka Luković". U 2014. godini dobili su nagradu Županije splitsko-dalmatinske za doprinos razvoju odgoja, srednjoškolskog obrazovanja i vannastavne aktivnosti. U sklopu projekta "Pretežno vedro" učenici su izražavali osjećaje izrađujući maske s ciljem poticanja emocionalnog razvoja gdje se pokazalo kako kreativnost učenika omogućuje samopomoć i aktivno pomaganje vršnjacima.
Podržali su i sudjelovali u županijskom projektu "Poveži se bojom, približi se slikom" kojem je cilj potaknuti i olakšati uključivanje djece i mladih s posebnim potrebama u socijalnu komunikaciju i interakciju s vršnjacima kroz različite radionice na temu "Boje, osjećaji i raspoloženje". Sudjelujemo i u humanitarnoj akciji "Splite, otvori srce".
Pet puta organizirali su državno natjecanje graditeljskih škola, po jedanput grafičkih i likovnih škola. Od 2004. godine organiziraju "Izložbu učeničkih radova", u početku u "Konzervatorskom zavodu", a od 2011. godine u Muzeju grada Splita, na kojoj prezentiramo uratke nastale tijekom školske godine u grafičkim i umjetničkim zanimanjima. Posebnu pozornost ove godine izazvao je film "Kreativnost” kojeg su režirali, snimili i montirali učenici. Film je nastao u sklopu školskog projekta ”Kreativnost”, unutar kojeg učenici koji se školuju za zanimanje medijski tehničar, istraživanjem u različitim medijima propituju značaj kreativnosti u svim područjima ljudske djelatnosti, a kao preduvjet za razvoj pojedinca i društva u cjelini.
Učenici ove škole su najuspješniji u badmintonu, streljaštvu, atletici i odbojci. 

</doc>
<doc id="646600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646600" title="Svjetsko prvenstvo motocikala s prikolicom u Hrvatskoj">
Svjetsko prvenstvo motocikala s prikolicom u Hrvatskoj

FIM Sidecar World Championship (prethodno poznat kao Superside) je najjače natjecanje za motocikle s prikolicom.
Osvajači postolja.
Kazalo:

</doc>
<doc id="646602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646602" title="Poboljšana suradnja">
Poboljšana suradnja

Poboljšana suradnja (engl.: "Enhanced cooperation", u hrvatskim medijima poznatija pod nazivom pojačana suradnja) postupak je gdje je za minimalno 9 država EU-a dozvoljena veća integracija ili suradnja na području struktura EU-a, ali bez uključivanja drugih država EU-a. Ovo im omogućava kretanje različitim brzinama prema različitim ciljevima od onih izvan područja poboljšane suradnje. Ovaj je postupak uveden tako da prevlada paralizu, tj. stanje kada pojedinačna zemlja članica ili manja skupina zemalja članica koje ne žele sudjelovati u inicijativi blokiraju prijedlog. Međutim, ne dopušta proširenje ovlasti izvan onih dozvoljenih Ugovorima EU-a.
Vijeće daje odobrenje za poboljšanu suradnju, na temelju prijedloga Komisije i nakon pristanka Europskog parlamenta.
Od listopada 2017. ovaj se postupak suradnje koristi na području prava primjenljivog na razvod braka i zakonsku rastavu u kojem Hrvatska ne sudjeluje, patenata u kojem Hrvatska također ne sudjeluje, imovinskih režima međunarodnih parova u kojem Hrvatska ne sudjeluje, europskog javnog tužitelja te za područje poreza na financijske transakcije u kojem sudjeluje samo 11 zemalja članica - bez Hrvatske.
Pojačana suradnja razlikuje se od izuzimanja (engl. Opt-out) od primjene prava unutar struktura EU-a (prava koja su upisana u Ugovorima EU-a) gdje je ograničenom broju zemalja članica dopušteno da se suzdrže od sudjelovanja u integracijama koje su inače obvezne za sve zemlje članice (npr. EMU, Schengenski prostor). Pojačana suradnja se nadalje razlikuje od Mehanizma za suradnju i provjeru trajnog nepridržavanja acquisa, gdje se zemlji članici tim mehanizmom postavljaju određene suspenzije (npr. blokiranje povlačenja sredstava iz EU fondova, nemogućnost učlanjenja u Schengenski prostor i sl.) a ukidanje istih se uvjetuje ispunjavanjem određenih mjerila od strane pogođene zemlje članice. Zemlje članice koje ne primjenjuju (ili u prošlosti nisu primjenjivale) barem jednu od svih odgovarajućih odredbi su: Bugarska, Hrvatska, Cipar, Češka, Mađarska, Poljska, Rumunjska i Švedska.
Povijest.
Poboljšana suradnja uvedena je Ugovorom iz Amsterdama za suradnju u Zajednici, pravosudnu suradnju i kaznena pitanja. Ugovor iz Nice pojednostavio je mehanizam i zabranio suprotstavljanje stvaranju pojačane suradnje. Također je uveo suradnju za zajedničku vanjsku i sigurnosnu politiku, osim za pitanja obrane. Lisabonski ugovor proširio je suradnju na obranu i dodatno predvidio mogućnost uspostave trajne strukturirane suradnje u obrani (Malta, Ujedinjeno Kraljevstvo i Danska imaju izuzetak iz ove odredbe). Odredbe kojima se uređuje pojačana suradnja sada su detaljno opisane u Ugovoru o Europskoj uniji (članak 20.) i Ugovoru o funkcioniranju Europske unije (članak 326-334).Usvajanje Schengenskog sporazuma smatra se povijesnom inspiracijom za formaliziranjem mehanizma pojačane suradnje. Stvorili su ga samo države članice Europske zajednice, ali izvan njenih struktura, djelomično zbog nedostatka konsenzusa među svim članovima o tome je li Zajednica nadležna za ukidanje graničnih kontrola i dijelom zato što one zemlje članice koju su bile spremne provesti ideju nisu htjele čekati ostale zemlje članice. Budući da tada nije postojao mehanizam pojačane suradnje, nije ga (Schengenski sporazum) bilo moguće uspostaviti unutar struktura Zajednice od samog početka, ali je nakon toga Schengenski sporazum uvršten u Pravo Europske unije Ugovorom iz Amsterdama kao pravilom Schengenskog područja. Svojom integracijom u opće pravo EU-a preoblikovan je iz prethodnika poboljšane suradnja u izuzetak (Ujedinjeno Kraljevstvo i Irska su izuzete od primjene ovog prava).
Pojačana suradnja trenutno na snazi.
Mjerodavno pravo za razvod (Rim III)
S porastom prekograničnog razvoda u EU, iznesena su zajednička pravila za rješavanje pitanja prema kojem se međunarodni parovi mogu razvesti u EU. Međutim, Švedska je blokirala nova pravila, bojeći se gubitka svog liberalnog zakona o razvodu (Švedski zakon o razvodu se razlikuje u usporedbi s europskim zakonima, a karakterizira ga liberalizam s relativno "lakim" postupcima, što je u suprotnosti s konzervativnijim zakonima država poput Malte koja je tek nedavno dozvolila parovima razvod braka). Da bi se omogućilo onima koji žele nastaviti postupak bez Švedske, devet zemalja podnijelo je u srpnju 2008. prijedlog za korištenjem poboljšane suradnje: Austrija, Francuska, Grčka, Mađarska, Italija, Luksemburg, Rumunjska, Slovenija i Španjolska. Belgija, Njemačka, Litva i Portugal razmatrale su da im se pridruže.
Na sastanku ministara pravosuđa 25. srpnja 2008. devet država odlučilo je službeno tražiti mjeru pojačane suradnje; osam država (devet država iznad minus Francuska) službeno je to zatražilo od Europske komisije 28. srpnja 2008. Dana 24. ožujka 2010., kada je komisija službeno predložila zakon, Bugarska je bila deseta država koja se pridružila spomenutoj osmorici uz Francusku, koja je odlučila ponovno se vratiti postupku pojačane suradnje. Belgija, Njemačka i Latvija formalno su im se pridružile 28. svibnja 2010., dok se Grčka povukla iz postupka.
Zastupnici Europskog parlamenta su podržali prijedlog u lipnju 2010. s četrnaest država koje su spremne usvojiti predloženu suradnju: Austrija, Belgija, Bugarska, Francuska, Njemačka, Mađarska, Italija, Latvija, Luksemburg, Malta, Portugal, Rumunjska, Slovenija i Španjolska. Te države je potom ovlastilo Vijeće da nastave s poboljšanom suradnjom 12. srpnja 2010. Nakon usvajanja Uredbe Vijeća (EU) br. 1259/2010 20. prosinca 2010., također poznate kao Uredba Rim III, pojačana suradnja stupila je na snagu u 14 država sudionica 21. lipnja 2012. Ostalim državama članicama EU-a dopušteno je naknadno potpisivanje pakta. Litva je postala prva država koja se pridružila tom sporazumu kad joj je to Komisija odobrila 21. studenog 2012. godine. Odredbe sporazuma primjenjivale su se na Litvu od 22. svibnja 2014. Grčko sudjelovanje odobrila je Komisija 27. siječnja 2014., čime je ona postala šesnaesta država koja se pridružila uredbi, a koja se na nju počela primjenjivati od 29. srpnja 2015. godine. Sudjelovanje Estonije Komisija je odobrila u kolovozu 2016., a uredba se počela primjenjivati na ovu zemlju od 11. veljače 2018. godine.
Hrvatska, Cipar, Češka, Slovačka, Poljska, Finska, Švedska, Danska, Nizozemska, Irska i Ujedinjeno Kraljevstvo nisu se pridružile ovoj pojačanoj suradnji.
Jedinstveni patent
Jedinstveni patent, formalno "Europski patent s unitarnim učinkom", je drugi slučaj pojačane suradnje koji su usvojile Europska komisija i Parlament. 26 država članica, sve osim Španjolske i Hrvatske (koja je pristupila Europskoj uniji nakon usvajanja ovog postupka pojačane suradnje) sudjeluju u ovom jedinstvenom patentu. Na ovom primjeru se vidi kako zemlje koje pristupaju EU-u naknadno nisu obvezne sudjelovati u postojećim pojačanim suradnjama.
Krajem 2010. godine, dvanaest država (Danska, Estonija, Finska, Francuska, Njemačka, Litva, Luksemburg, Nizozemska, Poljska, Slovenija, Švedska i Velika Britanija) predložilo je pojačanu suradnju kako bi se riješile nesuglasice s Italijom i Španjolskom oko jezika na koje bi se europski patent preveo. Jedinstveni patent pregledao bi se i dodijelio na jednom od postojećih službenih jezika Europskog patentnog ureda - engleskom, francuskom ili njemačkom. Nakon što je Komisija odobrila plan 14. prosinca 2010., Vijeće Europske unije zatražilo je od Europskog parlamenta odobrenje za korištenje pojačane suradnje za unitarni patent 14. veljače 2011. uz sudjelovanje 25 država članica (sve osim Italije i Španjolske). Parlament ga je odobrio sljedeći dan, a Vijeće je odobrilo pojačanu suradnju 10. ožujka 2011. Komisija je 13. travnja 2011. usvojila prijedlog Uredbe Vijeća kojom se provodi pojačana suradnja. Tijekom Europskog vijeća od 28. do 29. lipnja 2012., postignut je dogovor o odredbama između 25 država članica, a Europski parlament je odobrio potrebno zakonodavstvo Europske unije 11. prosinca 2012. Na zahtjev talijanske vlade Italija je postala sudionik jedinstvenih patentnih propisa u rujnu 2015. godine. Mjere pojačane suradnje stupile su na snagu u siječnju 2013., a počele su se primjenjivati na zemlje članice koje sudjeluju u sporazumu od dana kada za nju stupi na snagu odgovarajući Sporazum o Jedinstvenom patentnom sudu (engl. Unified Patent Court ili UPC). Sporazum o UPC-u potpisalo je 25 država članica EU-a, uključujući sve države koje sudjeluju u mjerama poboljšane suradnje osim Poljske; dok je Italija, s druge strane, potpisala UPC sporazum prije pristupanja pojačanim mjerama suradnje za unitarni patent (Italija je pokušavala uvesti talijanski jezik kao jedan od radnih jezika u procesu prevođenja patenata. Španjolska je pokušavala učiniti isto sa svojim jezikom) Poljska je odlučila pričekati kako bi vidjela kako funkcionira novi patentni sustav prije nego što se pridružila zbog bojazni da će naštetiti njihovoj ekonomiji. Stupanje na snagu UPC-a održalo se za prvu skupinu zemalja koje su ratificirale sporazum prvog dana četvrtog mjeseca 2013. nakon što najmanje 13 država članica (uključujući Njemačku, Francusku i Ujedinjeno Kraljevstvo kao tri države s najviše europskih patenata na snazi) ratificirao UPC sporazum.
Imovinski režimi međunarodnih parova
U lipnju 2016., Vijeće Europske unije ovlastilo je 18 država članica Europske unije da pokrenu pojačanu suradnju na području nadležnosti, primjenjivog prava te priznavanja i provođenja odluka o imovinskim režimima međunarodnih parova koja pokriva pitanja bračno - imovinskog režima i imovinskih posljedica registriranog partnerstva. Kasnije tog mjeseca pojačana suradnja provedena je Uredbama EU 2016/1103 za bračne parove i EU 2016/1104 za registrirana partnerstva koje će se u cijelosti primjenjivati od 29. siječnja 2019. godine. Irska, Ujedinjeno Kraljevstvo, Danska, Estonija, Latvija, Litva, Poljska, Slovačka, Mađarska i Rumunjska ne sudjeluju u ovoj pojačanoj suradnji.
Europski javni tužitelj
Ured europskog javnog tužitelja (engl. European Public Prosecutor's Office ili EPPO) neovisno je tijelo Europske unije (EU) koje je trebalo biti osnovano Lisabonskim ugovorom između 20 od tadašnjih 27 članica EU-a. Određeno je da će mu sjedište biti u Luksemburgu, zajedno s Europskim sudom i Revizorskim sudom. Uloga EPPO-a je istražiti i procesuirati prijevare protiv proračuna EU-a i druga kaznena djela protiv financijskih interesa EU-a, uključujući prijevare u vezi s EU fondovima u iznosu od preko 10 000 eura i prekogranične slučajeve prijevara s PDV-om koji uključuju štetu iznad 10 milijuna eura. Prije toga samo su nacionalne vlasti mogle istraživati i procesuirati ove zločine, a nisu mogle djelovati izvan svojih granica. 
Europska komisija predložila je uredbu za osnivanje EPPO-a 17. srpnja 2013. Nakon što se nije mogao postići konsenzus među svim državama članicama EU-a, države koje su željele sudjelovati obavijestile su Europski parlament, Vijeće i Komisiju 3. travnja 2017. da će nastaviti s osnivanjem EPPO-a primjenom pojačane suradnje. To je učinjeno u skladu s člankom 86. Ugovora o funkcioniranju Europske unije koji omogućava pojednostavljeni postupak poboljšane suradnje za koji nije potrebno odobrenje Vijeća. Države članice koje su sudjelovale složile su se oko zakonodavnog teksta za osnivanje EPPO-a 8. lipnja. Dana 12. listopada 2017. uredbu je konačno odobrila 20 država sudionica. EPPO neće imati ovlasti započeti istragu ili gonjenje zločina sve dok odluka Komisije to ne odobri, što se prema odredbama Uredbe može dogoditi tri godine nakon stupanja Uredbe na snagu u studenom 2017.
Nizozemska je službeno zatražila pristupanje EPPO-u 14. svibnja 2018. koje je Komisija odobrila 1. kolovoza 2018. Malta je zatražila pridruživanje 14. lipnja 2018. i njeno je sudjelovanje odobreno 7. kolovoza 2018.

</doc>
<doc id="646604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646604" title="Vjekoslav Srb">
Vjekoslav Srb

Vjekoslav Srb (Osijek, 25. srpnja 1934.) je hrvatski gospodarstvenik, profesor i političar.
Diplomirao je, 1957. godine, na Elektrotehničkom fakultetu u Zagrebu. Od 1963. do 1982. bio je djelatnik TEP-a u Zagrebu, a od 1972. godine djeluje kao glavni direktor poduzeća. U razdoblju od 1982.–86. postaje član Izvršnoga vijeća Sabora SRH i predsjednik "Republičkoga komiteta za energetiku, industriju, rudarstvo i zanatstvo". Bio je glavni direktor poduzeća za vanjsku trgovinu Astre, zatim predsjednik Upravnoga odbora (1990.–94.) te predsjednik Uprave (1994.–99.) Končar Elektroindustrije. Bio je viši profesor na Zavodu za visoki napon i energetiku Elektrotehničkoga fakulteta u Zagrebu (1972.–86.). 

</doc>
<doc id="646605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646605" title="The Great Khali">
The Great Khali

Dalip Singh Rana (27. kolovoza 1972.) je indijski profesionalni hrvač koji je potpisao za WWE.The Great Khali debitirao je 7. travnja 2006. upadom na meč The Undertaker-a.Svoj službeni prvi meč u WWE-u upisao je opet protiv The Undertaker-a.Zadnji meč upisao je u The Greatest Royal Rumble-u kada su ga eliminirali Braun Strowman i Bobby Lashley.

</doc>
<doc id="646608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646608" title="1. općinska nogometna liga Koprivnica 1986./87.">
1. općinska nogometna liga Koprivnica 1986./87.

"1. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1986./87. To je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila "Omladinac-Sloga" iz Herešina. 

</doc>
<doc id="646610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646610" title="Brigitte Bierlein">
Brigitte Bierlein

 
Brigitte Bierlein, (Beč, 25. lipnja 1949.) je austrijska političarka pravnica bivša Predsjednica ustavnog suda Republike Austrije te prijelazna Kancelarka te zemlje od 2019. do 2020. Nakon tzv. Ibiza afere predsjednik Austrije Alexander Van der Bellen postavio ju je za Kancelarku do prijevremenih izbora u rujnu i sastava nove stalne vlade. Nije član ni jedne političke stranke. Prva je žena na položaju Kancelarke u Austriji. Na čelu saveznog kancelara dana 7. siječnja 2020. nasljedio ju je Sebastian Kurz.
Raniji Život.
Brigitte Bierlein rođena je 25. lipnja 1949. godine u Beču. U vrijeme Austrijske okupacije njen otac bio je državni službenik, a majka umjetnica. I ona sama željela je studirati umjetnost i uspjeva upisati Sveučilište Umjetnosti u Beču, ali na kraju prekida studij i upisuje pravni fakultet dijelom zbog savjeta njene majke, a dijelom zato šro nije željela biti teret svojim roditeljima duže nego što je to potrebno.
Obrazovanje i karijera.
Nakon osnovne škole Brigitte Bierlein pohađala je Bundesgymnasium Wien III u Kundmanngasseu, gdje je maturirala 1967. godine. Nakon toga započinje studij prava na Sveučilištu u Beču i završava studij u minimalnom vremenu. Godine 1971. dobila je doktorat prava. Nakon sudske pripreme i pravosudnog ispita 1975. godine, Bierlein je bila prva sutkinja u Okružnom sudu Innere Stadt u Beču, a zatim u bivšem Strafbezirksgericht Wien. Godine 1977. postala je državna tužiteljica u Beču za opća i politička kaznena pitanja. Godine 1986. Bierlein se preselila u državno tužiteljstvo u Beču.
Od 1987. godine radila je u odjelu kaznenog pravosuđa Saveznog ministarstva pravosuđa, a zatim se vratila kao viši tužitelj te državni tužitelj u Beč. Godine 1990. bila je prva žena u uredu generalnog odvjetnika u Općoj prokuraturi pri Vrhovnom sudu i bila je također zamjenica ravnatelja Opće prokurature u njoj. Bierlein je također sudjelovala u pravnim organizacijama izvan svoje profesionalne djelatnosti, a 1995. postala je član odbora Udruge austrijskih javnih tužitelja. Od 2001. do 2003. bila je njezina predsjednica. Od 2001. do 2003. bila je i član uprave Međunarodnog udruženja tužitelja (IAP)
Politika.
Još u vrijeme dok je bila savezna tužiteljica u Beču stekla je veliki respekt svojih kolega godine rada donijele su joj čvrstinu i uljudnost, a bila je poznata po svom tvrdom stavu o najtežim zločinima. No ipak njeni kritičari često su isticali njenu blisku povezanost s Austrijskom Narodnom strankom posebno zato što su se svi njeni veliki pomaci u karijeri dogodili baš u vrijeme dok je ta stranka bila na vlasti. 2017. postaje predsjednica Ustavnog Suda Austrije opet baš u vrijeme vladavine Austrijske narodne stranke zbog čega je bila na udaru kritika da će biti pristrana u korist te stranke i prikrivati njihove eventualne afere što je ona čvrsto i odlučno odbacivala. Saveznom kancelarkom postaje upravo nakon pada vlade kancelara Sebastiana Kurza koji je istovremeno i predsjednik Austrijske narodne stranke što je u tamošnjoj javnosti zakuhalo priče kako je ona bila upravo Kurzov izbor za Kancelarku, a ne izbor austrijskog predsjednika. 2017. Ustavni sud je pod njenim vodstvom legalizirao istospolne brakove i dozvolio im usvajanje djece što je u tamošnjoj javnosti izazvalo većinsko zadovoljstvo.
Kancelarka.
30. svibnja 2019. godine Bierlein je izabrana za prvu ženu u povijesti Austrijske Republike za saveznu kancelarku. Predsjednik Austrije Alexander Van der Bellen zadužio ju je za formiranje i vođenje prijelazne vlade do formiranja nove stalne vlade nakon prijevremenih izbora zakazanih za jesen 2019. godine. Nakon što je zbog Ibiza afere Austrijski parlament 28. svibnja 2019. izglasao nepovjerenje vladi kancelara Sebastiana Kurza što je prvi uspješno realiziran opoziv vlade u povijesti Austrije. Bierlein je preuzela dužnost kancelarke 3. lipnja 2019. Nakon sto je njena vlada svečano prisegnula u uredu predsjednika Austrije. Isti dan podnijela je i ostavku na dužnost Predsjednice Ustavnog Suda. 
Privatni Život.
Bierlein nije udana i nema djece njen partner je Ernest Maurer umirovljeni sudac. Ima kolekciju skupocjenih umjetnina, iako za sebe tvrdi da nije kolekcionarka obožava umjetnost često obilazi kazališta, opere, muzeje. Ona uživa u jahanju i jedrenju.

</doc>
<doc id="646613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646613" title="Škola za dizajn, grafiku i održivu gradnju Split">
Škola za dizajn, grafiku i održivu gradnju Split



</doc>
<doc id="646615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646615" title="Antiopetitia">
Antiopetitia

Antopetitia, monotipski biljni rod iz porodice mahunarki. Jedina vrsta je jednogodišnja biljka "A. abyssinica" iz tropske Afrike. Naraste od 20 do najviše 120 cm.

</doc>
<doc id="646618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646618" title="Taib Šarić">
Taib Šarić

Akademik Taib Šarić bio je jedan od vodećih bosanskohercegovačkih agroekologa i najistaknutiji herbolog. Rođen je u Čapljini, 1934. godine, a umro u Sarajevu, 15. lipnja 2019.
Obrazovanje i karijera.
Taib Šarić je osnovnu školu pohađao u Čapljini i Mostaru, a srednju u Derventi. Diplomirao je, magistrirao i doktorirao agronomiju na Poljoprivredno-prehrambenom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu.
Postmagistarske studije bavio je u SAD (Kansas State University i Bucknell University, Pennsylvania), a postdoktorske u Nizozemskoj (Wageningen Agricultural University). Zatim je dvije godine sudjelovao u stvaranju znanstvenih projektata iz južnih ratarskih kultura u Indiji (Indian Agricultural Research Institute, New Delhi). Na studijskim usavršavanjima bio je i u Njemačkoj, Češkoj, Slovačkoj i Švicarskoj.
Šarić je bio profesor emeritus na Poljoprivrednom fakultetu u Sarajevu na kojem je kreirao programe i izvodio nastavu na postdiplomskom studiju iz agroekologije. Sudjelovao je u obrazovanju 44 generacije studenata agronomije. Objavio je i 24 knjige (s ponovljenim proširenim izdanjima ukupno 45 knjiga) iz navedenih područja – sveučilišne i srednjoškolske udžbenike i priručnike za praksu. Objavio je i više od 100 znanstvenih radova i oko 600 stručnih radova iz područja ratarstva, agroekologije, herbologije i zaštite okoliša, Ove oblasti bile su u fokusu njegovih istraživanja tijekom pet desetljeća rada.
Najduže – tijekom četiri desetljeća – na matičnom Fakultetu je predavao predmet Opće ratarstvo, a određen broj godina je predavao i Agroekologiju s agrotehnikom, Osnove ratarstva, Specijalno ratarstvo i Zaštitu i uređenje okoliša. Na postdiplomskim studijima je predavao više predmeta iz područja ratarstva, herbologije i zaštite okoliša.
1977. na Poljoprivrednom fakultetu u Sarajevu osnovao je općejugoslavenski postdiplomski studij iz herbologije, prvi takav u Europi. Na njemu su predavali i predavači iz Švicarske, Italije i drugih zemalja.
Akademik Šarić bio je utemeljitelj herbologije kao nauke u Bosni i Hercegovini i jedan od njenih pionira u onovremenoj Jugoslaviji. Bio je jedan od pionira nove znanstvene oblasti alelopatije, odnosno biokemijskih inhibicijskih ili stimulirajućih međuutjecaja biljaka u određenim fitocenozama u Europi. Tijekom sedam godina rukovodio je velikim jugoslavensko-američkim naučnim projektom u kojem je izučavana alelopatija usjeva i korova.
Pored velikog broja znanstvenih saopćenja koje je podnio na naučnim konferencijama u raznim gradovima širom Jugoslavije, od Ohrida do Bleda, podnio je i više naučnih referata na međunarodnim simpozijima i kongresima: u Uppsali, Moskvi, Varšavi, Leipzigu, Brnu, Bratislavi, Keszthelyu (Mađarska), Poznanju, Brightonu, Gentu, Visakapatnamai (Indija), Sydneyu itd. Bio je jedan od osnivača Jugoslavenskog društva za proučavanje i suzbijanje korova (u Sarajevu, 1973) i njegov višegodišnji predsjednik. Jedan je od osnivača "European Weed Research Society" ("EWRS", Pariz, 1975) i dugo vremena član raznih njegovih rukovodećih organa ("Scientific Committee", "Educational Committee", "National Representative of Yugoslavia and Bosnia and Herzegovina"). Od svih osnivača EWRS-a najduže je bio aktivan u njegovim organima (30 godina). Predsjedavao je europskim simpozijima o korovima u Uppsali, Brightonu, Parizu i Lisabonu.
Tri desetljeća bio je glavni i odgovorni urednik triju časopisa iz poljoprivrede. Izabran je za evaluatora međunarodnih naučnih projekata iz područja poljoprivrede i zaštite okoline za administraciju Europske unije u Bruxellesu. Bio je glavni urednik međunarodnog znanstvenog časopisa "Herbologia" (na engleskom) u kojem se objavljuju radovi prominentnih autora s više kontinenata. Za znanstveni rad i stručnu publicistiku dobio je nagradu „Veselin Masleša”. Tri puta je nominiran za laureata "World Food Prize" (neformalna Nobelova nagrada za hranu i poljoprivredu).
Za dopisnog člana ANUBiH izabran je 2002., a za redovitog 2008. godine.

</doc>
<doc id="646619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646619" title="Nayalia">
Nayalia

Nayalia, monotipski rod zelenih algi u porodici "Chaetophoraceae". Jedina vrsta je "N. terrestris"

</doc>
<doc id="646621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646621" title="Nayalia terrestris">
Nayalia terrestris



</doc>
<doc id="646622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646622" title="3. HRL 2018./19.">
3. HRL 2018./19.

Treća hrvatska rukometna liga predstavlja četvrti rang hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2018./19., te se sastoji od pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="646623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646623" title="Mitsugi Saotome">
Mitsugi Saotome

Mitsugi Saotome (五月女貢; 7. ožujka 1937.), japanski majstor borilačkih vještina, koji živi u SAD-u, odakle podučava aikido širom Amerike. Izravni je učenik Moriheija Ueshibe. Nositelj je 8. Dana u aikidu.
Životopis.
Sa 16 godina trenira džudo. U tim godinama je postao prvak te vještine u Tokiju. S 18 godina počeo je trenitati aikido kod osnivača te vještine Moriheija Ueshibe. Postao je 1958. godine uči-deši, a trenirao je 15 godina kod osnivača aikida, sve dok Ueshiba 1969. godine nije umro.
Saotome je započeo podučavati u Hombu dojou već 1960. godine. Stekao je naslov "shihana" i imenovan starijim instruktorom. Kao stariji instruktor bio je glavni za borbe s oružjem. Taj položaj zadržao je sve do 1975. godine.
U Sjedinjenim Američkim Državama je osnovao organizaciju "Ueshibina škola aikida", u kojoj je nastavio biti glavni instruktor, koja se ponovo sjedinila s Aikikaijem i uspostavila vezu s Hombu dojom. Organizacija je osnovana 1975. godine i do danas je znatno narasla. Trenutno postoji više od 100 dojoa koji se nalaze pod njegovim nadzorom.
Osim što je vodio godišnje nacionalne i međunarodne seminare, Mitsugi Saotome predavao je američkim vojnim specijalnim snagama i američkim sigurnosnim snagama u Washingtonu. Napisao je četiri knjige o aikidu i demonstrirao aikido u Ujedinjenim narodima.

</doc>
<doc id="646624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646624" title="Gruzijska SSR">
Gruzijska SSR



</doc>
<doc id="646625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646625" title="Transkavkaska Sovjetska Socijalistička Federativna Republika">
Transkavkaska Sovjetska Socijalistička Federativna Republika



</doc>
<doc id="646626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646626" title="Adrian Constantin">
Adrian Constantin

Adrian Constantin (rođen 1970. u Temišvaru) rumunjski je matematičar. Radi u području nelinearnih parcijalnih diferencijalnih jednadžbi. 
Životopis.
Adrian Constantin pohađao je školu na njemačkom jeziku u Rumunjskoj. Nakon mature studirao je matematiku na Sveučilištu Nice Sophia Antipolis i diplomirao 1992. godine. Constantin je doktorirao pod vodstvom Henryja P. McKeana i Petera Laxa 1996. godine na Courant Institutu na Sveučilištu u New Yorku. 
Nakon kratkog vremena kao predavač na Sveučilištu u Newcastlu u Ujedinjenom Kraljevstvu postao je profesor na Sveučilištu u Lundu 2000. godine. Od 2004. do 2008. bio je nositelj "katedre za matematiku Erasmusa Smitha" (1762) na Trinity Collegeu u Dublinu. 2007. dobio je nagradu Friedrich Wilhelm Bessel Research vrijednu 45.000 eura. Constantin radi na nelinearnim parcijalnim diferencijalnim jednadžbama i istražuje matematičko modeliranje valova na vodi. Od rujna 2008. Constantin je profesor parcijalnih diferencijalnih jednadžbi na Sveučilištu u Beču. Od 2008. također je profesor na King's College u Londonu. 
Od 2016. godine Constantin sudjeluje kao voditelj projekta i njegov tim na Sveučilištu u Beču u interdisciplinarnom istraživačkom projektu koji financira Bečki fond za znanost, istraživanje i tehnologiju o interakcijama površinskih valova, unutarnjih valova i struja na ekvatoru. Istraživanje premošćuje matematičke, fizičke i inženjerske aspekte. Terenski podaci koje su prikupili partneri na Sveučilištu Stanford bit će pregledani u Beču. 

</doc>
<doc id="646627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646627" title="Njemački viteški red">
Njemački viteški red



</doc>
<doc id="646628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646628" title="Pilica">
Pilica

Pilica (srpac, osat, žagica; lat. "Serratula"), rod trajnica iz Euroazije i sjeverozapadne Afrike. Priznate su četiri vrste, od kojih jedna raste i u Hrvatskoj, to je bojadisarska pilica. 
Vrste nerazgranjeni srpac ("K. lycopifolia") i zrakasta i cetinjska pilica ("Klasea radiata subsp. cetinjensis"), ne pripasaju ovom rodu, nego u rod "Klasea".
Lastinski naziv roda dolazi od latinske riječi sera (pila), zbog pilasto nazubljenih listova.

</doc>
<doc id="646629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646629" title="Serratula">
Serratula



</doc>
<doc id="646630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646630" title="NK Elektroprijenos Split">
NK Elektroprijenos Split

NK Elektroprijenos je nogometni klub iz Splita. Osnovan je 2005. godine i nalazi se na predjelu Vrboran na Mejašima.
Povijest.
NK Elektroprijenos osnovan je 2005. godine i ima školu nogometa za mlađe polaznike.
Lokalni turniri.
Na igralištima Nogometnog centra Karlovac u petak je započeo "2. Međunarodni nogometni turnir za mlade pod nazivom "Trofej Dječji nogomet 2010."" koji se održao 2010. u Karlovcu.
Stariji pioniri (do 15 godina) FK Krajine iz Cazina i mlađi pioniri "NK Dalmatinca" iz Crna pored Zadra pobjednici su "2. Međunarodnog turnira "Trofej Dječji nogomet 2010."" Stariji pioniri NK Ekektroprijenosa osvojili su 3. mjesto. Uz ova tri kluba sudjelovali su i NK Bjelovar, NK Krajišnik Velika Kladuša, NK Zvijezda Gradačac, NK Stari Grad Rijeka. Dok selekcija do 11 godina NK Pomak Split, selekcija do 9 godina NK Funtana Vrsar.
NK Elektroprijenos je organizirao odigravanje "2. Memorijalnog turnira Jadranko Radovanović Đimi", na spomen prvog predsjednika NK Elektroprijenosa na nogometnom terenu Sloge u Mravincima. Na turniru su sudjelovali "Sloga", NK Solin, NK Croatia Zmaj, RNK Split, NK Omladinac Vranjic i organizator "Elektroprijenos". Turnir se igrao za 2006.-to godište (do 13 godina) i mlađe na stadionu Glavica. Prvo mjesto je osvojio "NK Solin", pod vodstvom trenera Mirka Čapete. "NK Elektroprijenos" ostvario je 5. mjesto. 
Na "11. memorijalnom nogomentnom turniru "Triljski branitelji 2018."" koji se održavao od 14. do 16. lipnja 2018. selekcija do 13 godina (godište 2005.) NK Elektroprijenosa osvojilo je "treće mjesto." Natjecanje se odigralo športskom rekreacijskom centru Zdenko Pavela-Cato u Čaporicama. Na turniru je nastupilo 26 ekipa koje su odigrale 46 utakmica. 
U 2016. godini uzrasti do 9 godina (2007. godište) osvojili su 3. mjesto u Grupi B na "6. Kupu sv Ivana Krstitelja - Mravince 2016." u Mravincima. Igrajući tako protiv Splita, Primorca, Solina i Sloge. Od ostalih klubova na međunarodnom mravinačkom nogometnom turniru za uzraste do 9 godina i do 11 godina su još bili sudjelovali HNK Hajduk Split, NK Adriatic, NK GOŠK Dubrovnik, NK Omladinac Vranjic i NK Uskok Klis. 
Sudjelovali su i u "'međunarodnom nogometnom turniru "7. Kup Sv. Ivana Krstitelja"" za uzraste do 9 i do 11 godina u kojem su sudjelovali i NK Solin, NK Opatija, RNK Split, HNK Hajduk, NK Šoštanj iz Slovenije, NK Knavljanin-Konavle, HNK Šibenik, "NK Elektroprijenos", NK Uskok, NK Sjever i domaćin HNK Sloga. Turnir se održavao tri dana
Prvak u uzrastu do 9 godina je NK Solin, dok je prvak u uzrastu do 11 godina osvojila NK Opatija. Za napomenuti je da je selekcija HNK Hajduka nastupala sa selekcijom djece godinu mlađe kod uzrasta do 9 godina, nego što dozvoljavaju propozicije ovog natjecanja. 
Sudjelovali su na "'11. nemorijalnom turniru - "Triljski Branitelji 2018."" na ŠRC Zdenko Pavela-Cato u Čaporicama selekcije do 13 godina (2005. godište) osvojili su "3. mjesto". Na turniru je nastupilo ukupno 26 selekcija do 13 i do 11 godina (2005. i 2007. godište), a odgirano je 46 utakmica.
11. Memorijalni turnir "Triljski Branitelji 2018" održao se od 14. do 17. srpnja 2018. godine na ŠRC Zdenko Pavela-Cato u Čaporicama. Na turniru je nastupilo ukupno 26 selekcija do 13 i 11 godina (u 2005. i 2007. godištu), a odgirano je 46 utakmica.
Humanitarni turniri.
NK Elektroprijenos je sudjelovao u "Humanitarni mini turnir za Udrugu sindrom Down 21" koju organizira "Nogometna akademija DB-Bili As" 2. srpnja na terenu Bili As. Na turniru su još sudjelovali NK Dalmatinac, "NK Ravne Njive", "NK Talent", "NK Elektroprijenos" te dvije ekipe domaćina Akademije D.B. Bili as. Novac kojeg zarade ide Udruzi koja potom financira zdravstvo, obrazovanje, osobnosti, autonomije i integracije u društvo prema individualnim aspiracijama i sposobnostima, poticanje svih znanstvenih napora naspram boljitka i napretka u medicinskoj skrbi, obrazovanju, rehabilitaciji, stručnog osposobljavanja, zapošljavanja, slobodnog vremena te neovisnog življenja osoba sa sindromom Down.
Selekcije.
Klub ima mlađu selekciju do 9 godina u osnovnim crvenim dresovima, selekciju do 11 godina u osnovnim žutim dresovima, mlađe pionire do 13 godina u osnovnim crvenim dresovima te pionire do 15 godina u osnovnim bijelim dresovima. Klub uspješno pohađaju mladi nogometaši. 

</doc>
<doc id="646633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646633" title="Dan (nivo)">
Dan (nivo)



</doc>
<doc id="646634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646634" title="Lucky loser">
Lucky loser

Lucky loser (hr. sretni gubitnik), skraćeno LL u rezultatskim tablicama, engleski je športski izraz koji se upotrebljava kad neki igrač izgubi dvoboj, partiju ili utrku tijekom kvalifikacija, ali dobije dozvolu sudjelovanja u predstojećim igrama. Izraz se najviše koristi na teniskim turnirima kada igrači koji su izgubili u kvalifikacijama, dobiju prigodu nastupiti na glavnom turniru zato što neki od već kvalificiranih igrača otkažu nastup npr. zbog bolesti, ozljeda, pravila igre ili drugih razloga.
Izraz se također koristi i na turnirima s neparnim brojem igrača, kada se dozvoli jednom ili više igrača, koji su izgubili u kvalifikacijama; (s najvećim brojem bodova, najbržim vremenom, najdužim hitcem itd.) nastupanje na natjecanju da bi se dobio paran broj igrača u skupini.

</doc>
<doc id="646635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646635" title="Bahram Radan">
Bahram Radan

Bahram Radan (perz.: ‎بهرام رادان‎; Teheran, 28. travnja 1979.) je poznati iranski glumac i pjevač.
Životopis.
Dok je studirao poslovni menadžment na fakultetu, Radan se prijavio na tečajeve glume na kojima su ga otkrili kao nadarenog talenta. Prvu pauzu napravio je kada mu je pružena prilika za njegovu prvu ulogu u filmu "Strast ljubavi". Film je postigao veliki uspjeh na iranskom tržištu. Bio je to jedan od najboljih filmova 2000. godine. Radanova iznimna popularnost dovela je do toga da su iranske vlasti 2008. zabranile njegove slike s plakata. O njegovoj iznimnoj popularnosti svjedoči i to da je na Zapadu poznat kao "Brad Pitt Bliskog Istoka".
Godine 2012. se upustio u glazbu i izdao svoj prvi album, "The Other Side".
Podrška LGBT zajednici.
U lipnju 2015. Radan je tweetao podršku (na perzijskom jeziku) za odluku Vrhovnog suda SAD-a o legalizaciji istospolnih brakova. Nakon kritika tvrdokornih medija povezanih s iranskom vladom, bio je prisiljen izbrisati Tweet, te se ispričati javnosti. Iako "The Guardian" nije mogao samostalno provjeriti tvrdnju, iranski mediji izvijestili su da je Radan bio pozvan na ispitivanje kod Ministarstva kulture i islamskog vodiča, koji inače prije objavljivanja filmova i kulturnih materijala provjerava filmove i kulturne materijale u toj državi.

</doc>
<doc id="646639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646639" title="Ornithopus sativus">
Ornithopus sativus



</doc>
<doc id="646640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646640" title="Runjava vrbolika">
Runjava vrbolika

Runjava vrbolika (lat. "Epilobium hirsutum"), biljna vrsta iz roda vrbolika, višegodišnja je zeljasta biljka rasprostranjena po velikim dijelovima Euroazije i Afrike, poznata i u Hrvatskoj (Velebit, Biokovo). U Hrvatskoj je nazivaju i čupava vrbolika, dlakava vrbovica i runjavi nočurak.
Raste u skupinama, a voli vlažne livade. Česta je i uz potoke i rijeke. Naraste od 50 do 180 cm visine, stabljika je uspravna, razgranjena u gornjem dijelu i prekrivena dugim dlakama, otuda joj i ime. Listovi su joj nasuprotni i lancetasti, dugi od 2 do 1 cm. Cvjetovi su dvospolni, mirisni, ljubičastocrveni, po osam do dvadeset skupljeni u cvatove na vrhovima stabljike. Plod je dlakava kapsula, duguljasta i tanka, duga 5 do 10 cm, u kojoj se nalaze jajolike sjemenke.
Medonosna je biljka, od listova se kuha ćaj.

</doc>
<doc id="646642" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646642" title="Epilobium hirsutum">
Epilobium hirsutum



</doc>
<doc id="646644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646644" title="Čupava vrbolika">
Čupava vrbolika



</doc>
<doc id="646645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646645" title="LGBT-ovski pokret">
LGBT-ovski pokret



</doc>
<doc id="646647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646647" title="Runjika">
Runjika

Runjika (runjevica, lat. "Hieracium"), veliki problematični biljni rod iz porodice glavočika raširen po gotovo cijeloj Euroaziji,Sjevernoj i Južnoj Americi i sjeverozapadu Afrike. Na popisu se nalazi preko 5490 vrsta, od čega oko 140 u Hrvatskoj. Neke vrste kao mala ili dlakava runjika, pripadaju rodu "Pilosella".

</doc>
<doc id="646648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646648" title="Hieracium">
Hieracium



</doc>
<doc id="646650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646650" title="Runjevica">
Runjevica



</doc>
<doc id="646653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646653" title="Heathen (album)">
Heathen (album)

Heathen (stilizirano uǝɥʇɐǝɥ) dvadeset i drugi je studijski album britanskog glazbenika Davida Bowieja. Diskografske kuće ISO i Columbia Records objavile su ga 11. lipnja 2002. godine. Na američkom tržištu smatrao se njegovim povratničkim albumom jer je na tamošnjim glazbenim ljestvicama, našavši se na 14. mjestu, postao njegov najuspješniji uradak od albuma "Tonight" (iz 1984.). Dobio je i mnogo pozitivnih kritika. BBC je komentirao da naslovna skladba "dokazuje da Bowie može skladati očaravajuće direktne i unikatne pop skladbe čak i nakon više od trideset godina karijere". Bio je prodan u više od dva milijuna primjeraka diljem svijeta i četiri se mjeseca nalazio na britanskim ljestvicama albuma. Iako je snimanje započelo prije napada 11. rujna 2001. godine, album je bio dovršen nakon tog datuma, te je tako taj događaj utjecao na njegov koncept.
Snimanje i produkcija.
"Heathen" je označio povratak producenta Tonyja Viscontija, koji je sa samim Bowiejem bio producent nekolicine Bowiejevih klasičnih albuma. Posljednji uradak na kojem je Visconti bio producent bio je "Scary Monsters" iz 1980. godine. "Heathen" je bio prvi Bowiejev album na kojem nakon više od jednog desetljeća nije sudjelovao gitarist Reeves Gabrels, koji je s Bowiejem prvi put surađivao na uratku "Tin Machine" (iz 1989.).
Bowie je prethodno snimio album "Toy", koji je trebao biti objavljen tijekom 2001. i na kojem su se trebale pojaviti nove skladbe i prerade nekih njegovih manje poznatih pjesama iz 1960-ih. Iako "Toy" ni dan-danas nije službeno objavljen, nove snimke skladbi "Afraid" i "Slip Away" (tada pod imenom "Uncle Floyd") pojavljuju se na "Heathenu". Neke snimke pjesama nastale tijekom snimanja "Toyja" pojavile su se na B strani singlova s "Heathena".
Kad je započelo snimanje "Heathena" Bowie je svirao gitaru i klavijature, Visconti bas-gitaru, a bubnjeve Matt Chamberlain. Trojac je snimio četrdesetak pjesama među kojima su bile kraće skice i gotovo dovršene skladbe. U ostalim se studijima odvijalo dodatno snimanje te su u njima snimali novopridošli glazbenici i prethodni Bowiejevi suradnici; među njima bili su Bowiejevi bivši kolege Carlos Alomar (gitarist) i Sterling Campbell (bubnjar), ali i Pete Townshend, gitarist The Whoa, koji je odsvirao solističku dionicu na pjesmi "Slow Burn" i koji je prethodno svirao gitaru na pjesmi "Because You're Young" s albuma "Scary Monsters (And Super Creeps)". Među novim suradnicima bili su frontmen Foo Fightersa i bivši  Nirvanin bubnjar Dave Grohl, klavijaturist Dream Theatera Jordan Rudess, pijanistica Kristeen Young i basist Tony Levin iz King Crimsona. Na skladbi "I Took a Trip on a Gemini Spaceship" pojavljuje se najdublja nota koju je Bowie ikad otpjevao (G1).
Glazbeni stil i teme.
Iako su mnoge skladbe na albumu izvorno bile napisane za "Toy" i što se na njemu pojavljuju i neke obrade, tadašnji biografi i kritičari tvrdili su da "Heathen" opisuje Bowiejev doživljaj napada 11. rujna 2001. godine. Tekstovi pjesama poput "Slow Burn", "Afraid", "A Better Future" i "Heathen (The Rays)" govore o propasti čovječanstva i svijeta, što je slično njegovoj pjesmi "Five Years" s albuma "The Rise and Fall of Ziggy Stardust and the Spiders from Mars".
O povezanosti albuma i napada 11. rujna Dave Thompson izjavio je:
Iako zasluge za tako snažan utjecaj napada 11. rujna ne možemo pripisati ničemu duhovnijem od zasićivačkih televizijskih izvješća o njima, oni mnogima i dalje ostaju najdojmljiviji događaj u nedavnoj svjetskoj povijesti; začeli su toliko mnogo misli, bojazni i sukoba u umovima onih koji su im svjedočili da se čak i danas ljudi koji nikad nisu bili u Americi mogu povezati zbog te zastrašujuće 102 minute. U to vrijeme i tijekom mjeseci nesigurnosti nakon tog događaja potreba za tim povezivanjem bila je još naglašenija. "Heathen" je zvučio kao da razumije kako se ljudi osjećaju. Ljudi su zbog toga odmah osjetili potrebu razumjeti "Heathena". Od svih Bowiejevih uradaka od devedesetih nadalje upravo se taj najčešće smatra njegovim najboljim albumom jer je zasigurno njegov najizravniji. Čak ga je i Tony Visconti smatrao magnum opusom: "Rekao sam mu 'To je vrlo slično kakvoj simfoniji.'"
Bowie je izjavio da niti jedna pjesma na albumu nije bila napisana nakon rujna 2001. godine, ali je priznao da skladbe govore o tjeskobi koju je nekoliko godina osjećao živeći u Americi te je dodao da "nije nemoguće da ćete osjećati tjeskobu kad ugledate nešto što je bilo snimljeno u New Yorku ili što su snimili Njujorčani". U intervjuu iz 2003. godine dodao je: "Bio je skladan kao album koji propituje mnogo stvari. Naravno, dijelom se bavio i onim užasnim događajem koji se dogodio u rujnu. Njegovo dovršavanje bilo je traumatično iskustvo. Možda se tako čini, ali nije to pokušaj oslobađanja od kakve traume. [Napadi] su vrlo snažno utjecali na mene i moju obitelj. Živimo ondje".
Na uratku se pojavljuju obrade triju skladbi: "Cactus" grupe Pixies, na kojoj Bowie svira sva glazbala osim bas-gitare te je jedina pjesma koju je ikad svirao na bubnjevima, "I've Been Waiting for You" Neila Younga (koju je također snimio Pixies za B stranu singla "Velouria" iz 1990. godine) i "I Took a Trip on a Gemini Spaceship" Normana Odama, poznatijeg pod imenom Legendary Stardust Cowboy, od kojeg je Bowie 1972. posudio dio njegovog umjetničkog imena za lik "Ziggyja Stardusta". Potonje dvije pjesme preuzete su s popisa pjesama koji je Bowie napisao tijekom 1970-ih za svoj nikad snimljeni album "Pin Ups 2".
Glazbeni spotovi.
Bowie, kojemu je u vrijeme objave uratka bilo 55 godina, komentirao je: "Realistična sam osoba. Kad dođete u određene godine, nećete se više prikazivati [na televiziji]. Mladi moraju ubiti starije. ... Život tako funkcionira. ... Kultura tako funkcionira". Zbog tog razloga izvorno nije bio objavljen glazbeni spot niti za jednu pjesmu s albuma.
Međutim, glazbeni spot za "Slow Burn" 23. ožujka 2011. bio je prenesen na službeni Bowiejev kanal na YouTubeu, DavidBowieVEVO. U spotu Bowie odjeven u bijelo pjeva pjesmu u studiju, dok mlada djevojka šeće zamračenom kontrolnom sobom i katkad dotiče opremu i pult za miksanje. Spot sadržava skraćenu inačicu pjesme te se u opisu videozapisa ne pojavljuju nikakve zasluge za režiranje.
Nastupi.
Bowie je "Heathen" podržao turnejom Heathen Tour, koja je započela tijekom druge polovice 2002. godine, i nekolicinom nastupa uživo na televiziji.
Različite inačice.
Remiksana inačica skladbe "Everyone Says 'Hi'" pojavila se u glazbenoj i ritmičkoj videoigri "Amplitude" na konzoli PlayStation 2.
Godine 2011. britanska grupa Films of Colour objavila je obradu pjesme "Slow Burn".
Skladba "Sunday" bila je svirana na turnejama Heathen Tour i A Reality Tour. Koncertna inačica snimljena u studenom 2003. u Point Theatreu u Dublinu pojavila se na DVD-u "A Reality Tour". Mobyjeva remiksana verzija pjesme pojavila se na bonus CD-u posebne inačice "Heathena" s dva CD-a, dok je remiksana inačica Tonyja Viscontija bila objavljena na europskoj varijanti singla "Everyone Says 'Hi'" i singlu "I've Been Waiting for You".
"Heathen" je također bio objavljen u formatu Super Audio CD-a u ograničenoj nakladi; na toj inačici uratka pet je pjesama duljeg trajanja nego na standardnoj.
Popis pjesama.
Sve pjesme napisao je David Bowie te su producenti pjesama bili on i Tony Visconti, osim gdje je označeno drugačije.
Reizdana japanska inačica bonus CD-a iz 2007. godine.
Sadrži prethodno navedene pjesme, ali i:

</doc>
<doc id="646657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646657" title="Kurt Angle">
Kurt Angle

Kurt Steven Angle (Mt. Lebanon, Pennsylvania; 9. prosinca 1968.) je američki glumac, umirovljeni profesionalni hrvač i amaterski hrvač koji ima potpisani ugovor WWE gdje radi kao zapozorski producent. U Pennsylvanijskom Sveučilištu Clarionu Angle je osvojio brojne naslove uključujući i to što je dvaput osvojio naslov hrvanja u teškoj kategoriji National Collegiate Athletic Associationa (NCAA) 1. Divizije. Nakon što je diplomirao na falkutetu, Angle je osvojio zlatnu medalju u hrvanju slobodnim stilom na svjetskom prvenstvu. Potom je osvojio još jednu zlatnu medalju u amaterskom hrvanju na XXVI. Olimpijskim igrama. On je jedan id červero natjecatelja koji su kompletiralu Grand Slam amaterskog hrvanja (Junior Nationals, NCAA, World Championships i Olimpijske igre). U 2006. USA Wrestling ga je imenovao kao jednim od najboljim shoot hrvačem ikad i kao jednim od najboljih 15 sveučilišnih hrvača ikad. On je ušao u International Sports Hall of Fame 2016. za svoje uspjehe u amaterskom hrvanju.

</doc>
<doc id="646659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646659" title="Kurt Steven Angle">
Kurt Steven Angle



</doc>
<doc id="646660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646660" title="National Collegiate Athletic Association">
National Collegiate Athletic Association



</doc>
<doc id="646661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646661" title="Fotografska emulzija">
Fotografska emulzija

Fotografska emulzija, u fotografiji, je sloj fotoosjetljive suspenzije mikroskopski sitnih kristalića srebrnih halogenida (najčešće bromida) u želatini, u kojem se fotografiranjem stvara slika na fotografskom filmu, ploči ili papiru.
Fotografska emulzija u nuklearnoj fizici.
Na običnoj fotografskoj ploči nalazi se emulzija koja sadrži želatinu i srebrni bromid ili jodid (AgBr ili AgJ). Kad zrake svjetlosti padnu na ploču otapaju u emulziji srebrni bromid. Gdje je svjetlost jača (intenzivnija), tamo je i veći broj molekula AgBr oštećen. Pri razvijanju ploče stvore se iz molekula crna zrnca metalnog srebra. Fiksiranje zatim služi tome da se udalje neoštećene molekule srebrnog bromida i na taj način spriječi dalje djelovanje svjetlosti.
Na isti način zasnovana je fotografija u nuklearnoj fizici. Za razliku od obične fotografske ploče uzme se znatno deblji sloj emulzije, oko 0,1 mm, koji sadrži oko 10 puta više srebrnog bromida od obične fotografske emulzije. Kad brzi ion ili električki nabijena čestica prođe kroz emulziju, tad otapa molekule srebrnog bromida. Poslije razvijanja i fiksiranja ostaju duž staze čestice crna zrnca metalnog srebra. Na taj način jasno vidimo staze čestica.
Budući da fotografska emulzija predstavlja znatno gušću tvar od plina u Wilsonovoj komori, to su u emulziji staze znatno kraće. One se jasno razabiru tek pod mikroskopom. Običaj je da se duljine staza mjere u mikronima (1 μm = 0,001 mm). 
Na stazi čestice vidimo više srebrnih zrnaca ako je brzina čestice manja. To je jasno. Što nabijene čestice sporije prolaze kroz emulziju, to duže djeluju na molekule i više njih oštete. U fotografskoj emulziji mogu se jasno razlikovati staze različitih čestica. Ako dvije čestice imaju istu brzinu i isti električni naboj, one jednako djeluju na emulziju. No teža čestica ima za istu brzinu veću kinetičku energiju pa, ionizirajući jednako kao i lakša čestica, polaganije se usporuje. Zbog toga teže čestice, ako i imaju jednaku početnu brzinu kao lakše, ostavljaju duže staze, u kojima se gustoća zrnaca polaganije mijenja.
Ako nabijene čestice imaju izvanredno velike brzine, one prekratko djeluju u emulziji, pa ne ostavljaju traga. Isto se tako u fotografskoj emulziji teško vide elektroni. Oni imaju premalu masu da bi znatno otapali srebrni bromid. Potrebne su specijalne emulzije da se dobiju staze elektrona. Potpuno nevidljive su neutralne čestice.

</doc>
<doc id="646662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646662" title="Cecil Frank Powell">
Cecil Frank Powell

Cecil Frank Powell (Tonbridge, Kent, Ujedinjeno kraljevstvo, 5. prosinca 1903. – Valsassina kraj Milana, Italija, 9. kolovoza 1969.), engleski fizičar. Doktorirao (1927.) u Cavendishovu laboratoriju u Cambridgeu. Od 1928. radio na Sveučilištu u Bristolu, gdje je 1948. postao profesor i od 1964. ravnatelj Willsova laboratorija. Bavio se nuklearnom fizikom i proučavanjem kozmičkih zraka. S Giuseppeom Occhialinijem otkrio 1947. pion i proces njegova raspada na dvije čestice: antimion i neutrino. Otkrio je i antičesticu piona (antipion), a 1949. i način raspada kaona. Za razvoj osjetljive fotografske metode proučavanja nuklearnih procesa i za otkrića mezona do kojih je došlo s pomoću te metode dobio je Nobelovu nagradu za fiziku 1950.
Fotografska emulzija u nuklearnoj fizici.
Na običnoj fotografskoj ploči nalazi se emulzija koja sadrži želatinu i srebrni bromid ili jodid (AgBr ili AgJ). Kad zrake svjetlosti padnu na ploču otapaju u emulziji srebrni bromid. Gdje je svjetlost jača (intenzivnija), tamo je i veći broj molekula AgBr oštećen. Pri razvijanju ploče stvore se iz molekula crna zrnca metalnog srebra. Fiksiranje zatim služi tome da se udalje neoštećene molekule srebrnog bromida i na taj način spriječi dalje djelovanje svjetlosti.
Na isti način zasnovana je fotografija u nuklearnoj fizici. Za razliku od obične fotografske ploče uzme se znatno deblji sloj emulzije, oko 0,1 mm, koji sadrži oko 10 puta više srebrnog bromida od obične fotografske emulzije. Kad brzi ion ili električki nabijena čestica prođe kroz emulziju, tad otapa molekule srebrnog bromida. Poslije razvijanja i fiksiranja ostaju duž staze čestice crna zrnca metalnog srebra. Na taj način jasno vidimo staze čestica.
Budući da fotografska emulzija predstavlja znatno gušću tvar od plina u Wilsonovoj komori, to su u emulziji staze znatno kraće. One se jasno razabiru tek pod mikroskopom. Običaj je da se duljine staza mjere u mikronima (1 μm = 0,001 mm). 
Na stazi čestice vidimo više srebrnih zrnaca ako je brzina čestice manja. To je jasno. Što nabijene čestice sporije prolaze kroz emulziju, to duže djeluju na molekule i više njih oštete. U fotografskoj emulziji mogu se jasno razlikovati staze različitih čestica. Ako dvije čestice imaju istu brzinu i isti električni naboj, one jednako djeluju na emulziju. No teža čestica ima za istu brzinu veću kinetičku energiju pa, ionizirajući jednako kao i lakša čestica, polaganije se usporuje. Zbog toga teže čestice, ako i imaju jednaku početnu brzinu kao lakše, ostavljaju duže staze, u kojima se gustoća zrnaca polaganije mijenja.
Ako nabijene čestice imaju izvanredno velike brzine, one prekratko djeluju u emulziji, pa ne ostavljaju traga. Isto se tako u fotografskoj emulziji teško vide elektroni. Oni imaju premalu masu da bi znatno otapali srebrni bromid. Potrebne su specijalne emulzije da se dobiju staze elektrona. Potpuno nevidljive su neutralne čestice.

</doc>
<doc id="646663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646663" title="Viteška zvijezda">
Viteška zvijezda

Viteška zvijezda (lat. "Hippeastrum"), rod trajnica iz porodice zvanikovki ("Amaryllidaceae"). Devedesetak vrsta u Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="646665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646665" title="Hippeastrum">
Hippeastrum



</doc>
<doc id="646666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646666" title="Amatersko hrvanje">
Amatersko hrvanje

Amatersko hrvanje je najrašireniji oblik športskog hrvanja. Postoje dva međunarodna stila u hrvanju koja se izvode na Olimpijskim igrama: hrvanje slobodnim stilom i grčko-rimsko. 
Oba su stila pod nadzorom United World Wrestlinga (UWW, ranije poznatog kao FILA, iz francuske skraćenice za International Federation of Associated Wrestling Styles). Sličan stil, koji se obično naziva sveučilišni (također poznat kao školski ili folkstil) koji se izvodi na fakultetima, sveučilištima, gimnazijama, srednjim školama i među mlađim dobnim skupinama u Sjedinjenim Američkim Državama. 
Tamo gdje stil nije naveden, ovaj se članak odnosi na međunarodne stilove natjecanja na podlozi. U veljači 2013. godine, Međunarodni olimpijski odbor (MOO) glasovao je za ukidanje ovog oblika športa kao jednim od športskih natjecanja na XXXII. Olimpijskim igrama u Tokiju. Dana 8. rujna 2013., MOO je objavio da će se hrvanje ipak vratiti na Ljetne Olimpijske igre u 2020. Brz porast popularnosti borilačkog športa mješovitih borilačkih vještina (MMA) je povećao interes za amatersko hrvanje zbog svoje učinkovitosti u športu te smatra se temeljnom borilačkom disciplinom. 

</doc>
<doc id="646667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646667" title="Annunziata Rees-Mogg">
Annunziata Rees-Mogg

Annunziata Rees-Mogg (Bath, 25. ožujka 1979.), britanska je političarka, novinarka i zastupnica u Europskom parlamentu iz redova Stranke »Brexit«. Bila je zamjenicom urednika "Daily Telegrapha", urednica "Moneyweeka" i "European Journala" te dopisnica BBC-a.
Rođena je u katoličkoj obitelji kao kći lorda Williama Rees-Mogga, bivšeg urednika "Timesa" i mlađa sestra političara Jacoba Rees-Mogga. S pet godina učlanila se u Konzervativnu stranku. Prema vlastitim riječima, od osme godine agitirala je za stranku noseći njezinu značku. Završila je srednju djevojačku školu u Zapadnom Londonu. Osim u novinarstvu, radila je i na burzi te se bavila financijskim poslovanjem i upravljanjem, ulagačkim bankarstvom i odnosima s javnošću. Protivila se uvođenju eura i ulasku Ujedinjenog Kraljevstva u Irački rat.
Razočarana politikom Davida Camerona i Therese May 2019. prelazi u Stranku »Brexit« i na izborima za Europski parlament osvaja zastupničko mjesto.

</doc>
<doc id="646668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646668" title="Ipswich Town F.C.">
Ipswich Town F.C.

Ipswich Town F.C. je engleski profesionalni nogometni klub iz Ipswicha, Suffolka. Klub igra u League One, trećem rangu natjecanja engleskom nogometnom sustavu. Klub je osnovan 1878. godine.
Klupski uspjesi.
Domaći uspjesi.
Englesko prvenstvo/FA Premier liga:
Europski uspjesi.
Kup UEFA:

</doc>
<doc id="646669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646669" title="Skica u ledu">
Skica u ledu

Skica u ledu, roman hrvatskog književnika iz BiH Josipa Mlakića.
U hrvatsku bh. književnu povijest i književnu povijest ulazi po tom što je ovo prvi roman da je zločin Armije RBiH tematiziran u književnosti u BiH. Roman između ostalog, tematizira i logore Armije RBiH u Središnjoj Bosni gdje su bili zatočeni Hrvati. Kao model za logor iz roman poslužio je zloglasni bošnjački sabirni logor za Hrvate, bugojanski logor – stadion NK “Iskre”. Mlakić kaže za roman da ga se može svrstati i u neku kategoriju romana o "izgubljenom zavičaju", odnosno o “potonulim Atlantidama”, što je nekako naznačio u tekstu, u distopiji iz trećeg dijela romana. Pisac kaže da je logor iz romana ključna točka raspadanja tog njegovog svijeta. Nijedna pojedinost iz logorskog života koju je spomenuo nije izmišljena, a Mlakić je svjesno izostavio najbrutalnije detalje. U romanu je pokušao naglasiti zločin kao takav i da zločine ne treba dijeliti na one koje je počinila Armija BiH ili HVO, nego ih promatrati mimo tog klišeja.
Priznanja.
Roman je proglašen je najboljim romanom u 2018. godini na natječaju Zaklade “Terra Tolis” iz Orašja i Mlakiću je dodijeljena Književna nagrada "fra Martin Nedić".

</doc>
<doc id="646674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646674" title="Mary Augusta Ward">
Mary Augusta Ward

Mary Augusta Ward (Hobart, 11. lipnja 1851. – London, 24. ožujka 1920.), britanska romanopiskinja, fantastičarka i spisateljica za djecu, autorica »bestsellera« poznata pod pseudonimom »Gđa Humpry Ward« i svom snažnom protivljenju sufražetskom pokretu. Potjecala je iz ugledne obitelji pisaca i učitelja Arnold: otac joj je bio profesor književnosti, djed pjesnik, a suprug i oba sina pisci. Bila je teta Aldousa Huxleya, a obitelji Arnold i Huxley su, osim krvne povezanosti, ostavile značajan trag u britanskoj književnosti na prijelazu stoljeća.
U svoja djela unosila je vrijednosti viktorijanskog doba, koje je i sama živila i baštinila, o čemu je pisala i u svojem posmrtno objavljenom dnevniku u obliku memoara "Odjeci osamdesetih", na koji se u svojim djelima pozivao i Oscar Wilde. Jedna je od najistaknutijih predstavnika viktorijanstva u britanskoj književnosti. Pisala je i scenarije za filmove temeljene na svojim djelima.

</doc>
<doc id="646676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646676" title="Tanjurasta opruga">
Tanjurasta opruga

Tanjurasta opruga je prstenasta ploča stožasta oblika, koja se slaže u stupove najčešće povezana kroz sredinu svornjakom. Upotreba tanjurastih opruga proteže se od steznih dijelova za valjne ležajeve, do elastičnog opruženja strojeva i temelja. Tanjuraste opruge osobito su prikladne za velike sile i male progibe. 
Naziv tih opruga potječe od toga što su sastavljene od dijelova koji imaju oblik tanjura bez dna. Kut nagiba stožca tih opruga izvodi se u granicama od 4° do 7°, najviše do 10°. Izrađuju se najčešće od čelika a katkada i od fosforne ili berilijeve bronce. Vanjski promjer tih opruga izvodi se obično u veličini od 30 do 300 mm. Uzdužno (aksijalno) opterećenje koje djeluje na oprugu, smatra se da je jednolično raspodijeljeno po vanjskom i unutarnjem obodu tanjura. Visina opruge u neopterećenom stanju smanjuje se pod opterećenjem, a time opruga postane plosnatija. Naprezanja na rubovima tanjura nisu sukladna (proporcionalna) progibima, i zato karakteristika opruge nije pravac, već konkavna krivulja s obzirom na os "x".
Opruge se slažu jedna na drugu u obliku stupa, a održavaju se u tom položaju vodilicom. To može biti svornjak provučen kroz središnje otvore tanjura (unutarnje vođenje) ili cijev, odnosno tuljak koji ih obuhvaća (vanjsko vođenje).
Progib (opruženje) stupa jednak je zbroju progiba pojedinih tanjura. Prednosti tanjurastih opruga jesu u tome što mogu preuzimati velika opterećenja uz male izmjere (dimenzije) i što im se opruženje može mijenjati s pomoću broja složenih dijelova. Zbog toga njihova isplatljivost (ekonomičnost) ne zaostaje za isplativosti drugih opruga. Kako i velika opterećenja tih opruga uzrokuju razmjerno male deformacije, karakteristika im je strma (kaže se tvrda). 
Tanjuraste se opruge upotrebljavaju kod odbojnika, u alatima, za uzdužno (aksijalno) osiguranje kotrljajućih ležaja, u mehanizmima topova, kod tenkova, za opruženje strojeva i u različitim uređajima.
Proračun.
Proračun tanjurastih opruga obuhvaća kontrolu njihovog progiba, nosivosti, naprezanja i mehaničkog rada. Izvođenje jednadžbi potrebnih za određivanje tih veličina vrlo je složeno. Od 3 poznata načina proračunavanja najviše se upotrebljava onaj približni od Almena i Laszloa, jer se donekle može pojednostaviti, a uz to potpuno je dovoljan za sve tehničke namjene.
Zavisnost opterećenja silom "F" od progiba "f" dana je jednadžbom (vrijedi za čelične opruge):
Maksimalno normalno naprezanje javlja se na unutarnjem rubu tanjura i iznosi:
gdje su: "α, β i γ" koeficijenti, koji se uzimaju iz posebnih dijagrama u priručnicima, a zavise od odnosa promjera "du/dv, rv" – vanjski polumjer opruge, "s" – debljina tanjura (ostale oznake prema slici). 
Te su jednadžbe vrlo nepregledne, ali se mogu pojednostaviti i postati jasne i upotrebljive za prvo prethodno proračunavanje, ako se zanemari prvi član u uglatim zagradama kod oba izraza, jer je prema drugome malen. Tada se dobije za nosivost (silu):
i za naprezanje:
Iz tih jednadžbi slijedi jednostavan izraz za progib (deformaciju):
i dalje odnos naprezanja i sile (opterećenja):
Mehanički rad opruge iznosi:
Vrijednosti za izraze "α/γ" i "α"/2"γ"2 koji se nalaze u ovim jednadžbama, uzimaju se iz odgovarajućih dijagrama u priručnicima.
Često se izmjere (dimenzije) tanjurastih opruga biraju u priručnicima iz tablice izrađenih za proizvode s određenim veličinama modula elastičnosti "E", gdje su navedene u zavisnosti od opterećenja. Pri tome opterećenje stupca ne smije biti toliko veliko da postane progib "f" = "h0", jer bi tada tanjuri "sjeli" jedan na drugi, pa bi djelovanje opruge bi prestalo.
Podjela.
Tanjuraste opruge dijelimo u 3 grupe:
Pri opterećenju se tanjur rasteže, a iznutra steže (stlačuje). Na donjoj strani tanjura javljaju se prskotine zbog zamora materijala. Kod promjenjivo opterećenih tanjurastih opruga preporučuje se očvršćivanje površine, na primjer sačmarenjem čeličnih kuglica. Na taj način opterećene opruge treba ugrađivati s prednaprezanjem koje daje deformacija od 15 do 20% visine tanjuraste opruge, kako bi se spriječilo nastajanje prskotina zbog zamora materijala.
Pri slaganju opruga u stupce dolaze do izražaja odstupanja mjera (tolerancija) pojedinih tanjura, pa se one moraju uzeti u obzir u konstrukciji.

</doc>
<doc id="646677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646677" title="Torzijska opruga">
Torzijska opruga

Torzijska opruga je obično ravna opruga i u obliku okrugloga štapa upetoga na krajevima. Ravne torzijske opruge upotrebljavaju se kao prigušivači torzijskih vibracija (na primjer zglobna vratila na motornim vozilima), za mjerenje sile pritezanja kod momentnih ključeva, elastičnih spojki i slično.
Osim takvih ravnih ili šipkastih torzijskih opruga, sve su ostale metalne opruge opterećene na uvijanje (torziju) ustvari zavojne opruge. Za razliku od zavojnih opruga opterećenih na savijanje, koje su cilindričnog oblika, u zavojne torzijske opruge spadaju opruge stožastog i paraboličnog oblika. One se dalje dijele s obzirom na sile koje djeluju u smjeru osi na tlačne i vlačne, i s obzirom na presjek žice od koje su napravljene. 
Kao najvažnije među njima najviše se upotrebljavaju cilindrične opruge s kružnim, cilindrične opruge s pravokutnim presjekom i stožaste opruge. Zbog naročitih svojstava, u posebnu skupinu su izdvojene još i zavojne opruge od žica upredenih oko jezgre. Ravne ili šipkaste opruge opterećene na uvijanje strojni dijelovi su kod kojih opruženje nastaje uvijanjem njihovog srednjeg otanjenog dijela kružnog presjeka. Materijal za izradu tih opruga je kaljen i popušten čelik. Takve opruge se upotrebljavaju u torzijskim dinamometrima, u elastičnim spojkama, i vrlo rijetko u gradnji automobila.
Ravna torzijska opruga.
Ravne šipkaste (okrugle) torzijske opruge upotrebljavaju se kao prigušivači torzijskih vibracija (na primjer zglobna vratila na motornim vozilima), za mjerenje sila pritezanja kod momentnih ključeva, elastičnih spojki i slično. One djeluju opružno zakretanjem stanjenog struka opruge. Kod krajeva s trokutastim ozubljenjem moguće je premještanje od zuba do zuba.
Zbog zareznog djelovanja na mjestima učvršćenja krajevi opruge su pojačani, a prijelaz na struk pažljivo je zaobljen. Naknadno valjanje struka (sačmarenje pomoću čeličnih kuglica) ili fino brušenje povisuje dinamičku izdržljivost. Čvrstoća materijala se kreće i do 1 500 N/mm2.
Proračun ravnih torzijskih opruga.
Djelovanje momenta torzije "Mt = F∙r" pri uvijanju (torziji) tih opruga prikazano je na slici. Taj je moment konstantan po čitavoj dužini opruge "L", a prema tome pri konstantnom presjeku štapa (opruge) maksimalno torzijsko naprezanje "τt" ostaje duž čitave dužine opruge konstantno. 
Na temelju jednadžbe:
gdje je:
za kružni presjek, dobije se za naprezanje tih opruga izraz:
Veličine dopuštenog naprezanja potrebne za kontrolu po ovoj jednadžbi nalaze se u tablicama priručnika prikazane za određeni materijal u zavisnosti od vrste opterećenja, obrade površine i od promjera opruge. Pod opterećenjem momenta "Mt = F∙r" točka A na izvodnici štapa dođe u položaj A', a prema tome slobodni kraj opruge zaokrene se za odgovarajući kut "φ", što i predstavlja njezinu deformaciju, koja u lučnoj mjeri iznosi:
gdje su: "Wp" i "Ip" – odgovarajući polarni momenti otpora, odnosno tromosti, "G" – modul klizanja materijala, a značenje ostalih simbola već je spomenuto. Iz tih jednadžbi i prije spomenutih definicija za krutost ovih opruga slijede izrazi:
za krutost opruge:
i za mehanički rad:
Prema tome karakteristika opruge je pravac.
Torzijska vaga.
Torzijska vaga je vaga kojom se iznos neke sile određuje putem zakretnoga momenta torzije (uvijanje) napete niti (konstruirao Charles-Augustin de Coulomb, 1777.). Sastoji se od okomite, na jednom kraju učvršćene metalne niti, na drugom kraju koje je obješena transverzalna šipka kao kod torzijskoga njihala. Za male zakrete šipke sila je razmjerna (proporcionalna) kutu uvijanja ili torzije. Tom je vagom Coulomb 1785. eksperimentalno utvrdio zakon privlačenja električnih naboja (Coulombov zakon), a nešto kasnije (1798.) je Henry Cavendish sličnom vagom vlastite konstrukcije odredio gravitacijsku konstantu. 

</doc>
<doc id="646678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646678" title="Drvo majmunskog kruha">
Drvo majmunskog kruha

Drvo majmunskog kruha (majmunski kruh, baobab, lat. "Adansonia digitata"), vrsta korisnog bjelogoričnog drveta iz Afrike, poznato i kao drvo majmunskog kruha. Pripada rodu baobaba ("Adansonia"), porodica "Malvaceae". 
Deblo drveta može imati ogroman obujam, kora je glatka, a životni vijek mu može biti i 2500 godina.
Lokalnom stanovništvu je od velike društvene i gospodarske važnosti. 

</doc>
<doc id="646680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646680" title="Viseći vrtovi Semiramide">
Viseći vrtovi Semiramide



</doc>
<doc id="646681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646681" title="Majmunski kruh">
Majmunski kruh



</doc>
<doc id="646683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646683" title="Adansonia digitata">
Adansonia digitata



</doc>
<doc id="646685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646685" title="Crni vrh (razdvojba)">
Crni vrh (razdvojba)

Crni vrh (razdvojba) može značiti:

</doc>
<doc id="646686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646686" title="Domagoj Rogulj">
Domagoj Rogulj

Domagoj Rogulj, hrvatski pjesnik iz Splita. Godine 2019. objavio je svoju prvu zbirku pjesama "Palma na sjevernoj polarnici".

</doc>
<doc id="646687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646687" title="Andrijana Škunca">
Andrijana Škunca



</doc>
<doc id="646689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646689" title="Tvornica trikotaže Biokovka">
Tvornica trikotaže Biokovka

Tvornica trikotaže Biokovka bilo je hrvatsko poduzeće iz Zagvozda. 
Povijest.
Prvi dani tvornice bili su 1958. godine. U začetcima je bilo šestero uposlenih. Pogon je bio u Krištinoj kući. Tih dana Zagvozd još nije imao spoj na elektroopskrbnu mrežu, pa im je strojeve pokretao motor Aran. Uskoro se je podignuta nova zgrada. Pogon je u nju uselio 1963. godine. Posao se širio i u najboljim godinama poslovanja tvornica trikotaže radila je u tri smjene i imala je više od 350 zaposlenih. Tvornica je olako predana imotskom Trimotu. Poslije je postupno došla "malo pomalo, nikome". Danas su Biokovkini pogoni napušteni.

</doc>
<doc id="646691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646691" title="Partizanska mornarica">
Partizanska mornarica



</doc>
<doc id="646693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646693" title="GRO Novogradnja">
GRO Novogradnja

GRO Novogradnja bilo je hrvatsko poduzeće iz Zagvozda. 
Povijest.
Osnovana je 1974. godine. Isprve je zapošljavala 12 radnika. Na godinu je već imala 90 zaposlenika. U najboljim godinama poslovanja imala je više od 300 zaposlenih. Gradili su objekte za koje se smatralo da su dostupni samo izuzetnim građevinarima. Vodstvo se hvalilo da većinu radnika čine povratnici iz inozemstva kojima su upravo oni omogućili život i rad kod kuće. Prve godine bile su lijepe i u Zagvozdu se osjećao život. Zbog mana koje je omogućio socijalizam poslovanje je pošlo lošim putem i Novogradnja se ugasila 1987. godine.

</doc>
<doc id="646694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646694" title="Ivo Mlikota">
Ivo Mlikota

Ivo Mlikota (1904. – 1994.), hrvatski prosvjetar, kulturni djelatnik i umjetnik iz Zagvozda. 
Životopis.
Rođen 1904. godine. Zaslužan za podizanje na višu razinu školovanja u Zagvozdu u kojem je skupa sa suprugom Frankom službovao desetak godina (1926. – 1936.). U tom je razdoblju zagvoškoj školi gravitiralo 38 sela i pohađalo ju je više od 350 učenika. U mjestu su ga zapamtili kao učena čovjeka dobra savjeta. Poslije je živio u Splitu. Predavao je na Pedagoškoj akademiji. Osim nastavničkog rada, ostavio traga u umjetnosti. Napisao je pjesme, crtice, igrokaze. Također je djelovao na kulturnom polju. Uređivao je časopise. Prikupljao je tekstove za budući Zagvoški zbornik. Građa koju je prikupio korisna je za upoznavanje sa zagvoškim događajima i nekim zagvoškim ljudima. Do kraja je bio aktivan. Izdavanje tog zbornika nije dočekao, ali većina priloga ipak mu je objavljena godinu poslije njegove smrti u župnom listu Zagvozd pokrenutom 1995. godine.

</doc>
<doc id="646696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646696" title="Ljubomir Gudelj Velaga">
Ljubomir Gudelj Velaga

Ljubomir Gudelj Velaga (Imotski, 1965.), hrvatski povjesničar umjetnosti i povjesničar
Životopis.
Rodio se u Imotskom. Na Filozofskom fakultetu u Zadru diplomirao je povijest umjetnosti i povijest. Od 1995. radi u splitskom Muzeju HAS, gdje je danas viši kustos. Voditelj i suradnik radio na četrdesetak arheoloških lokaliteta. Među lokalitetima koje je proučavao su Dioklecijanov akvedukt na Bilicama, Crkvine i kasnosrednjovjekovno groblje Crljivica u Cisti, nalazište kod crkve sv.Mihovila u Prološcu Donjem, ranokršćanski kompleks u Otinovcima kod Kupresa, utvrda Čačvina kod Trilja, Crkvina u Biskupiji, nalazište kod srednjovjekovne crkve sv. Ivana u Uzdolju kod Knina i dr.
Djela.
Napisao je više stručnih radova o arheološkim lokalitetima gdje je bio voditelj i suradnik. Autor izložbe o slikaru Bartolu Petriću. Napisao publikacije "Tvrđava Čačvina" i "Od svetišta Mitre do crkve sv. Mihovila" napisano proučavanjem lokaliteta u Prološcu Donjem. Izložbe čiji je autor bile su sastavnicom izložbe Dalmatinska Zagora neponata zemlja, projekta galerije Klovićevi dvori.
Priznanja.
Počasni mještanin Zagvozda.

</doc>
<doc id="646697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646697" title="Petar Kaer">
Petar Kaer

Don Petar Kaer (1848. – 1919.), hrvatski prosvjetar, umjetnik, znanstvenik, arheolog, rimokatolički svećenik, skupljač i zapisivatelj narodnog blaga iz Makarske.
Životopis.
Rođen 1848. godine u umjetničkoj obitelji. Otac mu je bio slikar. Jedan od svećenika koji je bio također i vrsni umjetnik i glazbenik. U Zagvozdu je službovao od 1877. do 1882. godine. U Zagvozdu je također bio učitelj u pučkoj školi, znanstveno je proučavao i prosvjetljivao ljude. Bavio se arheološkim istraživanjima, skupljao je i zapisivao narodno blago. Njegova kuća u Zagvozdu bila je gospodski uređena i opremljena velebogatom knjižnicom. Svirao je flautu. Napisao je više knjiga iz različitih područja.

</doc>
<doc id="646702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646702" title="Blanka, kći Karla IV. Lijepog">
Blanka, kći Karla IV. Lijepog

Blanka (1. travnja 1328. — 8. veljače 1382.) — poznata na francuskom kao "Blanche de France" — bila je francuska kraljevna i vojvotkinja Orléansa. Njezini su roditelji bili kralj Karlo IV. Lijepi i njegova treća supruga, Ivana od Évreuxa, koja je Blanku rodila nakon Karlove smrti. Blankin je djed bio Filip IV. Lijepi.
Dana 18. siječnja 1345., Blanka se udala za svog bratića, vojvodu Filipa, čiji je otac bio Filip VI. Sretni. Blanka i njezin suprug nisu imali djece te je nakon Filipove smrti njegovo imanje postalo kraljevski posjed.
Blanka je pokopana u bazilici svetog Denisa.

</doc>
<doc id="646703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646703" title="Drame">
Drame

Drame, hrvatski je web portal posvećen domaćem dramskom pismu. Portal djeluje od 2010. godine, a osnovali su ga hrvatski dramski pisci Ivor Martinić, Maja Sviben, Lana Šarić i Jasna Žmak i producentica Mirta Puhlovski. 
Portal objavljuje hrvatske dramske tekstove, prijevode drama na druge jezike, te organizira niz natječaja i radionica.
Od 2013. godine organiziraju Natječaj za financiranje prijevoda hrvatskih drama na strane jezike.
Natječaj za prijevode hrvatskih drama.
Žiri: Lana Šarić, Maja Sviben, Ivor Martinić&lt;br&gt;
Pobjedničke drame: "Tragična smrt ekonomskog analitičara" (Vedrana Klepica) i "Jerihonska ruža" (Diana Meheik)&lt;br&gt;
Žiri: Jasna Žmak, Marina Petković, Lana Šarić&lt;br&gt;
Pobjedničke drame: "Radnice u gladovanju" (Goran Ferčec) i "Susret" (Nina Mitrović)&lt;br&gt;
Žiri: Iva Milošević, Diana Meheik, Ivor Martinić&lt;br&gt;
Pobjedničke drame: "Kroz sobe" (Ivan Vidić) i "LIBRETO namijenjen radnicima u osvajanju napuštenih industrijskih postrojenja koji se može pjevati a cappella ili u pratnji radnih mašina, zvukova iz okoline, gradskog limenog orkestra, usne harmonike i šumova koji izlaze iz tvorničkih zidova" (Goran Ferčec)&lt;br&gt;
Žiri: Goran Ferčec, Igor Vuk Torbica, Maja Sviben&lt;br&gt;
Pobjedničke drame: "Sportsko srce" (Jasna Žmak) i "Nema života na Marsu" (Una Vizek)&lt;br&gt;
Žiri: Jelena Kovačić, Selma Spahić, Lana Šarić&lt;br&gt;
Pobjednička drama: "Bijeli bubrezi" (Vedrana Klepica)&lt;br&gt;
Žiri: Renata Carola Gatica, Dubravko Mihanović, Ivor Martinić&lt;br&gt;
Pobjednička drama: "Ja od jutra nisam stao" (Una Vizek)&lt;br&gt;
Žiri: Ivica Buljan, Anica Tomić, Maja Sviben&lt;br&gt;
Pobjednička drama: "Ne zaboravi pokriti stopala" (Espi Tomičić)&lt;br&gt;
Žiri: Katarina Kolega, Ivan Penović, Lana Šarić&lt;br&gt;
Pobjednička drama: "Strah tijela od poda" (Katja Grcić)&lt;br&gt;
Žiri: Marina Pejnović, Mirna Rustemović, Ivor Martinić&lt;br&gt;
Pobjednička drama: "Crvenmarica" (Katja Grcić)&lt;br&gt;
Žiri: Pavlica Bajsić Brazzoduro, Patrik Lazić, Maja Sviben&lt;br&gt;
Pobjednička drama: "zaivanaradica@gmail.com" (Anja Pletikosa)

</doc>
<doc id="646705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646705" title="Utočišta ptica selica na obali Žutog mora">
Utočišta ptica selica na obali Žutog mora

Utočišta ptica selica uz obalu Žutog mora (kineski: 丹霞地貌, pinyin: "dānxiá dìmào") je naziv za sustav plimnih blatina koji se smatra najvećim na svijetu. Ove blatine, kao i močvare i plićaci, izuzetno su produktivni i služe kao područja rasta za mnoge vrste riba i rakova. Međuplimna područja Žutog mora/Bohajskog zaljeva globalno su važna za okupljanje mnogih vrsta ptica selica koje koriste istočni azijsko-australazijski put. Velika okupljanja ptica, uključujući i neke od najugroženijih vrsta na svijetu, ovise o obali kao mjestu zaustavljanju za mitarenje, odmor, prezimljavanje ili gniježđenjem.
Zbog toga su ova područja upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2019. godine.
Odlike.
Prvi dio zaštićenog područja uglavnom se nalazi na obali Žutog mora, a drugi dio u Bohajskom zaljevu. Zasad je svjetskom baštinom proglašen samo dio uz obalu Žutog mora u pokrajini Jiangsu. Tu prosječna dubina Žutog mora iznosi manje od 40 metara. Također, tu su vrlo velike količine nanosa iz rijeka (uključujući Jangce i Žutu rijeku), a naziv „Žuto more” dobilo jer ti sedimenti boje more žutom bojom. Nadalje, utjecaj rijeka na slanost mora je razvidan, kao i sezonske promjene, zimsko priobalno zaleđivanje i snažan utjecaj monsuna.
U staništu obitava 680 vrsta kralježnjaka, uključujući 415 vrsta ptica, 26 vrsta sisavaca, 9 vrsta vodozemaca, 14 vrsta gmazova, 216 vrsta riba i 165 vrsta insekata. Od njih je 17 ugroženih vrsta ptica: "Calidris pygmaea" (kritično ugrožena vrsta), "Platalea minor" (ugrožena vrsta), "Ciconia boyciana" (ugrožena vrsta), japanski ždral (ugrožena vrsta), "Tringa guttifer" (ugrožena vrsta), "Calidris tenuirostris" (ugrožena vrsta), žutokljuna čaplja (osjetljiva vrsta), dalmatinski pelikan (osjetljiva vrsta), kineska guska (osjetljiva vrsta), crni galeb (osjetljiva vrsta), ali i druge, manje ugrožene vrste kao što su: velika sprutka, riđa muljača, riđa sprutka, barska šljuka, veliki kulik, mongolska zviždovka i dr.
Popis lokaliteta.
Zaštićena su zasad dva lokaliteta u prefekturi Yancheng kineske pokrajine Jiangsu. Ti lokaliteti, ukupne površine od 188.643 ha, su:

</doc>
<doc id="646708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646708" title="Kup Nogometnog saveza Županije Splitsko-dalmatinske 2018./19.">
Kup Nogometnog saveza Županije Splitsko-dalmatinske 2018./19.

Kup Nogometnog saveza Županije Splitsko-dalmatinske za sezonu 2018./19. se igra u proljetnom dijelu sezone. Pobjednik i finalist natjecanja stječu pravo nastupa u pretkolu Hrvatskog kupa u sezoni 2019./20. &lt;br&gt;
Natjecanje je osvojla momčad "Hrvaca". 
 
Sudionici.
U natjecanju sudjeluje 38 klubova, prikazani prema pripadnosti ligama u sezoni 2018./19.
Klubovi koji su oslobođeni nastupa zbog dovoljnog koeficijenta za Hrvatski nogometni kup, u kojem nastupaju od šesnaestine završnice: 
Rezultati.
Prvi krug.
Također navedeno i kao "Pretkolo, 1. kolo, 1/32 finala, 1/32F")&lt;br&gt; 
Termini održavanja utakmica 9. i 10. veljače 2019. 
Šesnaestina završnice.
Također navedeno i kao "2. kolo, 1/16 finala, 1/16F") &lt;br&gt; 
Termini održavanja utakmica 9. i 10. veljače 2019. 
Osmina završnice.
Također navedeno i kao "3. kolo, 1/8 finala, 1/8F") &lt;br&gt; 
Termini održavanja utakmica 13. ožujka 2019. 
Četvrtzavršnica.
Također navedeno i kao "4. kolo". &lt;br&gt; 
Termini održavanja utakmica 17. travnja 2019. 
Poluzavršnica.
Termini održavanja utakmica 21., 22. i 28. svibnja 2019. 

</doc>
<doc id="646709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646709" title="Jelica Pavličić">
Jelica Pavličić



</doc>
<doc id="646710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646710" title="Duje Pejković">
Duje Pejković

 
Duje Pejković (Split, 19. svibnja 1998.), hrvatski je vaterpolist. Igra za VK Jadran Split. 
Visok je 193 cm i težak 107 kg.
Bio je kapetan hrvatske reprezentacije do 18 godina starosti koja je na svjetskom prvenstvu u Podgorici osvojila zlatno odličje.

</doc>
<doc id="646711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646711" title="Zaratinski">
Zaratinski

Zaratinski dijalekt (zar. "el zaratin", tal. "lo zaratino") je dalmato-venetski dijalekt kojim su se dugi niz stoljeća služili zadarski Talijani. 
Ovaj je dijalekt nastao kao plod kontakta mletačkog govora s jadertinskim i hrvatskim jezikom. 
Popisi s kraja 19. i početka 20. stoljeća pokazuju kako je oko 66% zadarskog stanovništva govorilo talijanskim (ustvari zaratinskim) kao materinskim jezikom. Može se ustvrditi da su početak kraja ove jezične zajednice obilježila bombardiranja Zadra tijekom Drugog svjetskog rata, nakon čega je uslijedio egzodus od oko 20.000 Zadrana, uglavnom Talijana. 
Danas se zaratinskim služi ograničen broj starijih osoba.
Primjer.
U tablici se navodi dio nekoć vrlo popularne dalmatinske pjesme s kraja 19. stoljeća "El mulo zaratin" ("Zadarski mulac"), čiji je autor šibenski pjesnik Luigi Bauch (1873. – 1945.).
Izvori.
Antonia Jazidžija, Ivana Škevin, „Veneto – dalmata a Zara. Aspetti fonologici e lessicali“. Croat. Slav. Iadert. XI/II (2015.), 377-394.

</doc>
<doc id="646712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646712" title="Elektronička nabava">
Elektronička nabava



</doc>
<doc id="646715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646715" title="Četovođa">
Četovođa



</doc>
<doc id="646723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646723" title="Kalifornijska zaljevska bobica">
Kalifornijska zaljevska bobica

Kalifornijska zaljevska bobica (lat. "Morella californica"), vazdazeleni grm do malo drvo iz porodice voskovki sa zapada SAD-a i Kanade (obalno područje Kalifornije, Oregona, Washingtona i Britanske Kolumbije). Vrsta je nekada ukljućivana u rod mirika.
Naraste od dva do 10 metara.

</doc>
<doc id="646724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646724" title="Morella californica">
Morella californica



</doc>
<doc id="646726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646726" title="Myrica californica">
Myrica californica



</doc>
<doc id="646727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646727" title="Jürgen Klopp">
Jürgen Klopp

 
Jürgen Norbert Klopp (Stuttgart, 16. lipnja 1967.) njemački je nogometni trener i bivši nogometaš. Trenutačno je trener Liverpoola. Često se pripisuje popularizaciji nogometne filozofije poznate kao "Gegenpressing". 
Kao nogometaš većinu svoje karijere proveo je u Mainzu 05 koji je tada bio drugoligaš. Prvotno je igrao kao napadač, no kasnije je igrao kao branič. Godine 2001. kada se umirovio kao igrač, Klopp je postao trener Mainza 05. Tri godine kasnije s Mainzom je izborio promociju u prvu ligu. Nakon što je klub u sezoni 2006./07. ispao u drugu ligu te iduće sezone nije uspio ostvariti promociju u prvu ligu, Klopp je 2008. podnio ostavku. Klopp je tako bio trener Mainza 05 duže od bilokojeg drugog trenera u povijesti kluba. 
Klopp je potom postao trener Borusije Dortmund s kojom je osvojio naslov prvaka u sezoni 2010./11. U idućoj je sezoni s Borussijom Dortmund osvojio dvostruku krunu te je osvojio rekordni broj bodova u nekoj sezoni Bundeslige. U sezoni 2012./13. Borussija Dortmund prevdođena Kloppom izgubila je u finalu UEFA Lige prvaka 2012./13. od Bayerna rezultatom 2:1. Klopp je napustio Borussiju Dortmund 2015. kao najdulji trener u klupskoj povijesti.

</doc>
<doc id="646729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646729" title="Dari">
Dari



</doc>
<doc id="646731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646731" title="Informatičar">
Informatičar

Informatičar je riječ koja se često susreće iako nema pobliže određenog značenja, nego se rabi kao odrednica za sve ljude koji rade u računalnoj struci. Slične su riječi "strojar", "grafičar", "tehnolog", koje svojom neodređenošću ne impliciraju ni strukovnu ili zanatsku, ili srednjoškolsku ili fakultetsku naobrazbu. Npr. naziv dizajner se često rabi za osobu koja radi u grafičkoj pripremi u odjelu za odnose s javnošću ili propagandnoj tvrtci, dok se naziv grafičar najčešće rabi za osobu koja radi u grafičkoj pripremi u tiskari, ponekad i voditelja tiskare, pri čemu, ovisno o poslovnim okolnostima na svim ovim radnim mjestima mogu raditi industrijski dizajneri, grafički tehničari, grafički inženjeri ili ništa od navedenoga.
Klasična zanimanja koja postoje u računalnoj struci su:
Novija zanimanja u računalnoj struci su:
Popis specifičnih tehničkih fakulteta u Hrvatskoj.
Kako je potražnja za "informatičkim stručnjacima" rasla, tako su se prilagođavali programi odgovarajućih tehničkih fakulteta, što je, između ostaloga uočljivo i u imenu npr. današnjega FER-a u Zagrebu, koji danas nosi ime Fakulteta elektrotehnike i računarstva, dok se do 1995. godine zvao ETF, Elektrotehnički fakultet.
Abecednim redom po gradovima:

</doc>
<doc id="646735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646735" title="Nogometno SP 2018.">
Nogometno SP 2018.



</doc>
<doc id="646738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646738" title="Komunistička partija Ruske Federacije">
Komunistička partija Ruske Federacije



</doc>
<doc id="646743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646743" title="Odbojnik">
Odbojnik

Odbojnik je elastični i prigušni dio na prednjem i stražnjem kraju vozila, koji ublažuje udarce, to jest preuzima kinetičku energiju pri sudaru.
Odbojnik cestovnih motornih vozila.
Odbojnik cestovnih motornih vozila (kadšto branik) izrađuje se od metala ili plastike. Danas je sastavni dio, pa i stilski dio karoserije, te ima značajnu ulogu u zaštiti pješaka pri nalijetanju vozila. Kinetičku energiju pri sudaru te zaštitu putnika preuzima sigurnosna nosiva konstrukcija karoserije. Kod teških teretnih vozila samo je prednji odbojnik zadržao svoj prepoznatljivi oblik, dok je straga zamijenjen posebnim uređajem koji, kao i prednji odbojnik, pri sudaru s osobnim i lakim teretnim vozilom osigurava zaštitu od podlijetanja.
Odbojnik željezničkih vozila.
Odbojnik željezničkih vozila, kakav se ugrađuje i na kranske staze te prsobrane slijepih kolosijeka, pri manevriranju i međusobnim sudarima vozila omogućuje postupno prihvaćanje udarne sile, uz što manje povratno djelovanje. Kao elastični i prigušni dijelovi primjenjuju se čelične, polimerne i zračne opruge te hidraulični prigušivači, a kod vlakova velikih brzina i deformabilna postolja koja se pri sudaru mogu sabiti više od 250 mm. Visokoučinski željeznički odbojnici imaju povratni hod od približno 100 mm i prihvaćaju sile od 2,5 MN, a oni na deformabilnome postolju mehanički rad i do 100 kJ.
Stožaste zavojne opruge.
Stožaste zavojne torzijske opruge upotrebljavaju se za preuzimanje tlačnih sila u razmjerno rijetkim slučajevima. Zajedničko svojstvo tih opruga jest što se pri opterećenju uzdužnom (aksijalnom) silom nejednolično deformiraju u uzdužnom smjeru. Progib im raste u istom smjeru u kojem se povećava promjer tijela opruge, jer u istom smjeru raste i moment uvijanja (torzije) kojim su one opterećene. Zbog toga im karakteristika može biti progresivna.
Proračun.
To svojstvo i nejednolično dosjedanje zavoja jednoga na drugi (veći zavoji dosjednu prije), čine izvedbe tih opruga teško pristupačnim proračunu. Međutim, za kontrolu naprezanja opruga koji onemogućavaju dosjedanje zavoja jer kod progiba oni mogu ući jedan u drugi, mogu se s dobrim približenjem upotrijebiti odgovarajuće jednadžbe proračuna cilindričnih zavojnih torzijskih opruga, s time da se "Dm" zamijeni s "Dmv" i da se uzmu u obzir korekcijski koeficijenti nejednoličnosti raspodjele naprezanja, specifični za stožaste zavojne opruge, koji se također mogu naći u priručnicima. Također analognim postupkom za progib tih opruga dobije se izraz:
Gdje oznake odgovaraju slici ili su poznate od prije. 
Kao i u prethodnim slučajevima iz ovog izraza koji pokazuje međusobnu zavisnost progiba, opterećenja, broja zavoja, promjera žice i materijala opruge, mogu se izvesti i sve ostale jednadžbe za proračun. 
Jedna poseban oblik tih opruga su takozvane opruge za odbojnike. One se izrađuju od naročitih čeličnih traka čija debljina raste od krajeva opruge prema sredini, pa se dobivaju stožaste opruge s pravokutnim presjekom koji opada od sredine i prema vani i prema unutra. Vrlo progresivna karakteristika, mali progib pod velikim opterećenjem i mali prostor potreban za smještaj tih opruga čine ih prikladnim za preuzimanje vrlo velikih udarnih sila.
Opruge opterećene na vlak i tlak.
Od metalnih opruga u tu skupinu ubrajaju se samo prstenaste opruge koje služe za preuzimanje tlačnih vanjskih sila. Slično kao i tanjuraste i te opruge sastavljaju se od dijelova (elemenata). To su različito oblikovani vanjski i unutrašnji prstenovi s međusobnim dosjednim površinama zakošenim prema osi pod stanovitim kutom. Izrađuju se od ugljikovih čelika s naknadnim kaljenjem.
Te opruge pod opterećenjem dobivaju progib na taj način, što se vanjski prstenovi šire, a unutrašnji stežu, pri čemu dolazi do klizanja njihovih površina jednih po drugima. Pri tome se pojavljuju tangencijalna naprezanja na vlak u vanjskim, a na tlak u unutarnjim prstenovima. U procesu je važno i trenje. Zbog trenja pod opterećenjem, primljeni rad opruge sastoji se od mehaničkog rada utrošenog za elastično deformiranje i rada utrošenog za svladavanje trenja, čiji rad opruga predaje kad se rastereti, manji je od rada kojega opruga proizvodi kod povratnog hoda opet za rad koji se pri tome utroši na trenje. 
Bitno je provjeriti i minimalnu zračnost među susjednim vanjskim, odnosno unutrašnjim prstenovima, koja, da bi djelovanje opruge bilo osigurano, ne smije biti prekoračena u radu. Prigušni rad prstenastih opruga razmjerno je velik, a progib malen. Osim toga, kad su ispravno podmazane, mogu raditi i do 5 godina bez nadzora. Zbog tih svojstava mnogo se upotrebljavaju u odbojnicima željezničkih vozila a i za druge namjene, na primjer u prešama, valjaoničkim stanovima, rudarstvu, brodogradnji i gradnji zrakoplova.

</doc>
<doc id="646744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646744" title="Giuseppe Occhialini">
Giuseppe Occhialini

Giuseppe Occhialini (Fossombrone, Marke, Italija, 5. prosinca 1907. – Pariz, Francuska, 30. prosinca 1993.), talijanski fizičar. Diplomirao (1929.) na Sveučilištu u Firenci. Radio u Cavendishovu laboratoriju u Cambridgeu u Ujedinjenom Kraljevstvu (od 1932. do 1935.), na sveučilištima u São Paulu (od 1937, do 1942.), Bristolu (od 1944. do 1948.), Bruxellesu (od 1948. do 1950.), Genovi(od 1950. do 1952.) i Milanu (od 1952. do 1974.). Poznat je kao konstruktor Wilsonove komore posebne vrste (maglena komora), kojom je P. Blackett registrirao pozitrone u kozmičkom zračenju. Godine 1946. s C. F. Powellom u Bristolu sudjelovao je u pokusima u kojima je fotografska emulzija izlagana kozmičkom zračenju na visokim planinama i koji su potvrdili teorijsku pretpostavku o postojanju piona (π-mezona) te doveli do njegova otkrića (1947.). Bio je član Kraljevskog društva (eng. "Royal Society") od 1974. Po njem je nazvan planetoid (20081 Occhialini).
Wilsonova komora.
Dok atomskim brojačima slušamo prolaze atoma, u Wilsonovoj komori možemo motriti njihove staze. Ovaj izvanredno važan mjerni instrument otkrio je C. T. R. Wilson 1911. Već davno prije Wilson se zanimao za pitanje, kako nastaju oblaci. On je u laboratoriju proizveo maglu pomoću naglog širenja (ekspanzije) zraka, koji je bio zasićen vodenom parom. Pri širenju zrak se naglo hladi, a prezasićene pare kondenziraju se na česticama prašine. U nizu pokusa Wilson je učinio zamašno otkriće da se kapljice stvaraju i onda ako je zrak potpuno očišćen od prašine. Što su tu bile jezgre za kondenziranje pare? Wilson je dokazao da su to ioni. Ako se ioni udalje električnim poljem, stvaranje maglice prestaje. Ta opažanja bila su kasnije temelj za gradnju te poznate komore.
U Wilsonovoj komori je zrak ili neki drugi plin zasićen vodenim parama. Naglim povlačenjem jednog zida komore može se obujam plina naglo povećati. U času širenja mogla je proći brza električno nabijena čestica. Ona je uzduž svoje staze stvorila mnoštvo iona. Na tim ionima sada se kondenziraju kapljice vode. U času ekspanzije komore staza brze čestice prekrivena je vodenim kapljicama. 
Wilson je učinio prva opažanja na alfa-česticama i beta-zrakama radioaktivnih tvari. Alfa-čestica stvara oko 100 000 iona na 10 mm svog puta. Njen trag je vrlo debeo. Magleni tragovi beta-zraka potpuno se podudaraju s tragovima elektrona iz katodnih zraka. Wilsonova komora najbolje je sredstva za raspoznavanje čestica.

</doc>
<doc id="646745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646745" title="Branik">
Branik



</doc>
<doc id="646746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646746" title="2. općinska nogometna liga Koprivnica 1986./87.">
2. općinska nogometna liga Koprivnica 1986./87.

"2. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1986./87. je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 8 klubova, a prvak je bio "Tehničar" iz Cvetkovca. 

</doc>
<doc id="646748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646748" title="Fiksacija">
Fiksacija

Fiksacija ili fiksiranje (lat. "fixatio": ustaljivanje) može značiti:

</doc>
<doc id="646749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646749" title="Međuopćinska nogometna liga Koprivnica 1986./87.">
Međuopćinska nogometna liga Koprivnica 1986./87.

"Međuopćinska nogometna liga Koprivnica", također i kao "Međuopćinska nogometna liga - skupina Koprivnica"; "Međuopćinska nogometna liga Sjever - skupina Koprivnica" je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1986./87. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Osvit" iz Đelekovca, koji se potom plasirao u doigravanje za popunu "Regionalne lige ZO Varažadin - Bjelovar". 

</doc>
<doc id="646750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646750" title="Aerobalistika">
Aerobalistika

Aerobalistika (starogrčki, άήρ, zrak, βάλλειν, balein, baciti), grana opće balistike koja proučava kretanje bombe puštene iz zrakoplova.
Zadaci su joj da postavi matematičke osnove za proračun putanje da bi se dobili podaci za sastavljanje tablica bombardiranja, proračun nišanskih elemenata i konstrukciju nišanskih sprava, kao i za konstrukciju bombi u pogledu njihovog najpovoljnijeg oblika i stabilnosti. Aerobalistika se razvijala usporedo s razvojem zrakoplovstva i aerodinamike. Prva poznata matematička razmatranja putanje bombe vršio je 1911. u SAD-u por. Scott F. Riley za konstrukciju nišanske sprave za bombardiranje iz zraka. Krajem 1914., u Velikoj Britaniji Harry E. Wimperis je poslije pokusnih bombardiranja i mjerenja vremena pada bombi, uspostavio metodu približnog proračuna putanje i konstruirao je nišansku spravu na kojoj je uveo predstavljanje djelovanje otpora zraka na bombu praktičnim elementima — vremenom pada i zaostajanjem bombe iza zrakoplova.
Povijesni razvoj.
Znanstvenu osnovu aerobalistike postavili su (do 1915.) u Rusiji A. Gavrilo i A. Fridman uz suradnju čuvenog aerodinamičara Nikolaja Žukovskog. Neposredno poslije Prvog svjetskog rata aerobalistika se vrlo brzo razvija zahvaljujući doprinosima istaknutih balističara Mauricea Garniera, M. D. P. Blocha i Duboisa u Francuskoj, Bruna u Italiji, Dmitrija Alexandroviča Ventguela, Nikolaja Grigorieviča Brueviča, A. Arbuzova i M. Solovjova u SSSR, A. H. Hobleyja i H. Inglisa u SAD, J. Gebauera u Čehoslovačkoj i dr.
Topničko-tehnički bojnik Jovan Marinković u Jugoslaviji je razvio metodu proračuna putanje i organizirao pokusna bombardiranja (1930.—1936.).
Razvoj aerobalistike poslije Drugog svjetskog rata najviše se ogleda u poboljšavanju aerodinamike bombi, u usavršavanju proračuna putanje elektronskim računalima i u gradnji potpuno automatiziranih elektronskih nišanskih sprava.
S obzirom na usvojene glavne načine bombardiranja, u aerobalistici se razmatraju posebno: putanja bombe iz horizontalnog leta, iz obrušavanja i iz propinjanja.
Putanja bombe iz horizontalnog leta.
Radi sticanja opće predodžbe i postupnog rješavanja problema, pogodno je da se kretanje bombe razmotri, najprije, bez uzimanja u obzir otpora zraka.
Njeno kretanje svodi se onda na poznati fizički problem horizontalnog hica, gdje tijelo kreće po inerciji, pošto mu je dana izvjesna početna brzina, i na njega djeluje samo jedna sila — sila teža.
U takvom slučaju, ako se iz zrakoplova koji leti horizontalno na visni HO i brzinom VO, otpusti bomba u točki O, ona bi po inerciji produžila kretanje tom brzinom u istom smjeru, padajući istovremeno i povećavajući brzinu svoga padanja u svakoj sekundi za iznos ubrzanja sile teže (g = 9,81 m/s2).
Kada bomba u točki A udari o zemlju, ona je po vertikali prevalila u slobodnom padu put formula_1, odakle se može proračunati odgovarajuće "teorijsko vrijeme pada" formula_2.
Po horizontali bomba je kao i zrakoplov prešla put formula_3koji se zove "teorijski domet." Rezultirajuće kretanje bombe, složeno od ta dva kretanja daje putanju OA koja predstavlja granu parabole s tjemenom u točki O, te se takvo razmatranje i zove "parabolna teorija". Bombarter bi vidio bombu za cijelo vrijeme njezinog kretanja vertikalno ispod sebe.
Konačna brzina Vk bombe u padnoj točki je vektorski zbroj njene stalne horizontalne brzine formula_4i vertikalne brzine slobodnog pada formula_5, a padni kut određen je smjerom konačne brzine formula_6. Bez djelovanja otpora zraka brzina bombe na putanji neprekidno raste, a pošto prirast potiče jedino od ubrzanja teže, putanja postaje sve strmija. Ona će biti utoliko strmija, ako se bomba otpusti s veće visine, a s određene visine bit će utoliko položenija, što joj je početna brzina veća.
Otpor zraka.
Otpor koji kretanju bombe suprotstavlja prostor zraka, izražava se aerodinamičkom zavisnošću: formula_7, gdje je cx aerodinamički koeficijent čestičnog otpora, S površina najvećeg presjeka bombe, ρ gustoća zraka u okolini bombe, a ν njezina trenutna brzina na putanji. Pošto bomba u svome padu nailazi na sve gušće slojeve zraka, a njezina brzina raste, otpor se duž putanje povećava. Aerodinamički koeficijent otpora je, u osnovi, određen obliko, vitkošću i glatkoćom tijela bombe, ali se znatno mijenja s brzinom. Samo u dijelu brzina ispod brzine zvuka, gdje su za otpor mjerodavni, prvenstveno raspodjela dinamičkog pritiska te viskozno trenje, on se može smatrati trajnim. Pri dozvučnim brzinama, kada se već očituje stišljivost zraka, on počinje rasti, a u dijelu zvučnih brzina, nakon pojave ravnih udarnih valova, njegova se vrijednost naglo poveća za 2—3 puta. Pri nadzvučnim brzinama, kada se ustali režim nadzvučnog strujanja i stvori stabilan čeoni stožasti vjetar, in opet lagano opada. Stoga se koeficijent otpora predstavlja kao funkcija Reynoldsovog i Machovog broja cx ("Re, Ma"), i određuje pri ispitivanjima u aerodinamičkim tunelima za cjelokupno područje predviđenih brzina. U podzvučnom dijelu vrijednosti cx suvremenih bombi kreću se između 0,1 i 0,2, tj. one su nešto veće od odgovarajućih strujnih tijela, uglavnom zbog stabilizatora. 
Sila otpora dobro stabilizirane bombe djeluje u pravcu njene osi, ali je po smjeru suprotna njezinoj brzini na putanji. Usporavanje J, koje ona prouzrokuje, dobiva se kada se sila otopra podijeli s masom bombe: formula_8. Ako se masa predstavi težinom formula_9, tj. formula_10 videći da se na smanjenje usporenja otopra poovoljno utječe "poprečno opterećenje" formula_11, koje ulazi u gornji izraz svojom obratnom vrijednošću. Poprečno opterećenje kod bombi je mahom veliko — od 1500 kod malih do 6000 kp/m2, pa i više kod velikih. Iz toga proizlazi da velike i vitke bombe mogu i pored eventualno nepovoljnijeg cx imati dobre balističke osobine.
Balistički, usporavanje zbog otpora izražava se ekvivalentno kao: formula_12, gdje C označava "balistički koeficijent" projektila, H (HO — y) odnos gustoće zraka na visini (visina otpuštanja HO manje visina pada y) prema gustoći pri zemlji, a F(ν) takozvani "zakon otpora", tj. zavisnost po kojoj se pretpostavlja da brzina utječe na veličinu otpora. Balistički koeficijent je za razliku od cx stalna karakteristika projektila koja se izvodi kao formula_13 gdje je D najveći promjer koji, u vezi s težinom p, predstavlja mjeru poprečnog opterećenja, a i tzv. "koeficijent oblika". Balistički zakoni otpora formula_14određivani su pokusnima gađanjem na određena zrna, te k(ν) u njima predstavlja ekvivalent aerodinamičkom koeficijentu otpora dotičnog zrna s jednakom već spomenutom zavisnošću od brzine. Strogo uzevši svaki takav zakon važi samo za ono zrno za koje je uspostavljen, tj. za tzv. "etalon". Ako se želi upotrijebiti za neko drugo zrno, u ovom slučaju za određenu bombu, onda se u balistički koeficijent mora uvesti gornja ispravka za različiti oblik i. 
Od mnoogih balističkih zakona otpora u aerobalistici najviše se primjenjivao tzv. "opći zakon aerobalistike" koji je spoj zakona čiste kvadratične zavisnosti sa stalnim k za brzine do 218 m/s i od Siaccijevog univerzalnog zakona za veće brzine. 
Talijanski balističar Angelo Francesco Siacci objavio je 1896. zakon kojim je objedinio do tada poznate rezultate iskustva sa širokom klasom zrna tupog, pa se kao takav taj zakon dobro prilagođava bombama uz koeficijent i bliskom jedinici. Radi usklađivanja oba ta zakona u opći aerobalistički, za kvadratični se uzima k (ν) iz Siaccijevog zakona koji odgovara brzini 218 m/s, tako da glasi formula_15. Balistički koeficijent za aerobalistički zakon uzima se polazeći od aerodinamičkog koeficijenta cx određenog u podzvučnom dijelu kao formula_16, što proizlazi iz usporedbe serodinamičkog i balističkog izraza za otpor. 
Za promjenu gustoće zraka s visinom, tj. funkciju formula_17, uzima se ona atmosfera koja je sa svojim početnim uvjetima u skladu s izabranim zakonom otpora. U aerobalistici se, mahom, uzima normalna balistička atmosfera po prof. Ventcelju čiji su početni uvjeti pri zemlji: pritisak 750 mm Hg, te +15 °C, specifična težina zraka formula_18, a temperaturni gradijent —6,3°/1000 m. Radi lakšeg korištenja polaznih podataka leta zrakoplova, vrše se ponekada proračuni također po međunarodnoj standardnoj atmosferi Organizacije međunarodnog civilnog zrakoplovstva (ICAO), koja ima istu polaznu temperaturu, no pritisak 760 mm Hg i formula_19. Važan podatak visinske strukture je brzina zvuka (a), koja po ICAO-u, pri zemlji, iznosi 340, na 5000 m je 21, a na 10 000 m je 300 m/s. Iz toga se vidi da se pri istoj brzini povećava Machov broj ν/a tako, da se s jedne strane otpor na visini smanjuje zbog opadanja gustoće zraka, a s druge povećava zbog ranijeg opadanja u područje zvučnih brzina. 
Putanja bombe u mirnom zraku.
Na kretanje bombe u zraku, koja je otpuštena iz zrakoplova s početnom brzinom ravnom brzini zrakoplova, utječu dvije sile — njezina masa i otpor zraka. Ako se njima odgovarajuća ubrzanja razlože po kordinatnim osima, dobiju se: horizontalna komponenta formula_20i vertikalna komponenta formula_21.
Ovi izrazi predstavljaju "sistem osnovnih aerobalističkih jednadžbi", koje opisuju kretanje bombe kroz zrak. Horizontalna komponenta smanjuje vertikalnu komponentu brzine najintenzivnije na samom početku (formula_22), a opada sa smanjenjem te a opada sa smanjenjem te brzine i povećanjem kuta nagiba ϑ. Vertikalno usporavanje djeluje suprotno ubrzanju sile teže, zbog čega se usporava prirast vertikalne brzine i produžava vrijeme pada. Pošto otpor raste s povećanjem brzine, razlika između g i usporavanja postepeno se smanjuje; kada se otpor izjednači s masom bombe, ona dostiže najveću brzinu, koja se, zbog daljeg porasta otpora pri nailasku bombe u niže, gušće slojeve zraka, opet smanjuje. Takav proces javlja se pri bombardiranju s velikih visina iz zrakoplova podzvučne brzine. Pri bombardiranju sa srednjih i malih visina, bomba redovno ne dostigne svoju najveću brzinu, već pada ubrzano sve do zemlje. Međutim, pri bombardiranju iz nadzvučnih zrakoplova se može kretati usporeno duž cijele putanje. U svim tim slučajevima putanja bombe s otporom je strmija, vrijeme pada duže, a domet kraći u usporedbi s putanjom bez otpora. 
Stvarno "vrijeme pada" duže je od teorijskog ta vrijeme zakašnjenja: formula_23. Za vrijeme pada bombe, zrakoplov prijeđe put formula_24, dok bomba zaostaje iza njega za "duljinu usporavanja" formula_25, tako da bombarder vidi iz točke B padnu točku P iza sebe pod "kutom usporavanja" formula_26. Na osnovu tih elemenata, koji za date početne uvjete (C,HO,VO) predstavljaju djelovanje otpora, mogu se izraziti elementi potrebni za ciljanje: domet bombe formula_27i "kut bombardiranja" formula_28. Pri ciljanju pod kutom, trenutak otpuštanja bombe određuje se nailaskom cilja na krak nišanskog kuta OP određenog križom končića i otklonjenog od vertikale za φ. Pri ciljanju po vremenu, mehanizam nišanske sprave pruža mogućnost da se bomba otpusti prije cilja u potrebnom vremenu za prelet dometa. (formula_29). 
Sistem osnovnih jednadžbi aerobalistike ne dopušta riješenje u obliku konačnih integrala, tj. nije moguće dati neposredne proračunske obrasce za elemente putanja, jer suštinska zavisnost cx ("Re, Ma") nije data u obliku integrabilnog analitičkog izraza, već kao empirijski određena krivulja, koja se, uz to, još i mijenja s gustoćom i temperaturom zraka. Zbog toga su u aerobalistici, u z korištenje dostignuća i iskustva iz opće balistike, usvojene metode izračuna putanje po lukovima i metoda numeričkog integriranja. Obrasci parabolne teorije s izvjesnim empirijskim prepravcima mogli su se koristiti samo za kraće putanje u doba sporih zrakoplova. Metoda izračuna putanje u jednom luku daju približne rezultate koji se mogu koristiti pri strmim kratkim putanjama iz obrušavanja, gdje nema velikih promjena brzine, te se osnovni sistem može dovesti u pogodan oblik za integraljenje svođenjem funkcija na linearnu zavisnost od brzine (Metoda Clementi, 1936.) Za precizne proračune jedino odgovaraju metodi numeričkog integraljenja. Njihovoj primjeni znatno je doprinijelo uvođenje elektronskih računara (od 1943.). Mogućnost uvođenja u njihov program toka funkcije cx ("Re, Ma"), određene za svaki tip bombe mjerenjima u aerodinamičkim tunelima, oslobodila je suvremene metode od nužnosti prilagođavanja etalonskim funkcijama otpora. 
Rezultati proračuna, prvenstveno elementi potrebni za nišanski postupak, daju se posadama u vidu tablica bombardiranja. Najsuvremenije nišanske sprave s računarima toliko su automatizirane, da s unijetim tabličnim podatcima daju nišanske elemente ispravljane za odgovarajuće uvjete prema uvedenim podacima leta. Radi smanjenja obima tablica, bombe koje se upotrebljavaju razvrstavaju po balističkim klasama. Za to razvrstavanje, međutim, obično se ne primjenjuje proračunska karakteristika (balistički koeficijent), već dvije druge koje su bliže praksi. 
U SSSR-u je uvedeno "karakteristično vrijeme pada" Θ, tj. vrijeme za koje bomba padne s 2000 m iz zrakoplova koji leti brzinom 40 m/s u normalnoj balističkoj atmosferi, a koja iznosi 20,193 s. Bomba je balistički utoliko bolja, koliko je njezino karakteristično vrijeme pada bliže toj vrijednosti. 
U zapadnim zemljama je kao karakteristika usvojena "granična brzina" Vgr "(terminal velocity)", tj. brzina pri kojoj bi se, u prizemnim uvjetima normalne balističke atmosfere, izjednačio otpor bombe s njezinom masom. U SAD-u se ta karakteristika računa po Siaccijevom zakonu. 
Putanja bombe pri vjetru.
Pri rješavanju ovoga problema polazi se od pretpostavke da se cjelokupna zračna masa, u kojoj leti zrakoplov i pada bomba, kreće horizontalno i ravnomjerno s vjetrom koji vlada na visini otpuštanja bombe. Zrakoplov i bomba podjednako sudjeluju u tom kretanju. Brzina zrakoplova u odnosu na zemlju, "putna brzina" W je vektorski zbroj brzine zrakoplova u odnosu na zrak, tj "brzine zraka" V i "brzine vjetra" U. Između "linije kursa" LK zrakoplova i njegove stvarne "linije puta" LP nastaje, zbog zanošenja, "kuta zanosa" UZ. Otpor zavisi od brzine koju bomba ima u odnosu na zrak. Zbog toga su balistički elementi koji su zavisni od otpora — vrijeme pada T i duljina usporavanja Δ — pri vjetru iste veličine kao i u mirnom zraku pod jednakim početnim uvjetima (C, HO i VO). Da nema vjetra, zrakoplov koji otpusti bombu O, stigao bi poslije vremena pada u točku A, dok bi bomba pala u točku PO, iza zrakoplova za duljinu usporavanja formula_30. Krećući se linijom puta, zrakoplov zbog vjetra prelazi put formula_31 i stiže u točku B koja leži niz vjetar od A za put vjetra formula_32. Bombu je vjetar odnio za jednaku duljinu POP i ona će pasti u točku P. Zbog usporavanja i vjetra točka P ostaje iza projekcije točke zrakoplova B' u smjeru paralelnom A'PO i nešto niz vjetar od projekcije linije puta OB', a na razmaku 𝛿 koje se zove "bočni otklon". Da je zrakoplov odbacio više bombi, one bi sve pale na liniju LE paralelnu liniji LP, nazvanu "linija padnih točaka" ("linija eksplozija"). Ravan OO"PB položena kroz točku spuštanja O i liniju LE zove se "ravan bombardiranja". U odnosu na vertikalu, ona je nagnuta niz vjetar za "kut bočnog otklona" 𝛿°. 
Domet bombe pri vjetru, mjeren duž linije padnih točaka dobiva se po formuli formula_33 ili približno formula_34, pošto kut zanosta rijetko prelazi 15°, pa je njegov kosinus približno ravan jedinici. Kuta bombardiranja za taj domet je formula_35. Za nišanjenja po tim elementima, nišanska sprava mora omogućavati da se nišanska ravan iskrene iz uzdužne osi zrakoplova za kut zanosa (borbeni kut zaokreta nišana) i nagne prema vertikali za kut bočnog otklona (bočni nagib nišanske ravni). Osim toga sprava mora omogućavati određivanje putne brzine W u pravcu naleta, što se postiže ili mjerenjem vremena preleta poznate baze ili podešavanjem brzine kretanja križa končića tako da stalno pokriva cilj (metoda sinkronizacije). Podešavajući duljinu mjerne baze, odnosno zakon kretanja nišanske oznake u pogodnoj zavisnosti od vremena pada (obično 1/T), automatika nišana, uz uzimanje u obzir i kut usporavanja, ostvaruje kut bombardiranja.
Bombardiranje pokretnog cilja.
Problem se sastoji u dovođenju padne točke bombe na "buduću točku cilja". Radi toga se nišanska točka ispred cilja u smjeru njegovog kretanja za put koji će on preći svojom brzinom Vc za vrijeme pada bombe T. Točnost takvog postupka uvjetovana je pretpostavkom da cilj za vrijeme nišanjenja i pada bombe neće mijenjati elemente svog kretanja — brzinu i kurs. Zbog toga se uspjeh može očekivati samo pri bombardiranju s malih visina i nižeg područja srednjih visina. Gornja granica visine zavisi od manevarskih sposobnosti cilja, tj. efekt manevra cilja za vrijeme pada bombe ne bi smio biti veći od očekivanog vjerojatnog skretanja bombe.
Pri bombardiranju s malih visina, ispravka za put cilja redovno se uzima vektroski, tj. "prijenosom nišanske točke" ispred cilja za formula_36. Pri bombardiranju sa srednjih visina i savršenijim nišanskim spravama, pošto se brzina cilja u relativnom kretanju zrakoplov — cilj djeluje kao vjetar iste brzine, ali suprotnog pravca, praćenjem cilja preko nišana određuje se odgovarajući kut zanosa i "relativna brzina" približavanja formula_37. Nišanska automatika s tim elementima ostvaruje kut bombardiranja nad relativnim dometom formula_38.
Putanja bombe iz obrušavanja.
Ako se isključi otpor zraka, problem se svodi na kosi hitac, s negativnim polazni kutom. Zrakoplov se obrušava pod "kutom obrušavanja" λ. U trenutku otpuštanja bombe one se nalazi na visini HO i dostigao je brzinu VO. Produžena tangenta OA na njegovu putanju zove se "linija obrušavanja". Početna brzina bombe može se razložiti na dvije komponente horizontalnu formula_39, koja je stalna, i vertikalnu formula_40koja se povećava zbog ubrzanja sile teže. Put po vertikali može se izraziti kao rezultat kretanja brzinom VOY i slobodnog pada, tj. formula_41. Rješenjem ove jednadžbe dobije se vrijeme pada formula_42.
To vrijeme je utoliko kraće od odgovarajućeg vremena slobodnog pada s iste visine, ako je vertikalna komponenta početne brzine veća, tj. ako je veća brzina zrakoplova i strmije obrušavanje. Za to isto vrijeme bomba će preći po horizontali domet formula_43. Ako se uzme u obzir otpor zraka, stvarno vrijeme pada je duže od gornje teorijske vrijednosti, a domet kraći od puta zrakoplova OB za duljinu usporavanja Δ tako da iznosi formula_44. Kut bombardiranja određuje se po formuli formula_45, ali se koristi kao nišanski samo izuzetno, i to pri bombardiranju pod vrlo blagim kutom. Pri tom načinu bombardiranja primjenjuje se isti nišanski postupak koji se koristi pri upotrebi nišanskih sprava za čvrsto ugrađena vatrena oruđa koja djeluju u pravcu leta. Radi toga se nišanski kut određuje od osi nišanske sprave, koja je, manje-više, paralelna uzdužnoj osi zrakoplova. Zamišljena točka A u kojoj bi produžena linija obrušavanja OA sjekla horizont cilja, zove se "točka preticanja". Bomba će pasti iza te točke na odstojanju formula_46nazvanom "duljina preticanja". Kut kojim se ta duljina obuhvaća iz točke O, jest "kut preticanja" i iznosi formula_47. Pilot upravlja zrakoplov tako da mu cilj ostane ispod osi nišana za nišanski kut ψN, koji se nešto razlikuje od balističkog zbog napadnog kuta zrakoplova i kuta centriranja nišana. Kos suvremenih uređaja os nišanske sprave može se spustiti iz svog osnovnog centriranog položaja za kut ψN, što omogućava pilotu da nišani neposredno na cilj. 
Pri bombardiranju iz obrušavanja moguće su tri metode nišanjenja za koje treba predvidjeti razne nišanske elemente. 
Pri bombardiranju s "proračunatim kutom preticanja" pilot obrušava zrakoplov pod postojanim kutom λ prema točki preticanja, a otpušta bombu na zadatoj visini HO za koju je pripremljen kut preticanja. Nišanski automati prate žiroskopom kut obrušavanja i dostignutu brzinu, te za zadatu HO, daju, najčešće, profiliranim kosinusima, odgovarajući ψ. 
Pri bombardiranju sa "stalnim kutom preticanja" na nišanu je fiksiran jedan stalni kut izabran kao najpogodniji za dati tip zrakoplova i njegovo područje kutova obrušavanja. Pilot navodi zrakoplov držeći cilj stalno na nišanu, zbog čega putanja obrušavanja postaje luk spirale blago zakrivljene prema zemlji, dok se kut obrušavanja i brzina postepeno povećavaju. Bomba se otpušta na visini s koje se, pod ostvarenim elementima, nudi pogodak, a koja je određena zavisnošću: formula_48. Trigonometrijski izraz desno može se prikazati u funkciji λ pri konstantnom ψ i zadati nišanskoj spravi, tako da ga ona pri obrušavanju uspoređuje s ostvarenim elementima H i V, i u trenutku izjednačenja proizvede signal ili otpusti bombu. Nišanska sprava A—4 (SAD) ima kao osjetljivi sklop akcelometarski žiroskop sputan pogodnim mehaničkim momentom, koji se mijenja s H i V. Nasuprot njemu, djeluje moment precesije izazvan promjenom kuta obrušavanja. 
Pri "bombardiranju pri vađenju it obrušavanja" pilot navodi zrakoplov u početku ravno na cilj. Na zadatoj visni početka vađenja on blago izdiže nos zrakoplova i prevodi ga u putanju povijenu blago prema gore. Potrebna promjena kuta obrušavanja od trenutka otpuštanja bombe, je uglavnom, mala, te se može bribližno izraziti kao formula_49, gdje je HV visina početka vađenja, a N činilac preopterećenja u vađenju. Nišanske sprave prate žiroskopom kut obrušavanja i stalno uvode H i V. Kada pilot na visini HV aktivira automatiku, ona preda žiroskopu prema tim elementima proračunati kut Δλ, a kada se pri vađenju kut obrušavanja smanji za tu vrijednost, uključi bacač bombi (švedski nišan SAAB). 
Pri proračunima za takve uvjete uspješno se koriste "dijagrami bombardiranja" s ucrtanim krivuljama kutova obrušavanja i preticanja potrebnih za ostvarivanje pogotka. Radi omogućavanja njihove upotrebe za razne početne brzine, oni se uopčavaju, tj. svode na bezdimenzionalne koordinate (E. A. Wilkinson, 1947.). Iako su konstruirani po parabolnoj teoriji, njima se mogu izvesti približni proračuni i za stvarne uvjete izborom pogodno određene uvjetovane početne brzine, tj. takve smanjene VO s kojom bi bomba, bez otpora, imala jednak kao stvarna. 
Zbog vjetra bomba neće pasti u točku PO, već u točku P pomaknutu za put vjetra formula_32. Najjednostavniji način uzimanja ispravke za vjetar, a analogno i za kretanje cilja, jest prenošenje nišanske točke od cilja uz vjetar za predviđeno djelovanje vjetra. Pri nišanjenju s proračunatim kutom preticanja, ta se ispravka može uvesti i u nišanske elemente. Rezultirajuće preticanje AP, koje predstavlja vektorski zbroj osnovnog preticanja APO i djelovanja vjetra formula_32, razlaže se na uzdužnu komponentu u razini obrušavanja i na bočnu, normalnu na tu ravan. Na taj način dobivaju se i dva kuta preticanja: uzdužni ψ i bočni ψB, koje treba postaviti na nišanu. Slično uvođenje ispravki, zasnovano na praćenju prividnog izmicanja cilja zbog zanošenja zrakoplova vjetrom ili kretanja cilja, omogućavaju, također, i neke automatske nišanske sprave. Njihova primjena međutim, nije praktična, jer se zrakoplov pri takvom navođenju mora uvoditi u zaokret. 
Putanja bombe iz propinjanja.
Razmatrana po parabolnoj teoriji, ova putanja bombe predstavlja kosi hitac s pozitivnim kutom λ i polaznom točkom O uzdignutom iznad horizonta cilja na visinu otpuštanja HO. Početni dio putanje ima penjajući krak i njeno tjeme nadvisuje polaznu točku za visinu formula_52. Ukupni vrijeme pada veće je od vremena slobodnog pada s visine otpuštanja i iznosi formula_53.
Prvi član predstavlja vrijeme penjanja, a drugi vrijeme pada od tjemena. Domet je formula_54, a odgovarajući kut bombardiranja formula_55. Kut preticanja je formula_56. Najveći teoretski domet s date visine postiže se pod kutom propinjanja formula_57, a u okviru njega može se cilj pogoditi s dva polazna kuta koji se međusobno dopunjuju kao formula_58. Bila je predložena primjena kutova propinjanja većih od 90° (prelijetanjem cilja), ali se time ne mijenja balistička suština problema: novi polazni kut postaje formula_59, a putanja je zrcalna.
Klasičnim postupkom nišanjenja po kutu teško se zauzima točan polazni položaj. Suvremeni nišanski sistemi riješavaju problem kompleksno na taj način što od određene dobivene pozicije (pomoćni cilj ili sam cilj pri formula_60) izračunavaju manevar zrakoplova i putanju bombe. U prvom slučaju zadaje se, obično, putanja najvećeg dometa, a u drugom putanja sa što dužim vremenom pada.
Stabilnost bombe na putanji.
Strujna tijela kao bombe prirodno su nestabilna, jer im se napadna točka rezultante aerodinamičkih sila nalazi ispred težišta, a pri napadnom kutu pomiće se još više naprijed. Zato se bombama dodaje stabilizator radi pomicanja aerodinamičkog centra nazad; pri otklonu uzdužne osi bombe od tangente na putanju stvara se stabilizirajući moment koji djeluje u smjeru vraćanja osi u tangentu. Taj moment raste do izvjesne kritične vrijednosti otklona — napadnog kuta α. Stabilizator stvara, također, prigušeni moment čija veličina zavisi od kutne brzine kolebanja (ά).
Otkloni osi bombe nastaju zbog poremećaja pri otpuštanju bombe iz nosača, naročito iz vertikalnih i kaseta. Stoga bomba na početku putanje vrši kolebanja koja se moraju prigušiti stabilizatorom. Svedeno na grubo pojednostavljen vid, tok kolebanja po vremenu može se izraziti formulom: formula_61, gdje je α trenutna vrijednost otklona uzdužne osi bombe od tangente, αOZ početna vrijednost otklona u vertikalnoj ravnini položenoj kroz tangentu, αOY početna vrijednost otklona u ravnini okomitoj na prvu, TZ i TY periodi kolebanja određeni odnosom momenta inercije bombe oko poprečne osi i momenta stabilizatora, e baza prirodnih logaritama, a m faktor prigušenog momenta. Poprečni momenti inercije bombe kao rotacijskog tijela su jednaki, a zbog kružno-simetričnog rasporeda peraja stabilizatora trebali bi biti jednaki i stabilizirajući momenti u obje ravnine. Pošto se ti aerodinamički momenti mijenjaju s kutom otklona, od koji je vertikalni αZ redovno nekoliko puta veći od poprečnog αY, periodi kolebanja u obje ravnine nisu jednaki. Bomba vrši složeno kolebanje; vertikalna komponenta ima veće amplitude i kraći period, a poprečna obrnuto. Uzimajući u obzir i prigušenje, vrh bombe pri tome opisuju krivulju sličnu spirali. Pri otklonima, otpor bombe povećava se i javljaju se poprečne sile, od koji prevladava sila uzgona koja s periodom kolebanja mijenja predznak, ali zahvaljujući velikoj inericji bombe, ne izaziva primjetnu valovitost putanje. Bomba se ne stabilizira s osi u tangenti, već pod malim pozitivnim npadnim kutom, tj. os bombe stalno zaostaje za padom tangente. Povećanje otpora zbog kolebanja djeluje u smislu skraćivanja dometa, a uzgon od pozitivnog napadnog kuta u smislu njegovog povećavanja (planiranje), dok oba uzroka povećavaju vrijeme pada. Pri izračunavanju putanje, ti se utjecaji samo izuzetni uzimaju u obzir, a praktična nastojanja više usmjeravaju na suzbijanje uzroka poremećaja.
Eksperimentalna aerobalistika.
Za pribavljanje podataka potrebnih pri proračunima putanje i pri razvoju bombi, aerobalistika se obilno služi ispitivanjima u aerodinamičkim tunelima. Pošto se danas raspolaže aerodinamičkim tunelima za cjelokupno područje brzina, ispitivanjima se može odrediti kompletan tok funkcije cx ("Re, Ma") i osobine stabilnosti za svaki tip bombe. U pripremi proračuna, u zrakoplovinm eksperimentalnim centrima se vrše, naročito za bombardiranje iz obrušavanja, eksperimenti radi pribavljanja polaznih podataka leta. Rezultati izračuna, prije redakcije tablica, provjeravaju se eksperimentalnim bombardiranjima. Radi točnog određivanja koordinata polazne točke i putne brzine, eksperimentalni zrakoplov se snima najmanje s tri sinkronizirana foto-teodolita, koji, također, prate bombu za vrijeme pada. Na eksperimentalnom zrakoplovu registriraju se na instrumentima svi podatci leta, a bomba snima vertikalno stabilizirano kamerom radi određivanja vremena pada i kuta usporavanja. Tom prilikom određuju se dnevni atmosferski uvjeti, a sondažom i vjetar na visini. Obradom tih podataka može se izvršiti trodimenzionalna rekonstrukcija putanje, koja se uspoređuje s izračunom te se tako dobiju indikacije za dotjerivanje proračunskih elemenata, prvenstveno, balističkog koeficijenta. Pri takvim eksperimentima mogu se pribaviti i drugi nebalistički podatci, npr., o djelovanju bombe. Podatci o raspršivanju bombi dobiveni pod ovim, posebnim uvjetima, ne mogu se preslikati na opće uvjete bombardiranja u jedinicama. Da bi se utvrdile norme vjerojatnog skretanja, statistički se određuju rezultati obučnih i taktičkih bombardiranja vršenih kroz izvjesno razdoblje, koje je reprezentativan za trenutno tehničko stanje naoružanja i obučenosti posada. 

</doc>
<doc id="646751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646751" title="II. regionalna nogometna liga Bjelovar 1986./87.">
II. regionalna nogometna liga Bjelovar 1986./87.

II. regionalna nogometna liga Bjelovar, također i kao Regionalna liga Bjelovar, II. regija NZZR - Liga ZO Bjelovar, za sezonu 1986./87. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Partizan" iz Suhopolja. 

</doc>
<doc id="646753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646753" title="Klima uređaj">
Klima uređaj



</doc>
<doc id="646755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646755" title="Hurikan">
Hurikan



</doc>
<doc id="646761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646761" title="Kyriakos Mitsotakis">
Kyriakos Mitsotakis

 
Kyriakos Mitsotakis (grč. Κυριάκος Μητσοτάκης; (Atena, 4. ožujka 1968.) je grčki političar koji vrši dužnost grčkog premijera od 2019. On je predsjednik stranke Nova demokracija od 2016. i bio je vođa opozicije do 2016. do 8. srpnja 2019. godine. Osim toga, ranije je služio kao ministar za administrativnu reformu i e-upravu, ministar upravne reforme od 2013. do 2015. Prvi put je izabran u parlament u Ateni 2004. Dana 7. srpnja 2019. godine, njegova je stranka pobijedila na parlamentarnim izborima u Grčkoj 2019. godine osiguravajući 158 mjesta za formiranje većinske vlade. On je sin bivšeg premijera Konstantinosa Mitsotakisa.
Raniji život i obrazovanje.
Rođen u Ateni, sin je bivšeg grčkog premijera i počasnog predsjednika Nove demokracije, Konstantinosa Mitsotakisa i njegove supruge Marike. U vrijeme rođenja njegova je obitelj bila u kućnom pritvoru od strane grčke vojne hunte koja je proglasila njegovog oca person non gratom i zatvorila ga u noći državnog udara. Godine 1968., uz pomoć tadašnjeg turskog ministra vanjskih poslova İhsana Sabrija Çağlayangila, obitelj je pobjegla u Tursku, kada je Kyriakos Mitsotakis imao godinu dana, odakle se nakon nekog vremena preselio u Pariz i mogao se vratiti u Grčku tek 1974. godine, kada je demokracija vraćena u Grčkoj. 
Godine 1986. diplomirao je na Atenskom koledžu. Od 1986. do 1990. pohađao je Harvardovo sveučilište i stekao diplomu društvenih znanosti, dobivši nagrade Hoopes i Tocqueville. Od 1992. do 1993. pohađao je Sveučilište Stanford gdje je magistrirao međunarodne odnose. Od 1993. do 1995. pohađao je Harvard Business School gdje je stekao MBA.
Profesionalna karijera.
Od 1990. do 1991. Kyriakos Mitsotakis radio je kao financijski analitičar u odjelu za korporativne financije Chase banke u Londonu. 1991. Mitsotakis se vratio u Grčku gdje je ostao do 1992. i pridružio se Helenskim zračnim snagama kako bi ispunio svoje obvezne nacionalne servisne obveze. Od 1995. do 1997. i nakon završetka poslijediplomskog studija zaposlen je u konzultantskoj kući McKinsey &amp; Company u Londonu, s naglaskom na telekomunikacijske i financijske usluge. Od 1997. do 1999. radio je za Alpha Ventures, podružnicu privatnog kapitala Alpha banke, kao viši službenik za investicije, izvršavajući rizike i transakcije s privatnim kapitalom. Godine 1999. osnovao je NBG Venture Capital, podružnicu privatnog kapitala i rizičnog kapitala u Nacionalnoj banci Grčke, i djelovao je kao glavni izvršni direktor do travnja 2003. godine, kada je podnio ostavku kako bi nastavio karijeru u politici, upravljao svojim portfeljem i izvršavao transakcije u Grčkoj i na Balkanu. 
U siječnju 2003. imenovan je od strane Svjetskog ekonomskog foruma za globalnog lidera sutrašnjice.
Politička karijera.
Tijekom parlamentarnih izbora 2000. godine, Mitsotakis je radio za nacionalnu kampanju Nove demokracije. Na parlamentarnim izborima 2004. godine, Mitsotakis je radio u izbornoj jedinici Atene B, dobivši više glasova od bilo kojeg drugog kandidata za Novu demokraciju u zemlji i izabran je u grčki parlament. 24. lipnja 2013., Mitsotakis je imenovan ministrom upravne reforme i e-upravljanja u kabinetu Antonisa Samarasa, naslijedivši Antonisa Manitakisa. Na tom je položaju bio do siječnja 2015. Tijekom tog razdoblja provodio je sveobuhvatne nacionalne reforme provođenjem funkcionalne reorganizacije institucija, struktura i procesa. Neprestano je podupirao drastično smanjenje javnog sektora i strukturnu reformu porezne uprave Mitsotakis je bio prvi od četiri člana Nove demokracije koji su objavili svoju kandidaturu na izborima za lidera, Nakon ostavke Antonisa Samarasa kao lidera stranke i neuspjeha Nove demokracije na izvanrednim izborima u rujnu 2015. godine. Među ostalim natjecateljima bio je tadašnji privremeni vođa i bivši predsjednik grčkog parlamenta Vangelis Meimarakis. Prema Financial Timesu, Mitsotakis je "napušten kao autsajder u utrci vodstva" zbog podrške stranačkog establišmenta Meimarakisovoj kandidaturi. Following the first round of voting with no clear winner, Mitsotakis came second, 11% behind Meimarakis. Nakon prvog kruga glasovanja bez jasnog pobjednika, Mitsotakis je zauzeo drugo mjesto, 11% iza Meimarakisa.
Mitsotakis je 10. siječnja 2016. izabran za predsjednika političke stranke Nova demokracija naslijedivši Ioannisa Plakiotakisa (prijelaznog predsjednika) s gotovo 4% razlike u odnosu na Vangelisa Meimarakisa. Tjedan dana nakon izbora Mitsotakisa kao vođe, objavljene su dvije ankete koje su Novu demokraciju stavile ispred Syrize prvi put u godini. Njegova stranka osvojila je 33% glasova na europskim izborima 2019. godine. On se bavio nacionalističkim pitanjima kritizirajući Prespanski sporazum o imenu Sjeverne Makedonije i kritizirajući politiku za prihvaćanje izbjeglica. Osobito je uspio osvojiti glasove stranke Zlatne zore. Nakon izbornih rezultata, grčki parlament je raspušten i raspisani su prijevremeni izbori.
Premijer Grčke.
Nova demokracija pobijedila je na parlamentarnim izborima 2019. godine, postigavši 39,85 posto glasova i osiguravši 158 mjesta u grčkom parlamentu. 8. srpnja 2019. grčki predsjednik Prokopis Pavlopoulos prihvatio je ostavku Tsiprasa i zadužio Mitsotakisa da oformi novu vladu.
Privatni Život.
Mitsotakis je oženjen Marevom Grabowski i ima troje djece; Sofiju, Konstantinos i Dafni.
Osim grčkog, govori engleski, francuski i njemački jezik.
Mitsotakis je mlađi brat bivšeg ministra vanjskih poslova i gradonačelnika Atene Dore Bakoyannis, zet pokojnog Pavlosa Bakoyannisa, kojeg je ubila teroristička skupina 17. studenog 1989. i ujak Kostasa Bakoyannisa, bivšeg regionalni guverner Središnje Grčke i sadašnjeg gradonačelnika Atene.

</doc>
<doc id="646764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646764" title="Ugljikov(II) oksid">
Ugljikov(II) oksid



</doc>
<doc id="646768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646768" title="Napalm">
Napalm

Napalm je zapaljiva smjesa gelirajućeg agensa i isparljive petrokemikalije (obično benzin (petrol) ili dizel). Naziv je stopljenica imena dvaju sastojka, originalnih agenasa za zgušnjavanje i geliranje: koprecipitiranih aluminijskih soli naftenske i palmitinske kiseline (eng. naphthenic acid" + palmitic acid"). Napalm B je modernija verzija napalma (u kojoj se koriste stirenski derivati). Iako se izrazito razlikuje po svojoj kemijskoj kompoziciji, on se često jednostavno naziva „napalm”.
Napalm je bio originalno razvijen 1942. godine u tajnom laboratoriju Harvardovog sveučilišta. Za razvoj je zaslužan tim koji je predvodio kemičar Louis Fieser u okviru Chemical Corpsa Sjedinjenih Američkih Država. Od neposrednog prvobitnog interesa bila je njegova podesnost kao sredstvo za spaljivanje za upotrebu u kampanjama vatrenog bombardiranja tijekom Drugog svjetskog rata, ali je njegova sposobnost da bude koherentno isporučen u postojanom mlazu koji se može prenijeti na znatne udaljenosti (umjesto goruće vatrene kugle čistog benzina) rezultirala i u njegovoj širokoj adaptaciji u pješadijskim/borbenim inženjerijskim plamenobacačima.
Napalm gori na istoj temperaturi kao i benzin, ali tijekom dužeg vremena. On se lakše raspršuje i čvrsto se drži svojih ciljeva. Ove osobine ga čine izuzetno efikasnim (i kontroverznim) u antistrukturnoj i protupješačkoj ulozi. On je bio široko korišten u zračnim i kopnenim ulogama, pri čemu je do najvećeg stupnja primjene došlo tijekom bombardiranja u Drugom svjetskom ratu (najzapaženije u veoma efikasnim spaljivanjima japanskih gradova 1945. godine), i kasnije u ulogama bliske zračne podrške u Korejskom ratu i Vijetnamsku ratu. Napalm je isto tako gorivo u većini plamenobacača (tenkovskih, brodskih i pješadijskih) korištenih nakon Drugog svetskog rata, dajući im znatno veći opseg, i korišten je u toj ulozi kao uobičajeno (i strahopoštovano) oružje u urbanom ratovanju s obje zaraćene strane u Drugom svetskom ratu. Više država (uključujući Sjedinjene Američke Države, Kinu, Rusiju, Iran i Sjevernu Koreju) održavaju velike zalihe oružja raznih tipova baziranih na napalmu.
Forme.
Napalm je korišten u plamenobacačima, bombama i tenkovima s plamenobacačima u Drugom svjetskom ratu. Smatra se da je formuliran tako da gori specifičnom brzinom i da se pridržava površina kako bi povećao svoju zaustavnu snagu. U toku gorenja, napalm brzo klanja kisik iz dostupnog zraka i formira velike količine ugljikovog monoksidaa i ugljikova dioksida.
Alternativne kompozicije se koriste za različite primjene, npr. trietilaluminijum je piroforni metali koji pomaže gorenju.
Razvoj.
Upotreba vatre u ratovanju ima dugu povijest. Pretpostavlja se da je grčka vatra, koja se isto tako naziva „ljepljiva vatra” (πῦρ κολλητικόν, "pýr kolletikón"), imala naftnu osnovu. Razvoj napalma bio je potaknut upotrebom smjesa za zagrijavanje benzina od strane Saveznika tijekom Drugog svjetskog rata. Lateks, koji je korišten u ranim formama zapaljivih naprava, postao je oskudan jer je bilo skoro nemoguće doći do kaučuka nakon što je japanska vojska okupirala plantaže gume u Britanskoj Malaji, Nizozemskoj istočnoj Indiji, Francuskoj Indokini, i Tajlandu.
Ova nedostupnost prirodne gume je potaknula kemičare u američkim tvrtkama kao što su DuPont i Standard Oil i istraživače na Harvardovom sveučilištu da razviju umjetne alternative: umjetnu gumu za sve upotrebe, uključujući automobilske gume, tenkovske gusjenice, zaptivače, crijeva, medicinski pribor i odjeću koja štiti od kiše. Tim kemičara koji je predvodio Louis Fieser na Harvardovom sveučilištu je prvi razvio sintetički napalm, tijekom 1942. godine. „Proizvodnja napalma je prvo bila povjerena "Nuodex Products", i do sredine travnja 1942. godine razvili su smeđi, suhi prah, koji sam po sebi nije bio ljepljiv, ali se u smjesi s benzinom pretvarao u ekstremno ljepljivu i zapaljivu tvar.” Jedan od Fiserovih kolega je predložio dodavanje fosfora u smjesu, čime je povećana „sposobnost duboke penetracije...u mišićno tkivo, gdje bi nastavio goriti dan za danom.”
4. srpnja 1942. obavljen je prvi test na terenu američkoga nogometa u blizini Harvardove poslovne škole. Testovi pod operacionim uvjetima obavljeni su na Jefferson Proving Ground na namjenskim zgradama jedne farme, i naknadno na Dugway Proving Ground na zgradama koje su dizajnirane i konstruirane kako bi predstavljaje one koje su postojale u njemačkim i japanskim gradovima. Ova nova smjesa kemikalija je široko korištena tijekom Drugog svjetskog rata u zapaljivim bombama i plamenobacačima.
Od 1965. do 1969., Dow Chemical Company je proizvodila napalm B za Američke oružane snage. Nakon što su objavljene vesti o smrtonosnim i unakažavajućim efektima napalma B, javnost je počela da bojkotirati proizvode ove firme, i njeno zapošljavanje novih kemičara, kemijskih inženjera, itd., sa sveučilišnim diplomama bilo je predmet bojkota i protesta. Rukovodstvo tvrtke je odlučilo da je njihova „prva obaveza bila prema vladi”. U međuvremenu, napalm B je postao simbol rata u Vijetnamu.
Vojna primjena.
Napalm je prvobitno upotrebljavan u zapaljivim bombama, a zatim je korišten kao gorivo u plamenobacačima. Prva zabilježena strateška upotreba napalmskih zapaljivih bombi se dogodila u napadu američkih zračnih snaga (USAAF) na Berlin 6. ožujka 1944., koristeći američke AN-M76 zapaljive bombe s PT-1 (Pirogel) puniocem. Prva poznata taktička upotreba od strane USAAF je bila u okviru 368. borbene grupe, sjeveroistočno od Compeignea u Francuskoj dana 27. ožujka 1944. godine i britanskih aviona de Havilland Mosquito iz Br. 140 krila RAF, RAF Second Tactical Air dana 14. srpnja 1944., koji su koristili AN-M76 zapaljive bombe u napadu odmazde na 17. SS diviziji u Bonneuil-Matoursu. Vojnici ove Waffen SS jedinice su zarobiii i pogubili britanskog Special Air Service (SAS) ratnog zarobljenika, poručnika Tomosa Stefensa, koji je učestvovao u operaciji Bulbasket i nekoliko lokalnih boraca francuskog pokreta otpora. Iako to nije bilo poznato u vrijeme zračnog napada, grupa od 31 drugih ratnih zarobljenika iz iste jedinice SAS, te američki pilot koji se pridružio jedinici SAS, također su bili pogubljeni.
Dalja upotreba napalma američkih snaga se odvila na Pacifičkom teatru operacija, gdje je tijekom 1944. i 1945., napalm korišten kao taktičko oružje protiv japanskih bunkera, tunela i drugih utvrđenih pozicija, posebno na Saipanu, Iwo Jimi, Filipinima i Okinawi, gdje su duboko ukopani japanski vojnici odbijali se predati. Napalmske bombe su Ratna mornarica SAD-a, Američke zračne snage i Marinski zbor Sjedinjenih Država bacali iz aviona, u potpori vojnika s kopna. Zatim, kad je zračnim snagama SAD na Marijanskima otocima ponestalo konvencionalnih termitnih zapaljivih bombi za njihove B-29 Superfortresse za bombardiranje japanskih gradova, njihovi vrhovni zapovjednici, kao što je general Curtis LeMay, koristili su napalmske bombe za nastavak vatrenih napada na velike japanske gradove. Na Europskom bojištu napalm su koristile američke snage u opsadi La Rochellea u travnju 1945. protiv njemačkih vojnika (i nenamjerno francuskih civila u Royanu) – oko dva tjedna prije kraja rata.
Sjedinjene Američke Države su isto tako široko koristile napalm tijekom Korejskog rata. Njihove kopnene snage u Sjevernoj Koreji bile su brojno nadmašene na obrambenim točkama kineskim i sjevernokorejskim snagama, ali su ratno zrakoplovstvo i mornarička avijacija imali zračnu kontrolu nad skoro cjelom Korejskim poluotokom. Stoga je, bliska zračna podrška kopnenih trupa duž granice između Sjeverne i Južne Koreje bila vitalna. Američki i drugi UN piloti su koristili napalm B za napade u Sjevernoj Koreji. Napalm se vjerojatno ponajviše koristio tijekom bitke "za predstražu Harry" u Južnoj Koreji tijekom noći 10. na 11. lipnja 1953. Kemijski oficir Osme armije Donald Bode je zapisao da su u „prosječnom dobrom danu” UN piloti koristili 70.000 galona napalma, od čega su otprilike 60.000 galona koristile snage SAD. U dokumentarnom filmu John Forda iz 1951., "This is Korea", snimke napalmskih napada su propraćeni glasom John Wayne koji govori: „Burn 'em out, cook 'em, fry 'em" („Spali ih, skuhaj ih, sprži ih”).
"New York Herald Tribune" je pisao „Napalm je br. 1 oružje u Koreji”. Winston Churchill, je između ostalih, kritizirao američku upotrebu napalma u Koreji, nazivajući je „veoma okrutnom”, jer su SAD/UN snage, kako je on napomenuo: „splashing it all over the civilian population", "tortur[ing] great masses of people" („raspršivale napalm na sve srane po civilnom stanovništvu”, „spaljujući ogromne mase ljudi”.) Američki službenik koji je primio ovu izjavu, odbio ju je objaviti.
Napalm je postao bitan element američkog vojnog djelovanja tijekom rata u Vijetnamu jer su ga vojne snage sve više koristile zbog njegovih taktičkih i psiholoških efekta. Prema nekim izveštajima u tom je području između 1963. i 1973. godine ispušteno oko 388.000 tona američkih napalm bombi, u usporedi s 32.357 tona korištenih tijekom tri godine u Korejskom ratu i 16.500 tona koje su pale na Japan 1945. godine. Američko ratno zrakoplovstvo i ratna mornarica su veoma uspješno koristili napalm protiv širokog spektra ciljeva, kao što su trupe, tenkovi, zgrade, džungla, i čak železničke tunele. Efekt nije uvijek bio čisto fizički jer je napalm isto tako imao znatne psihološke efekte na neprijatelja.
Varijanta napalma je proizvođena u Rodeziji za vrstu oružja poznatu kao "Frantan" između 1968. i 1978. Ekstenzivno su ga primenjivale Rodezijske zračne snage tijekom Rodezijskog građanskog rata. U svibnju 1978. godine Herbert Ushewokunze, ministar zdravstva Afričkog nacionalnog saveza Zimbabvea (ZANU) proizveo je fotografsku evidenciju o civilnim žrtvama rodezijskih napalmskih napada koju je cirkulirao tijekom svoje posjete u SAD. Vlade Mozambika i Afričkog narodnog saveza Zimbabvea (ZAPU) su isto tako objavili tvrdnje u zemlji i inozemstvu otprilike u isto vrijeme kada su napalmski napadi na gerilske ciljeve postali uobičajena pojava u vojnim operacijama u Rodeziji. Južnoafričke zračne snage su često koristile napalm pri zračnim napadima Atlas Impala na gerilske baze u Angoli tijekom Južnoafričkog graničnog rata.
Protupješački efekt.
Kada korišten kao zapaljivo oružje, napalm može izazvati teške opekline, asfiskiju, gubitak svijesti i smrt. U provedbi napalmske vatre mogu stvoriti atmosferu s udjelom ugljikovog monoksida iznad 20% i vatrene oluje s neprestanim vjetrovima koji dosežu brzine do 110 km/h.
Napalm je učinkovit protiv ukopanih vojnika. Zapaljiva smjesa ulazi u bunkere i rovove, odvodnjavajuće i irigacijske jarke i ostale vojna skloništa. Ljudi mogu u nezaštićenim skloništima umrijeti od hipertermije, toplinskoga zračenja, dehidracije, asfiksije, izloženosti dimu ili trovanjem ugljikovim monoksidom.
Jedna vatrena bomba ispuštena iz zrakoplova s niske visine može oštetjeti područje od 2100 m2.
Međunarodni zakoni.
Međunarodni zakoni specifično ne zabranjuju upotrebu napalma ili potpaljivača protiv vojnih ciljeva, ali je upotreba protiv civilnih ciljeva zabranjena Konvencijom o određenom konvencionalnom oružju (CCW) Ujedinjenih naroda iz 1980. Treći protokol CCW-a ograničuje upotrebu svih zapaljivih oružja, ali dio država ne slijedi sve protokole CCW-a. Prema Stockholmskom međunarodnom institutu za mirovna istraživanja, države su smatrane kao strane konvencije koja je ušla u upotrebu kao međunarodni zakon u prosincu 1983., sve dok ratificiraju barem dva od pet protokola.

</doc>
<doc id="646773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646773" title="Papa Hadrijan">
Papa Hadrijan

Sveukupno je bilo šest papa imena Hadrijan:

</doc>
<doc id="646776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646776" title="Götz von König">
Götz von König

Friedrich Wilhelm Ulrich Freiherr Götz von König (Vienenburg, 13. rujna 1849. – Woltersdorf, 7. siječnja 1934.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 3. landverskom divizijom, Landverskim korpusom i I. konjičkim korpusom na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Götz von König je rođen 13. rujna 1849. u Vienenburgu. Sin je Friedricha i Pauline König rođ. Bornemann. Nakon srednjoškolskog obrazovanja u Wernigerodeu i Celleu u travnju 1864. kao kadet stupa u hannoversku vojsku. U lipnju 1866. raspoređen je u 5. hannoversku pukovniju u sastavu koje sudjeluje u Austrijsko-pruskom ratu na strani Austrije kojoj je Kraljevstvo Hannover bilo saveznik. Tijekom Bitke kod Langensalze je zarobljen, te je ostatak rata proveo u pruskom zarobljeništvu. Nakon rata služi u braunschweigskoj husarskoj pukovniji u sklopu koje sudjeluje u Prusko-francuskom ratu. U tom ratu istakao se kod zauzimanja Saargemünda za što je odlikovan Željeznim križem. Nakon toga sudjeluje u bitkama kod Spicherna, Gravelottea, Orleansa i Le Mansa. Po završetku rata stupa u prusku vojsku služeći u husarskoj pukovniji "von Zieten". U studenom 1873. promaknut je u čin poručnika, nakon čega od svibnja 1876. kao pobočnik služi u 7. konjičkoj brigadi u Magdeburgu. Istu dužnost pobočnika obnaša od veljače 1879. u 3. gardijskoj konjičkoj brigadi u Berlinu. Te iste godine, u lipnju, unaprijeđen je u čin konjičkog satnika. Istodobno s tim promaknućem raspoređen je u 1. gardijsku ulansku pukovniju u Potsdamu.
Od prosinca 1886. služi u 2. gardijskoj ulanskoj pukovniji u Berlinu, a istodobno obnaša i dužnost stožernog časnika u stožeru IX. korpusa. Godinu dana poslije, u prosincu 1887., promaknut je u čin bojnika, te premješten na službu u stožer 2. šleske dragunske pukovnije "König Friedrich III". U travnju 1893. imenovan je, najprije privremenim, a od svibnja i stalnim zapovjednikom Rajnske ulanske pukovnije "Grossherzog Friedrich von Baden" smještene u Saarbrückenu. Neposredno prije tih imenovanja, u ožujku 1893., unaprijeđen je u čin potpukovnika. Novo promaknuće uslijedilo je u travnju 1896. kada je promaknut u čin pukovnika. U lipnju 1897. postaje zapovjednikom 22. konjičke brigade u Kasselu, nakon čega je u svibnju 1899. unaprijeđen je u čin general bojnika. U ožujku 1902. imenovan je najprije privremenim, a od idućeg mjeseca i stalnim glavnim inspektorom 4. konjičke inspekcije u Saarbrückenu. Istodobno je promaknut u čin general poručnika. Dužnost glavnog inspektora obnaša iduće tri godine, do svibnja 1905., kada je umirovljen. U mirovini se bavi znanstvenim radom, te je autor više radova o uporabi konjice.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata König je reaktiviran, te je imenovan zapovjednikom 3. landverske divizije u Posenu. Navedena divizija nalazila se na Istočnom bojištu u sastavu Landverskog korpusa kojim je zapovijedao Remus von Woyrsch. S 3. landverskom divizijom sudjeluje u borbama u Poljskoj nakon čega početkom prosinca 1914. nasljeđuje Woyrscha na mjestu zapovjednika Landverskog korpusa. S Landverskim korpusom sudjeluje u ljeto 1915. u Ofenzivi Gorlice-Tarnow tijekom koje probija ruske položaje kod Ivangoroda, te prelazi Vislu. Za navedeni uspjeh 23. srpnja 1915. odlikovan je ordenom Pour le Mérite. U studenom te iste 1915. godine promaknut je u čin generala konjice. 
U rujnu 1916. postaje zapovjednikom I. konjičkog korpusa zamijenivši na tom mjestu Manfreda von Richthofena. Navedeni korpus držao je položaje kod jezara Naroč, te je u studenom 1916. reorganizacijom postao LVI. korpus. Početkom siječnja 1917. korpus se nalazi u sastavu Armijskog odjela D, na dijelu bojišta kod Daugavpilsa. Nakon potpisivanja Brest-Litovskog mira korpus je u ožujku 1918. raspušten, te je König ponovno umirovljen.
Poslije rata.
Nakon završetka rata König je živio na svom posjedu u Woltendorfu. Tu je i preminuo 8. siječnja 1934. godine u 85. godini života. Od srpnja 1870. je bio oženjen s Herthom von Cramm s kojom je imao dva sina, Lea i Krafta, te kćer Anu Paulownu.
Izvori.
 Götz von König na stranici Prussianmachine.com
 Götz von König na stranici Deutsche-kriegsgeschichte.de

</doc>
<doc id="646777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646777" title="König Götz">
König Götz



</doc>
<doc id="646780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646780" title="Crkva Svetog Trojstva na Rumiji">
Crkva Svetog Trojstva na Rumiji

Crkva Svetog Trojstva na Rumiji pripada Mitropoliji crnogorsko-primorskoj Srpske pravoslavne crkve. Nalazi se na vrhu planine Rumije u blizini Bara u Crnoj Gori. Manastir Svetog Sergeja Radonežskog na Rumiji je najčešće mjesto do kojeg planinari i vjernici dođu autima, a put ka vrhu Rumije nastavljaju pješačenjem.
Povijest.
Mitropolija crnogorsko-primorska je 31. srpnja 2005. godine postavila na Rumiji crkvu izgrađenu od metalne konstrukcije, koja je posvećena Svetom Trojstvu. Crkvu koja je navodno postojala od bizantskih vremena na vrhu Rumije, srušena je tijekom turske okupacije Bara 1571. godine. Crkvica čije su dimenzije 4 metra visine, 3 metra dužine i 2 metra širine, mase 3 tone je postavljena na vrh Rumije pomoću dva helikoptera tadašnje Vojske Srbije i Crne Gore, a uz sudjelovanje MUP-a Crne Gore.
Crkva je napravljena u rekordnom roku od samo 10 dana, dok je križ napravljen u Srbiji, a tri zvona su stigla iz Rusije. Zbog mase, cijelu crkvu nije bilo moguće prenijeti na Rumiju, pa je presječena na dva dijela. Drugi dio spušten je nekoliko metara od mjesta gdje je čitava crkva naknadno montirana. Zbog vremenskih uvjeta koji vladaju na toj nadmorskoj visini crkva nema prozora, a zvona su fiksirana.
Krajem 2018. godine, crkvica je obložena kamenjem koje je narod vijekovima donosio, da bi se hram tu obnovio.
Drevno predanje.
Prema narodnoj legendi, na planini Rumiji, na njenom vrhu visokom 1.595 metara, postojala je crkva posvećena Svetom Trojstvu koju je sagradio kralj Ivan Vladimir. Zbog grijeha počinjenog u hramu, crkva je odletjela. Isto predanje je govorilo da će crkva ponovo sama doletjeti kada se nakupi dovoljno pokajnog kamenja za novi hram.
Stotinama godina narod podrumijskog kraja u Trojčindanskoj litiji za križem Svetog Ivana Vladimira iznosi po kamen na vrh Rumije kao svojevrsni zavjet koji se prenosi s koljena na koljeno, vjerujući da će na vrhu ove planine biti obnovljena crkva kada se tu prikupi dovoljno kamenja.
Običaj penjanja na vrhove planina na neki praznik je sačuvan i kod nekih Albanaca. Na vrhu planine Jalič su sačuvane ruševine male kapele, kamo na Sv. proroka Iliju 20. srpnja žitelji okolnih sela smatraju za sveti običaj ostao od pradjedova da se popnu i izvrše namaz, kako to rade Tedrinci na Veliku Gospojinu, penju se na planinu Dronju, i Sirnićani i Kačaničani na planinu Ljuboten. Na ovoj posljednjoj nije bilo znakova postojanja molitvenog doma, a na Dronji ima grob iz davnina kao na planini Paštrik.
Reakcije.
Nakon postavljanja crkve na Rumiju crnogorske vlasti su smatrale da se crkva treba ukloniti, a to su pravdale činjenicom da Crkva nije tražila građevinsku dozvolu, kao i da ta obnovljena crkva ruši međuvjerski i međuetnički sklad. Pojedini publicisti iz Crne Gore negiraju postojanje nekadašnje crkve na vrhu Rumije, jer se crkva ne nalazi ni na jednoj mletačkoj karti, iako brojna svjedočanstva o postojanju te crkve postoje i u pisanom i usmenom predanju (narodnoj tradiciji). Crkva smeta i Albancima koji Rumiju smatraju svojom planinom. U nekoliko navrata na crkvi su albanski nacionalisti ispislivali grafite.
Nakon poziva u javnosti da se crkva s Rumije sruši, mitropolit crnogorsko-primorski Amfilohije je uputio kletvu onima koji bi to uradili: "Ko sruši taj hram Bog ga srušio i njega i njegovo potomstvo i Časni krst mu sudio."

</doc>
<doc id="646783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646783" title="Cephaleuros">
Cephaleuros

Cephaleuros, rod zelenih algi. dio porodice "Trentepohliaceae", smještena u vlastiti red "Trentepohliales". Postoji zasada 19 priznartih vrsta. 
Za fosilnu vrstu "C. villosus" , taksonomski status je nepoznat, a bazionim joj je "Pelicothallos villosus" .

</doc>
<doc id="646786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646786" title="Chaetosiphon (Plantae)">
Chaetosiphon (Plantae)

Chaetosiphon monotipski rod zelenih algi smješten u vlastitu porodicu "Chaetosiphonaceae", dio reda Bryopsidales. Jedina vrsta je morska alga "C. moniliformis".

</doc>
<doc id="646790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646790" title="Chaetosiphon">
Chaetosiphon

Chaetosiphon može označavati:

</doc>
<doc id="646792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646792" title="Chaetosiphon moniliformis">
Chaetosiphon moniliformis



</doc>
<doc id="646794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646794" title="Chaetosiphonaceae">
Chaetosiphonaceae



</doc>
<doc id="646795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646795" title="Privremena vlada Francuske Republike">
Privremena vlada Francuske Republike

Privremena vlada Francuske Republike (francuski: Gouvernement provisoire de la République française) je bila privremena vlada Francuske od 1944. do 1946. godine, od oslobođenja Francuske tijekom operacija "Overlord" i "Dragoon" pa do formiranja Četvrte Republike. Uspostava ove vlade označila je "de facto" ponovnu uspostavu (privremene) republike u Francuskoj, čime je nastavljen kontinuitet s ugaslom Trećom Republikom. 
Privremena vlada je uslijedila kao nasljednica Komiteta narodnog oslobođenja (CFLN), koji je djelovao kao privremena vlada Francuske u prekomorskim posjedima te dijelovima Kontinentalne Francuske (Alžir i Korzika) koji su bili oslobođeni tijekom rata. U svojstvu ratne vlade, Privremena vlada je primarno bila zadužena za uređivanje odnosa nakon okupacije te nastavak ratovanja protiv Trećeg Reicha. U svojstvu civilne vlasti, primarna dužnost Privremene vlade je bila pripremanje okvira za donošenje novog ustava kojim bi se formirala Četvrta Republika. Uz to, Privremena vlada je donijela seriju važnih političkih i socijalnih odluka poput davanja prava glasa ženama, osnivanja "École nationale d'administration" i postavljanja temelja socijalne države u Francuskoj. 
Privremena vlada je službeno ukinuta 27. listopada 1946., kada ju je zamijenila Četvrta Republika.

</doc>
<doc id="646796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646796" title="Julio Abbadie">
Julio Abbadie

Julio César Abbadie Gismero (San Siro, 7. rujna 1930. – 16. srpnja 2014., Montevideo) je urugvajski nogometni reprezentativac i napadač. 
Karijera.
U Urugvaju nastupao samo za Peñarol iz Montevidea, s kojim je u dvama razdobljima (1949. – 1956. i 1962. – 1969.) osvojio 8 urugvajskih nogometnih prvenstava (1951, 1953., 1954., 1962., 1964., 1965., 1967., 1968.), Copu Libertadores (1966.) i Interkontinentalni kup (1966.). Igrao je i u Seriji A za Genovu (1956. – 1960.) i Lecce (1960. – 1962.). Za nogometnu reprezentaciju Urugvaja (1952. – 1966.) odigrao je ukupno 26 utakmica i postigao 14 pogodaka. Spada među najbolje urugvajske nogometaše svih vremena. Igrao je desno krilo, a poslije spojku. Briljirao je majstorskom tehnikom, efektnim driblinzima, imao je munjevit start i odličan centaršut. Bio je vrlo popularan među navijačima, pa je zaradio nadimak "El Pardo". Na svjetskom prvenstvu 1954. u Švicarskoj, na kojemu je Urugvaj zauzeo 4. mjesto, igrao je četiri utakmice od ukupno pet. 

</doc>
<doc id="646797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646797" title="Club Atlético Peñarol">
Club Atlético Peñarol



</doc>
<doc id="646799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646799" title="Manastir Svetog Sergeja Radonežskog na Rumiji">
Manastir Svetog Sergeja Radonežskog na Rumiji

Manastir Svetog Sergeja Radonežskog je ženski (redovnice su Ruskinje) ruski samostan koji pripada Mitropoliji crnogorsko-primorskoj Srpske pravoslavne crkve. Nalazi se u podnožju vrha planine Rumije u blizini sela Veliki Mikulići i grada Bara u Crnoj Gori. Sveti Sergej Radonežski je svetac kojem je samostan posvećen.
Samostan je izgrađen prilozima pravoslavnih Rusa i vjernika iz Bara i okolnih mijesta. Poseban doprinos dali su Vitalij Ivančikov iz Novosibirska kao najveći dobrotvor i Velimir — Milo Dragović iz Bara koji je pokazao izuzetan trud u izgradnji manastira.
Mitropolit crnogorsko-primorski Amfilohije sa svećenicima i redovnicima Mitropolije crnogorsko-primorske i Moskovske patrijaršije, među kojima su bili i svećenomonasi iz Svetotrojičnog samostana Sv. Sergija Radonježskog — Sergijevog posada i vjernim narodom, posvetio je 19. srpnja 2009. godine novosagrađeni samostan i u njemu služio liturgiju. Osobe koje planinare do vrha Rumije i crkvice Svetog Trojstva, obično automobilima dođu do samostana, a od njega put do vrha planine nastavljaju pješice.

</doc>
<doc id="646806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646806" title="André Abegglen">
André Abegglen

André "Trello" Abegglen (Neuchâtel, 7. ožujka 1909. – 8. studenog 1944., Zürich) je švicarski nogometni reprezentativac i napadač. 
Karijera.
Igrao je za Cantonal FC (1928 – 1930.) s kojim je osvojio dva švicarska nogometna kupa (1927., 1928.); za Grasshopper Zürich (1930. – 1935.) i osvojio švicarsko nogometnu ligu (1931) i švicarski kup (1934.); za francuski nogometni klub Sochaux (1935. – 1938.) osvojivši francuski kup (Ligue 1 (1938.); za Servette Genève (1938. – 1941.), s kojim je osvojio švicarsku super ligu (1940.) i za La Chaux de Fonds (1941. – 1944.). U Francuskoj je 1935. u dresu Sochauxa bio najbolji strijelac (30 golova). Za reprezentaciju Švicarske (1927. – 1943.) odigrao je ukupno 52 utakmice i postigao 30 golova. Sudjelovao na dva svjetska prvenstva (1934., 1938.) Braća Abegglen, stariji Max (1902. – 1970.) i André, nezaboravni su legendarni simboli švicarskog nogometa. U jesen 1944. André je preminuo od ozljeda zadobivenih u željezničkoj prometnoj nesreći.

</doc>
<doc id="646809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646809" title="Vaterpolo na Univerzijadi 2019.">
Vaterpolo na Univerzijadi 2019.

Muški vaterpolski turnir na 27. izdanju Univerzijade održao se od 2. do 14. srpnja 2019. godine u Napulju u Italiji. Srbija nije branila naslov.
Hrvatska je nastupila prvi put nakon 2009., te osvojila sedmo mjesto.
Svoj ukupno četvrti naslov nadmoćno je osvojila Italija.

</doc>
<doc id="646816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646816" title="Aba (mađarsko pleme)">
Aba (mađarsko pleme)

Aba je srednjovjekovno ugarsko pleme. Njegovi članovi podijeljeni u više grana bili su našički i voćinski vlastelini. Podupirali su dolazak Karla I. Roberta na ugarsko prijestolje i bili među protivnicima Žigmunda Luksemburgovca. Dimitrije I. (spominje se 1214. – 1243.), odgojitelj hercega Kolomana, potom meštar kraljevih peharnika, dobio je 1240. od hercega dio posjeda Našica. Njegovu unuku Aleksandru II. (spominje se 1282. – 1326.) darovao je 1310. Karlo I. Robert drugi dio našičkog posjeda, a 1312. i posjed templara Sveti Martin kraj Našica s pravom da ondje podigne castrum. Godine 1350. pred bosanskim Kaptolom u Đakovu sporio se Denk I. (spominje se 1336. – 1350.) zbog posjeda Ladislavovca, Luke i Jagodnje. Njegov unuk Žigmund Našički (spominje se 1394. – 1403.) pao je u nemilost kralja Sigismunda Luksemburgovca i izgubio Našice. Potomci Petra I., sina Dimitrija I., držali su od XVI. do XVIII. st. posjed Radovan kraj Ivanca u Varaždinskoj županiji. Plemenu "Aba" pripada i ogranak Atyinay. Njihovu članu Lovri II. (spominje se 1277. – 1290.) darovala je 1290. kraljica majka Elizabeta posjed Sveti Martin kraj Virovitice nazvavši Lovru »svojim dragim rođakom«. Od Karla I. Roberta dobili su 1317. više posjeda te gradove Voćin, Drenovec i Novake. Tom darovnicom osnovan je ogranak plemena Aba-Voćinski. Zbog sudjelovanja u ustanku protiv Sigismunda Luksemburgovca 1403., kralj im je oduzeo Voćin.

</doc>
<doc id="646817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646817" title="Liangzhu kultura">
Liangzhu kultura

Liangzhu kultura (kineski: 良渚文化, pinyin: "iángzhǔ wénhuà") je bila posljednja arheološka kultura kasnog neolitika (3400. pr. Kr. - 2250. pr. Kr.) u delti rijeke Jangce. 
Arheološke arheološke ruševine Liangzhua (良渚遗址 u naselju Pingyao, okrug Yuhang grada Hangzhoua, Zhejiang), poznato kao „Prvi kineski grad”, otkrivaju ranu regionalnu državu s jedinstvenim sustavom vjerovanja koji se temelji na uzgoju riže u kasnom neolitiku u Kini. Lokalitet se sastoji od četiri područja: područja Yaoshan, područja visoke brane u ušću doline, područja niskog nasipa na ravnici i gradskog područja. Ove ruševine su „izvanredan primjer rane urbane civilizacije izražene zemljanim spomenicima, urbanističkom planiranju, sustavu očuvanja vode i društvenoj hijerarhiji koja se vidi u diferenciranim ukopima na grobljima unutar lokaliteta”. Zbog toga su arheološki ostaci grada Liangzhua 2019. godine upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji.
God. 2007. analiza DNK iz ljudskih ostataka Liangzhu kulture pokazuje visoke frekvencije „haploskupina O1” koji povezuju ovu kulturu s modernim Austronezijskim i Tai-Kadai narodima. Vjeruje se da je Liangzhu kultura ili druge srodne kulture izvorna domovina austronezijskih govornika.
Odlike.
Liangzhu kultura odlikuje napredna poljoprivreda navodnjavanja rižinih polja i kanala. Otkriven je i oko 5.100 godina star sustav brana, kanala i akumulacija, koji su omogućuvali navodnjavanje 10.000 hektara poljoprivrednog zemljišta. 
Nastambe su uglavnom bile izgrađene u hrpama na rubovima rijeka ili jezera.
Kultura Liangzhua bila je iznimno utjecajna i njezina sfera utjecaja dosezala je daleko sjevernije od Shanxija i južnije od Guangdonga. Kultura je nazvana po mjestu Liangzhu gdje je otkrivena i gdje je Shi Xingeng vršio prva iskapanja 1936. god. Važnija mjesta Liangzhu kulture su: Liangzhu, Fanshan, Yaoshan, Yuhang, Sidun, Mojiaoshan i Huiguanshan.
Tijekom 1970-ih i 1980-ih arheolozi su otkrili kasne neolitske grobnice u području jezera Tai, u donjoj dolini Jangcea. Oni potječu iz razdoblja između 3400. i 2000. godine prije Krista. Više od 5000 komada žada pronađeno je u ovim grobnicama, uključujući perforirane diskove i cijevi. S obzirom na to da je upotreba metala još uvijek bila strana, ovi predmeti su vjerojatno urezani zubima morskog psa. Najtipičniji objekti su kameni cilindri ("cong"), od kojih najveći teže 3,5 kg. Tu su i "bi" diskovi i ceremonijalni "yue" sjekire, kao i privjesci s ugraviranim prikazima ptica, kornjača ili riba. Predmeti od žada iz Liangzhua imaju izgled mliječno bijele kosti, zbog svoje izvorne stijene, tremolita, i učinka tekućica prisutnih na pogrebnim mjestima, dok su predmeti napravljeni od žada nefrita, aktinolita ili serpentina samo zelenih nijansi.
Za njih se vjeruje da su bili obredni predmeti koje je darivao kralj, a njihovo korištenje bilo je povezano s obožavanjem neba i zemlje. Fino izrađeni veliki obredni predmeti od žada, često s motivom "taotie" (obično simetrična zoomorfna maska s parom očiju bez donje vilice) su trajno obilježiti kinesku kulturu i umjetnost. Velika važnost koju je žad u to vrijeme imao na ovom području vidi se iz teksta "Zhouli" ( 周禮, tj. „Obredi Zhoua”) iz otprilike između 400. i 300. pr. Kr. koji svjedoče kako su se ti predmeti od žada još koristili tijekom dinastije Zhou (1000. – 221. pr. Kr.).

</doc>
<doc id="646823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646823" title="Palača Lučić">
Palača Lučić

Palača Lučić (ili Palača Lucić) je renesansna palača na gradskoj rivi u staroj jezgri Trogira. Korijeni građevine sežu u srednji vijek, prvi put je preuređena tijekom 16. stoljeća, a pregradnje u 19. stoljeću uništile su njen originalni izgled. U palači su živjeli Petar Lučić, autor prve hrvatske pjesmarice starih pisaca ("Vartal"), te njegov sin Ivan Lučić, povjesničar i latinist danas poznat kao otac hrvatske historiografije. Palaču Lucić krase raskošni graditeljski elementi s prepoznatljivim rukopisima renesansnih umjetnika, učenika slavnih imena poput Nikole Firentinca, dovratnici i okviri glavnih i sjevernih vrata, reljefi, obiteljski grbovi, trifora i monofora. Godine 2017. sanirano je dotrajalo krovište palače.

</doc>
<doc id="646824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646824" title="Palača Lucić">
Palača Lucić



</doc>
<doc id="646825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646825" title="Palača Rossini u Šibeniku">
Palača Rossini u Šibeniku

Palača Rossini je stambena trokatnica koja se nalazi u centru Šibenika, u blizini Crkve sv. Barbare. Najstarija je sačuvana palača u gradu i nosi naziv prema posljednjem vlasniku, imućnoj porodici iz 19. stoljeća. Na osnovi romaničkih stilskih karakteristika prizemlja, povjesničari početke palače datiraju u 13. stoljeće, a danas je prepoznatljiva po gotičkom portalu. Viši katovi sadrže pojedine renesansne i barokne elemente. U palaču vodi nekoliko ulaza, a oplošje je uz postojeće otvore zasićeno i naknadno zazidavanim vratima i prozorima. Os stepeništa koje vodi od Novih vrata obalnih gradskih zidina dovodi pred portal palače na južnom pročelju zgrade, a prostor malog trga kojem drugu stranicu čini pročelje crkvice sv. Barbare u stvari je nepopunjena posljedica savezničkog bombardiranja Šibenika s konca Drugog svjetskog rata. Palača Rossini danas predstavlja posljednju integralno posjedovanu i veću srednjovjekovnu stambenu cjelinu u Šibeniku, s određenim sačuvanim pojedinostima povijesne kulture stanovanja poput kamenih klupčica pred prozorima, profilima unutrašnjih vrata, itd.

</doc>
<doc id="646826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646826" title="Kneževa palača u Šibeniku">
Kneževa palača u Šibeniku

Kneževa palača u Šibeniku dio je obalnog obrambenog sustava grada Šibenika i izgrađena je u 13. i 14. stoljeću. Nalazi se u neposrednoj blizini Katedrale sv. Jakova.
Od izvorne palače sačuvana su dva krila nekoć mnogo većeg zdanja u kojem je boravio gradski knez (kapetan), najviši predstavnik državne vlasti u Šibeniku.
Južno krilo proteže se uz obalu od četverokutne do poligonalne kule. Četverokutna kula, poznata pod nazivom Kula kneževe palače, najveći je obrambeni objekt na obali i potječe iz 14. stoljeća. Između nje i Biskupske palače sačuvana su renesansna gradska vrata iz 16. stoljeća. Po sredini prizemlja južnog krila Kneževe palače gotički je prolaz s gradskim vratima nad kojima je gradski grb s likom sv. Mihovila, zaštitnika grada.
Zapadno krilo Kneževe palače okrenuto je sakristiji i apsidalnim dijelovima Katedrale. Na južnom kraju ovog dijela dvoje su vrata jednostavnih kamenih okvira, a između njih niša s baroknom skulpturom gradskog kneza Nikole Marcella.
Godine 1975. dovršena je adaptacija Kneževe palače te omogućeno suvremeno funkcioniranje Muzeja grada Šibenika.

</doc>
<doc id="646827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646827" title="II. regionalna nogometna liga Bjelovar 1985./86.">
II. regionalna nogometna liga Bjelovar 1985./86.

II. regionalna nogometna liga Bjelovar, također i kao Regionalna liga Bjelovar, II. regija NZZR - Liga ZO Bjelovar, Liga Zajednice općina Bjelovar, za sezonu 1985./86. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Slaven" iz Koprivnice, koji je potom išao u kvalifikacije za "Hrvatsku ligu - Sjever". 

</doc>
<doc id="646830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646830" title="L'Aube Nouvelle">
L'Aube Nouvelle

"L'Aube Nouvelle" (hrvatski: "Novo svitanje") je državna himna Benina, službeno usvojena 30. srpnja 1960. godine, nakon osamostaljenja od Francuske. Autor glazbe i teksta je opat Gilbert Jean Dagnon, međutim nadnevak nastanka nije poznat. 
Kada je himna začetno usvojena, Benin se zvao Republika Dahomej. Međutim, kada je 1975. godine uspostavljena Narodna Republika Benin, a s njome je došlo i do promjene imena države, tekst himne je u cijelosti zadržan, s tim da su izrazi "Dahomey" i "Dahoméen" ("Dahomej" i "dahomejski") samo zamijenjeni onima "Bénin" i "Béninois" ("Benin" i "beninski"), kako bi odgovaralo ovom imenu države. Ta promjena objašnjava promjene u metrici, odnosno zašto neki od aleksandrinaca u himni imaju samo 11 slogova.

</doc>
<doc id="646831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646831" title="Bagan">
Bagan

Bagan (burmanski: , "Pugan"), prije poznat kao Pagan, je od 9. do 13. stoljeća bila grad-država, prijestolnica Paganskog kraljevstva, prve države koja je ujedinila područja današnjeg Mjanmara. Područje hramova pokriva oko 36 km² i jedno je od najvećih arheoloških nalazišta u jugoistočnoj Aziji. Nalazi se na suhim središnjim ravnicama zemlje, na istočnoj obali rijeke Irrawaddy, 145 km jugozapadno od Mandalaya i na njegovom području danas živi oko 22.000 ljudi.
Tijekom svog vrhunca od 11. do 13. st., preko 10.000 budističkih hramova, pagoda i samostana je izgrađeno samo u Baganskoj dolini. Od njih je sačuvano njih više od 2.200. Zato je Bagan upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2019. godine kao „sveti krajolik s iznimnim rasponom budističke umjetnosti i arhitekture ... koji odražava snagu religiozne pobožnosti ranog budističkog carstva”.
Povijest.
Nekoć se zvao "Arimaddanapura" ili "Arimaddana" („Grad gazitelja neprijatelja”) i "Tambadipa" („Zemlja bakra”) ili "Tassadessa" („Isušena zemlja”), te je bio prijestolnica nekoliko drevnih kraljevstava u Burmi.
Bagan je zbog svog iznimno povoljnog položaja na Irrawaddyju, na kojemu su se sastajali trgovački putovi iz Kine i Indije, sredinom 9. stoljeća postao središnjim mjestom Gornje Burme. Grad je kralj okružio zidinama 849. godine i u to vrijeme počelo je prodiranje indijskog tantrizma ili vađrajana-budizma i kultna mješavina izvornog štovanja zmija. U blizini nekadašnjeg gradskog zida nalazila su se dva zatvorena naselja indijsko-bengalskih imigranata od 9. do 10. stoljeća; iskopana u 19. stoljeću.
Uspon Bagana započeo je dolaskom na vlast kralja Anawrahta (također "Anuruddha") 1044. godine. Konkretno, Anawratha je usvojio budizam i protjerao 1056. svećenika iz matičnog hrama zmija. Pod njim i njegovim sinom Kyanzitthom (1084. – 1113.), grad je dostigao svoj vrhunac, a teravada budizam je postao hegemonistička religija i instrument moći u konkurenciji s drevnim lokalnim uvjerenjima. Carstvo se pod Anawrahtom proširilo od suhe zone na sjeveru do podčinjenih Mon centara Pegua (današnji Bago) i Thatona u delti Irrawaddy. Navodno je Anawrahta zamolio kralja Manuhua iz Thatona za redovnike i svete spise za pouku svoga naroda. Međutim, kako Manuhu nije udovoljio zahtjevu, 1057. god. Anawratha je napao i osvojio Thaton i doveo cijelu Mon kraljvsku obitelj u Bagan. Kao rezultat, budizam se proširio na Bagan, usvojeno je monsko pismo i njegova književna kultura, a Bagan je izrastao u jedan od najvećih gradova u srednjem vijeku (oko 40 km²), oko 15 puta veći od srednjovjekovnog Londona.
Kyanzittha je također proširio političke i vjerske odnose na more i na Cejlon. Pagansko kraljevstvo je izgrađeno po uzoru na hinduistička kraljevstva s prijestoljem u glavnom gradu koje financirano oporezivanjem pojedinih kućanstava ili župnim službama u selima kojima upravlja "myothugis" (upravitelji naselja s nasljednim pravima). S vremenom su se osiguravala sve veća područja budističkih samostana u obliku tzv. „robovskih sela” radi održavanja monaštva ("sangha"). Kraljevstvo je također ozvaničilo ulogu kralja kao branitelja budizma. Za vrijeme mira od 250 godina, pobožni vladari ostavili su gotovo 6.000 pagoda od kojih je oko 2.000 sačuvano, po čemu je Bagan i danas poznat.
Propast Paganskog kraljevstva započela je u 13. st. zbog visokih cijena održavanja hramova, samostana koji nisu plaćali poreze, te upravitelja koji su zadržavali prihode svojih pokrajina i lišavali državu poreza. Tako oslabljenu su je zatekli Tajlanđani i Mongoli, koji su upadali sa sjevera. Na koncu je kralj Narathihapate (vl. 1256. – 1287.) došao u sukob s mongolskom dinastijom Yuan iz Kine. Prije nego što je vojska mongolskog cara Kublaj-kana zauzela grad 1287. godine, vladar Bagana je srušio mnoge hramove zbog podizanja gradskog zida. Narathihapate je pobjegao iz grada prije njegova pada i njegovim bijegom je mit o Baganu kao mostu između neba i zemlje konačno uništen. Kraljevstvo, koje je ranije vladalo Baganom od južnog podnožja Himalaja do Indijskog oceana, sljedeća dva stoljeća razlomilo se u brojne male države koje su se neprestano borile između sebe. Bagan u sljedećim stoljećima više nije imao status prijestolnice, a Gornja Burma je pala pod utjecaj naroda Šan, dok je Donjom Burmom ponovno vladao narod Mon.
Mjere za registraciju i obnovu povijesnog izgleda zgrada započele su 1958. god. kada je burmanski institut za arheologiju napravio kopije natpisa na zidovima hrama Ananda. Uslijedila je obnova slika 1962., ali je obnova postala je nemoguća nakon teškog potresa 1975. godine kojemu je epicentar bio upravo u Baganu.
UNESCO je godinama bez uspjeha pokušao označiti Bagan kao mjesto svjetske baštine. Naime, vojna hunta (SPDC) je restaurirala drevne stupe, hramove i zgrade, ignorirajući drevne arhitektonske stilove i koristeći suvremene materijale koji nemaju veze s originalnim planovima. Također je sagrađeno i golf igralište, auto-cesta, te 61 m visok toranj u jugoistočnom predgrađu Minnanthu. No, nakon pregovora Mjanmarske vlade s agencijom UN-a u Njemačkoj u lipnju 2002. godine ostvaren je značajan napredak i Bagan je ostvario minimum uvjeta da 2019. god. bude proglašen za svjetsku baštinu.
Danas je „Arheološko područje Bagana” jedno od najvažnijih turističkih destinacija Mjanmara, ravno Angkor Watu u Kambodži.
Odlike.
Vladari Bagana su svoju moć blisko povezali s budističkom vjerom kroz simboliku. Tako su preoblikovali izgled gradskog središta Bagana u sliku središta budističkog kozmosa. Naime, trg koji je danas uništen vijuganjem Irrawaddyja stajao je za planinu bogova, Meru, te je bio podijeljen na devet polja; osam vanjskih dijelova predstavljaju prethodno poznatih osam planeta Sunčevog sustava, a deveto, središnje polje, rezervirano je u budističkoj mitologiji za samog Gautama Budu. Ovdje je kralj Anawrahta sagradio svoju palaču i hram Mahabodhi, koji je manja kopija hrama Mahabodhi iz Indije.
Bagan se ističe ne samo velikim brojem vjerskih građevina u Mjanmaru, već i veličanstvenom arhitekturom zgrada i njihovim doprinosom oblikovanju burmanskog hrama. One se mogu svrstati u dvije skupine: hramovi u obliku stupa i „šuplji hramovi” gu stila.
Najstarije stupe, kao Bupaya (9. st.), su u Pyu stilu, kao kod onih iz Sri Ksetra s jajolikim kupolama i lanternama. No, u 11. st. razvile su se zvonolike kupole dok su lanterne od sve manjih i manjih prstenova s pupoljkom lotusa na vrhu, kao što je Shwezigon pagoda.
Šuplji hramovi gu-stila mogu imati jedan ulaz (kao kod Beikthano hrama), ili četiri s po jednim na svakom pročelju, a glavna odlika su im šiljasti lukovi i izvorno paganske nadsvođene prostorije koje su u razdoblja Pagana bivale sve veće i veće. Kasnije se spajanjem ova dva tipa nastao petostrani hram, kao što su Dhammayazika i Ngamyethna.
U utrci za milost bogova, hramovi, pagode i samostani od opeke građeni su bez obzira na ogromne troškove, a ukrašeni su pješčenjakom, glaziranim pločicama i štukaturama. Osim arhitektonski zanimljivih spomenika, zidne slike od 11. do 13. stoljeća sadrže najstarije sačuvane slike u jugoistočnoj Aziji, od kojih su neke vrhunski očuvane zbog izuzetno suhe klime u Baganu.

</doc>
<doc id="646832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646832" title="Zapadnoafrički CFA franak">
Zapadnoafrički CFA franak

Zapadnoafrički CFA franak (francuski: "franc CFA"; portugalski: "franco CFA" / simbol: CFA; ISO 4217 kod: XOF) je službena valuta u osam država Zapadne Afrike - Beninu, Burkini Faso, Gvineji Bisau, Maliju, Nigeru, Obali Bjelokosti, Senegalu i Togu. Do 1960. godine je bio u uporabi u Gvineji, a do 1973. godine se koristio i u Mauritaniji te na Madagaskaru. Valuta pokriva područje koje je 2014. godine imalo 105,700,000 stanovnika, a 2018. godine je imalo kombinirani BDP od $128,600,000,000. 
Akronim CFA znači "Communauté Financière d'Afrique" (hrvatski: Financijska zajednica Afrike) ili "Communauté Financière Africaine" (hrvatski: Afrička financijska zajednica). Valutu izdaje Centralna banka zapadnoafričkih država (BCEAO, "Banque Centrale des États de l'Afrique de l'Ouest") koja ima sjedište u Dakaru, Senegal, za članove Ekonomske i monetarne unije Zapadne Afrike (UEMOA). Zapadnoafrički CFA franak nominalno se dijeli na centime, međutim denominacije centima nikada nisu kovane ili tiskane tako da u praksi ne postoje. 
Zapadnoafrički CFA franak po svojoj je vrijednosti jednak onom srednjoafričkom te se slobodno koristi u nekoliko zemalja Srednje Afrike. Obje valute se zajednički nazivaju CFA franak.

</doc>
<doc id="646834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646834" title="Centralna Afrika">
Centralna Afrika



</doc>
<doc id="646835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646835" title="KK Cedevita Olimpija">
KK Cedevita Olimpija

Košarkaški klub Cedevita Olimpija, poznat i kao samo Cedevita Olimpija, slovenski je profesionalni muški košarkaški klub, koji se natječe u ABA ligi i ULEB Eurokupu.
Povijest.
4. lipnja 2019. objavljeno je da se hrvatski klub Cedevita i slovenski klub Olimpija spremaju spojiti i formirati Cedevitu Olimpiju, novi muški profesionalni košarkaški klub sa sjedištem u Ljubljani. KK Cedevita planira se u budućnosti natjecati u hrvatskoj ligi kao "Cedevita Junior". Upravni odbori Cedevite i Olimpije 13. lipnja potvrdili su imenovanje Davora Užbinca generalnim direktorom, a Sanija Bečirovića sportskim direktorom. 25. lipnja Odbor Eurokupa potvrdio je sudjelovanje kluba u sezoni Eurokupa za 2019./20. Upravni odbori Cedevite i Olimpije posebno su pozvali svoje članove na sastanak Skupštine koji je održan 8. srpnja u Areni Stožice, gdje je i kada je klub i službeno osnovan, a Slaven Rimac potvrđen kao prvi trener momčadi, kao što je i Emil Tedeschi potvrđen za predsjednika kluba.
8. srpnja dovedeno je i prvo pojačanje, slovenski reprezentativac Edo Murić.

</doc>
<doc id="646836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646836" title="Međuopćinska nogometna liga Koprivnica 1985./86.">
Međuopćinska nogometna liga Koprivnica 1985./86.

"Međuopćinska nogometna liga Koprivnica", također i kao "Međuopćinska nogometna liga - skupina Koprivnica"; "Međuopćinska nogometna liga Sjever - skupina Koprivnica" je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1985./86. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bila "Lipa" iz Hlebina. 

</doc>
<doc id="646837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646837" title="FK Mošćanica Sarajevo">
FK Mošćanica Sarajevo

FK Mošćanica je bosanskohercegovački nogometni klub iz Sarajeva. Trenutačno se natječe u Drugoj nogometnoj ligi Federacije Bosne i Hercegovine Centar.
Povijest.
Klub je osnovan 2009. godine. Prvu službenu utakmicu Mošćanica je odigrala 13. rujna protiv ekipe Hrida. Rezultat je bio 5:0 za Mošćanicu. U sezoni 2018./19. osvaja 1. županijsku ligu SŽ.

</doc>
<doc id="646838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646838" title="Derbesiaceae">
Derbesiaceae

Derbesiaceae, biljna porodica iz reda "Bryopsidales". Pripada joj dvadesetak (27) vrsta zelenih alga. Ime porodice dolazi po rodu "Derbesia" s 20 vrsta

</doc>
<doc id="646843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646843" title="Halimedaceae">
Halimedaceae

Halimedaceae porodica zelenih algi iz reda Bryopsidales, dio razreda Ulvophyceae. Jedina je u vlastitom podredu Halimedineae. Sastoji se od 37 porodica.

</doc>
<doc id="646857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646857" title="Pseudocodium">
Pseudocodium

Pseudocodium je rod zelenih algi iz reda Bryopsidales, smješten nekaad u vlastitu porodicu "Pseudocodiaceae", danas u porodicu Halimedaceae i vlastiti tribus "Pseudocodieae". Ove alge rastu na pijesku i stijenama od gornjeg sublitorala do najmanje 55m. dubine. Rasprostranjene su u Južnoj Africi, Novoj Kaledoniji, Južna Australija i zapadna obala Floride. 

</doc>
<doc id="646858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646858" title="Pseudocodiaceae">
Pseudocodiaceae



</doc>
<doc id="646859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646859" title="Pseudoudoteaceae">
Pseudoudoteaceae

Pseudoudoteaceae, biljna porodica iz reda "Bryopsidales". pripada joj fosilni rod "Hydraea" i jedini živi rod "Pseudoudotea" s ukupno tri priznate vrste

</doc>
<doc id="646860" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646860" title="Kepler-452b">
Kepler-452b

Kepler-452b (poznat i kao "Earth 2.0" ili "Earth's Cousin" zbog karakteristika) je egzoplanet otkriven pomoću svemirskog teleskopa Kepler. Nalazi se na udaljenosti od 1402 svjetlosne godine i orbitira oko zvijezde Kepler-452 u nastanjivoj zoni. Otkriven je dana 23. srpnja 2015., a istog je dana otkriće i objavljeno. Prvi je planet slične veličine kao Zemlja koji kruži oko zvijezde koja je slična, gotovo identična Suncu. Starost egzoplaneta procjenjuje se na 6 milijardi godina.
Obilježja.
Planet je za oko 50% veći negoli Zemlja te za oko 5 puta teži, a orbitira u nastanjivoj zoni. Ravnotežna temperatura je oko -8°C, što je malo toplije od Zemlje (-18°C). Kako se nalazi oko zvijezde koja je po karakteristikama gotovo identična Suncu (G2V tipa, kao i Sunce), prima približno istu količinu svjetlosti, bez obzira na to što je udaljenost od zvijezde za oko 5% veća. Kako je zvijezda stara 6 milijardi godina (za 1.4 milijardi godina starija od Sunca), planet možda sada ima efekt staklenika, te atmosferu gustoće 16-56 zemaljskih atmosfera. Zbog faze u kojoj se zvijezda nalazi, za 500 do 900 milijuna godina nastanjiva zona se više neće nalaziti na području staze planeta.
Orbita.
Orbita se nalazi na udaljenosti od 1.046 AJ, dakle 5% udaljenije od Zemlje, što planet smješta u konzervativnu nastanjivu zonu. Period revolucije sličan je Zemljinom, te iznosi 385 (384,80) dana.
SETI aktivnosti.
SETI je osluškivao radio signale koji bi eventualno došli s Keplera-452b, no bez uspjeha.

</doc>
<doc id="646861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646861" title="Zainul Abedin">
Zainul Abedin

Zainul Abedein (Kishorhanj, 29. prosinca 1914. – 28. svibnja 1976. Dhaka) je bangladeški slikar i tiskar. 
Jedan od osnivača suvremene bangladeške umjetnosti; najpoznatiji su mu radovi realistički crteži (""Bengalska glad:, 1943."'). Osnovao 1948. na kojem je radio kao profesor do 1967.

</doc>
<doc id="646862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646862" title="Rhipiliaceae">
Rhipiliaceae

Rhipiliaceae, nekadašnja biljna porodica iz reda "Bryopsidales". Pripadala su joj dva roda zelenih alga s ukupno 31 vrstom. Ime porodice dolazilo je po rodu "Rhipilia" s tada 12 vrsta, koja je danas uključena u tribus Rhipileae

</doc>
<doc id="646866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646866" title="1. općinska nogometna liga Koprivnica 1985./86.">
1. općinska nogometna liga Koprivnica 1985./86.

"1. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1985./86. To je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila "Mladost" iz Sigeca. 

</doc>
<doc id="646867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646867" title="I Fell in Love with the Devil">
I Fell in Love with the Devil

"I Fell in Love with the Devil" je pjesma kanadske pjevačice Avril Lavigne. Objavljena je 26. lipnja 2019. godine kao četvrti službeni singl s njenog šestog studijskog albuma "Head Above Water". Pjesmu je napisala Lavigne, dok su producenti iste Lavigne i Chris Baseford.
O pjesmi.
Pjesmu "I Fell in Love with the Devil" napisala je sama Lavigne, to ju čini njenim prvim singlom u karijeri čiji je autor samo ona. Po prvi puta je pjesma objavljena u sklopu njenog šestog studijskog albuma "Head Above Water" u veljači 2019. godine. Dana, 7. lipnja 2019. Lavigne objavila je preko Instagrama kako će pjesma biti objavljena kao singl s albuma. Istog je dana otvorila nagradnu igru za njene pratitelje koji su trebali dizajanirati omot singlice. Pobjednik nagradne igre kao i omot singlice objavljeni su 26. lipnja 2019. godine zajedno s radijskom verzijom singla.

</doc>
<doc id="646870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646870" title="Međužupanijska nogometna liga Slavonski Brod – Požega">
Međužupanijska nogometna liga Slavonski Brod – Požega

Međužupanijska nogometna liga Slavonski Brod – Požega peti je stupanj nogometnih natjecanja u Hrvatskoj te u njoj nastupaju klubovi s područja Brodsko-posavske županije i Požeško-slavonske županije. U ovoj ligi prvoplasirani klub prelazi u viši rang – 3. NL – Istok, dok posljednji ispada u 1. ŽNL Požeško-slavonsku ili 1. ŽNL Brodsko-posavsku, ovisno kojem ŽNS klub pripada.
Povijest.
Izvršni odbori ŽNS Požeško-slavonske županije i Brodsko-posavske županije donijeli su odluku da će prva sezona MŽNL Slavonski Brod – Požega imati 14 klubova i to 8 iz Brodsko-posavske županije te 6 iz Požeško-slavonske županije. Iz Brodsko-posavske županije to su: Željezničar Slavonski Brod, Mladost Sibinj, Slavonac Bukovlje, Tomislav Donji Andrijevci, Sikirevci, Zadrugar Oprisavci, Svačić Stari Slatinik i Omladinac Gornja Vrba te iz Požeško-slavonske županije: Hajduk Pakrac, Kaptol, Lipik 1925, Požega, Jakšić i Tim osvježenje Kuzmica.

</doc>
<doc id="646871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646871" title="II. regionalna nogometna liga Bjelovar 1984./85.">
II. regionalna nogometna liga Bjelovar 1984./85.

II. regionalna nogometna liga Bjelovar, također i kao Druga regionalna liga Bjelovar, Regionalna liga Bjelovar, II. regija NZZR - Liga ZO Bjelovar, Liga Zajednice općina Bjelovar, za sezonu 1984./85. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "5. maj-Mladost" iz Ždralova. 

</doc>
<doc id="646872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646872" title="Zeuxokoma">
Zeuxokoma

Zeuxokoma, rod rakova jednakonožaca, dio je porodice "Cryptoniscidae". Postoji nekoliko priznatih vrsta

</doc>
<doc id="646873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646873" title="Grundig Stadion">
Grundig Stadion



</doc>
<doc id="646875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646875" title="Međuopćinska nogometna liga Koprivnica 1984./85.">
Međuopćinska nogometna liga Koprivnica 1984./85.

Međuopćinska nogometna liga Koprivnica, također i kao Međuopćinska nogometna liga - skupina Koprivnica; Međuopćinska nogometna liga Sjever - skupina Koprivnica je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1984./85. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Osvit" iz Đelekovca.

</doc>
<doc id="646879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646879" title="Elastično pero">
Elastično pero



</doc>
<doc id="646882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646882" title="Srednjoafrički CFA franak">
Srednjoafrički CFA franak

Srednjoafrički CFA franak (francuski: "franc CFA"; španjolski: "franco CFA" / simbol: FCFA; ISO 4217 kod: XAF) je službena valuta u šest država Centralne Afrike - Čadu, Ekvatorskoj Gvineji, Gabonu, Kamerunu, Republici Kongo i Srednjoafričkoj Republici. Srednjoafrički CFA franak pokriva područje na kojem živi 48,000,000 ljudi (2014.) te koje ima kombinirani, kumulativni BDP od $88,200,000,000 (2018.). 
Akronim CFA znači "Communauté Financière d'Afrique" (hrvatski: Financijska zajednica Afrike) ili "Communauté Financière Africaine" (hrvatski: Afrička financijska zajednica). Valutu izdaje Centralna banka srednjoafričkih država (BEAC, "Banque des États de l'Afrique Centrale") sa središtem u Yaoundéu, Kamerun, a koriste ju članice Ekonomske i monetarne unije Srednje Afrike (CEMAC). CFA franak se nominalno dijeli na centime, međutim nikakve denominacije centima (ni kovanice, ni novčanice) nikada nisu izdane.
Srednjoafrički i zapadnoafrički CFA franak su skupno znani kao CFA franak te imaju potpuno identičnu vrijednost, tako da se srednjoafrički CFA franak slobodno koristi u nizu zemalja Zapadne Afrike, jednako kao što se zapadnoafrički CFA franak koristi u Srednjoj Africi.

</doc>
<doc id="646883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646883" title="Šabranski rajon">
Šabranski rajon

Šabranski rajon (azerski: Şabran rayonu), do 1970. Divičinski rajon, je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Šabranski rajon se nalazi na sjeveroistoku Azerbajdžana te na zapadnoj obali Kaspijskog jezera. Središte rajona je Šabran. Površina Šabranskog rajona iznosi 1.090 km². Šabranski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 51.533 stanovnika, od čega su 25.948 muškarci, a 25.585 žene.
Šabranski rajon se sastoji od 33 općine.

</doc>
<doc id="646887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646887" title="Benjamin Nathan Cardozo">
Benjamin Nathan Cardozo

Benjamin Nathan Cardozo je američki pravnik (New York, 24. svibnja 1870. – Port Chester, 9. srpnja 1938). Bio je član njujorške odvjetničke komore od 1891. Sudac Vrhovnog suda države New York od 1013. do 1914., Prizivnog suda države New York od 1914. do 1926., predsjednik istog suda 1926. do 1932., sudac Vrhovnog suda Sjedinjenih Država 1932. u smjetu Liberalnih nazora, svojom kreativnošću utjecao na sudsku praksu i stvarao presedane koji su ušli u pravnu teoriju "common law". Podupirao je reforme Franklina Delana Roosevelta i branio ustavnost New Deala.

</doc>
<doc id="646888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646888" title="Vrhovni sud Sjedinjenih Država">
Vrhovni sud Sjedinjenih Država



</doc>
<doc id="646892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646892" title="Neville Marriner">
Neville Marriner

Neville Marriner (Lincoln, 15. travnja 1924. – London, 2. listopada 2016.) bio je engleski dirigent i violinist. Violinist u više orkestara i komornih sastava, u Londonu 1958. osnovao orkestar Academy of St Martin in the Fields i vodio ga do 2011. Bio je i dirigent Komornog orkestra u Los Angelesu (1969 – 1978.), šef orkestra u Minneapolisu (1979. – 1986.) i orkestra u Stuttgartu (1986. – 1989.). Snimio oko 600 nosača zvuka. Proglašen je engleskim vitezom 1985.
Životopis.
Studirao je violinu na Kraljevskom sveučilištu u Londonu i na Pariškom konzervatoriju. Bio je član orkestra Philharmonia i Londonskoga simfonijskog orkestra. Godine 1959. u Londonu je utemeljio Academy of St Martin in the Fields, komorni orkestar koji je ubrzo postao glasovit među ansamblima za ranu glazbu. Kao dirigent počeo je djelovati 1969. u Losangeleskom komornom orkestru, a potom je preuzeo mjesta umjetničkoga direktora Simfonijskog orkestra Minnesote i Simfonijskog orkestra Radio Stuttgarta. Bio je gostujući dirigent velikih orkestara kao što su Dresdenska državna kapela i amsterdamski orkestar Concertgebouw, a surađivao je i s mnogim istaknutim solistima (Alfred Brendel, B. Hendricks i dr.). Dobitnik je mnogih uglednih nagrada, a njegov golemi repertoar zabilježen je na više od 600 albuma s više od 2000 snimljenih djela. 

</doc>
<doc id="646893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646893" title="Jaipur">
Jaipur

Jaipur (hindi: जयपुर) je najveći i glavni grad indijske države Rajasthan na sjeverozapadu Indije. Prema popisu iz 2011. god. grad ima populaciju od 3,1 milijuna, što ga čini desetim gradom po veličini u zemlji. Jaipur je također poznat kao „Ružičasti grad”, zbog dominantne boje njegovih zgrada.
Grad je kulturno središte sa sveučilištima, kazalištima, kinima, muzejima, zoološkim vrtovima, spomenicima i prometnim središtem cestovnog, željezničkog i zračnog prometa. Utvrđeni centar grada upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2019. godine jer „urbanistički plan grada predstavlja razmjenu ideja iz drevnih hinduističkih i modernih Mughal i zapadnih kultura. Planiran kao komercijalna prijestolnica, grad je zadržao svoju lokalnu trgovačku, zanatsku i kooperativnu tradiciju do danas.”.
Zemljopisne odlike.
Jaipur je udaljen 268 km (167 miles) od indijske prijestolnice, New Delhija, i 200 kilometara zapadno od Agre. Smješten je sjeveroistočno od jedne od najstarijih planina, svetog gorja Aravali, koje se proteže 850 km od jugozapada do sjeveroistoka Radžastana. Aravali i područje JHaipura predstavljaju plodnije područje države s više kiša, zbog čega tu ima više stanovništva i gradova. 
Klima.
Jaipur ima toplu polusuhu klimu i godišnje dobiva preko 63 cm kišnih padalina. Međutim, većina kiše pada u monsunskim mjesecima između srpnja i rujna. Temperature ostaju relativno visoke tijekom ljeta od travnja do početka srpnja s prosječnom dnevnom temperaturom od oko 27,6 °C. Tijekom sezone monsuna, česte su obilne kiše i oluje, premda bez poplava. Zimski mjeseci od studenog do veljače su blagi i prijatni, s prosječnom temperaturom od 18 °C i visokom vlagom, ali s povremenim hladnim valovima. Jaipur, kao i mnogi drugi veliki gradovi u svijetu, predstavlja značajnu urbanu toplotnu otočnu zonu s okolnim ruralnim temperaturama koje povremeno padaju ispod nule tijekom zime.
Povijest.
Grad je osnovao 1728. maharadža Jai Singh II., vladar Ambera, kao novu prijestolnicu kneževske države Jaipur, koja je osnovana mnogo ranije, oko 1128. Glavni grad države je bio Dausa, pa Ramgart, Amber, da bi na kraju bio Jaipur. Grad je najraniji urbanistički planirani grad u Indiji, a dizajnirao ga je Vidyadhar Bhattacharya (1693. – 1751.), urbanist iz Bengala. Među urbanistima se smatra jednim od najbolje planiranih gradova, sagrađen prema učenju "vastu shastre" („znanost o gradnji”, tradicionalni Hindu sustav arhitekture) i i "shilpa shastre" („znanost o umjetnosti”). Dok je većina gradova toga doba građena kaotično, Jaipur je građen sa širokim ulicama, podijeljen avenijama širokim oko 34 metra u šest četvrti, koje su nadalje bile razdijeljene pravilnom mrežom ulica. Kompleks palača zauzimao je čitavu jednu četvrt, gdje se nalazi Hava Mahal ili „Palača vetrova”, vrtovi i malo jezero. Grad se ubrzano razvijao u 19. st. tako da je 1900. imao oko 160.000 stanovnika. Glavne industrije su bile obrada metala i mramora koje su nastale zahvaljujući umjetničkoj školi. Tijekom britanske vlasti, Jaipur je bio glavni grad Jaipur države, koja je postojala od 12. st. do indijske neovisnosti 1947. god. O
God. 1949. država Jaipur se spojila s vladarskim državama Bikaner, Marvar i Jaisalmer, a od 1956. Jaipur je glavni grad indijske države Radžastan.
Danas je grad najnaprednije trgovačko i gospodarsko središte Radžastana, prosperitetniji nego ikad. Godine 2008. oko 60-80 ljudi poginulo je u nizu terorističkih bombaških napada u gradu.
Znamenitosti.
Jantar Mantar u Jaipuru je opservatorij od 14 velikih geometrijskih građevina koji je dao izgraditi osnivač grada, Jai Singh II., inače zaljubljenik u znanost i astronomiju. Jaipurski Jantar Matar je postao UNESCO-ova svjetska baština 2010. god.
God. 2019. cijelo utvrđeno središte Jaipura je zaštićeno kao svjetska baština. Stari grad je simetričan s vrlo racionalnim geometrijskim rasporedom; opasan zidinama s deset gradskih vrata. Podijeljen je u devet četvrti sa širokim ulicama, širim od 30 m, a dvije četvrti su posvećene dvorskom kompleksu s "Chandra Mahalom" ili „Palačom mjeseca” i "Hawa Mahal" ili „Palačom vjetrova” (s 953 prozora na 15 m visokom pročelju), te opservatorijem Jantar Mantar. Ostalih sedam zauzimaju stambene zajednice. Neki od ostalih spomenika Jaipura su:
Stanovništvo.
Prema popisnim podacima iz 2011. godine, broj stanovnika grada Jaipura je bio 3.073.350. Opća stopa pismenosti u gradu je 84,34% (90,61% muškaraca i 77,41% žena). Odnos spolova je 898 žena na 1.000 muškaraca. Prema vjerskoj pripadnosti, Hindusi čine većinu sa 77,9% gradske populacije, nakon kojih slijede Muslimani (18,6%), Đaini (2,4%) i drugi (1,2%).
Gospodarstvo.
Jaipur je centar i moderne i tradicionalne industrije. U gradu je razvijena prerada plastičnih masa i tekstilna industrija. Tradicionalna industrija pravljenja ukrasa značajna je za izvoz. Izvoze se nakiti, obrađeno drago kamenje, mramorni kipovi, zanatski proizvodi, vuneni i svileni tepisi, te ručni tekstilni proizvodi.

</doc>
<doc id="646895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646895" title="Moralisti">
Moralisti

Moralisti su filozofi ili pisci koji za razliku od teoretske etike nastoje opisivati konkretno ljudsko ponašanje i djelovanje, primjenjujući strogo i formalno moralna načela. Posebice u filozofiji označava autore koji moralu pridaju posebno mjesto i drže moralnost glavnim načelom za tumačenje čitave stvarnosti (J. G. Fichte) (moralizam). U užem smislu, pojam označava skupinu francuskih pisaca i filozofa 7. – 8. stoljeću koji su opisivali, najčešće u književnim oblicima eseja, maksima i aforizama, karaktere i moralno ponašanje suvremenika (M. de Montaigne, F. de La Rochefoucauld, J. de La Bruyère, B. Pascal). Korijeni im sežu do antičkih autora (Teofrast, Seneka, Plutarh), a pojavljuju se i u Španjolskoj (B. Gracián y Morales). Njihov je utjecaj vidljiv na primjer kod P. Valéryja, A. Schopenhauera, O. Wildea i dr. 

</doc>
<doc id="646897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646897" title="Fedor Škubonja">
Fedor Škubonja

Fedor Škubonja (Murter, 22. lipnja 1924. – Bol, 23. travnja 2008.) bio je hrvatski filmski redatelj i scenarist. Samostalno je počeo režirati zel 1950. Za srednjometražni dječji film "Izgubljena olovka (1960.)", prema scenariju supruge S. Borisavljević, nagrađen je "Zlatnim lavom" u Veneciji. Hvaljen mu je i film "Nizvodno od sunca (1969.)", "Zlatna arena" u Puli. Usporedno je režirao i dokumentarne filmove.
Životopis.
Završio je Visoku filmsku školu, a zatim je diplomirao režiju na Akademiji za pozorišnu umetnost u Beogradu 1957. Nakon više namjenskih filmova, srednjometražnim igranim filmom za djecu "Izgubljena olovka" (1960.), s radnjom u BiH, ali snimljenom u hrvatskoj produkciji, osvojio je "Zlatnoga lava" za dječji film na festivalu u Veneciji (1961.). Režirao je dva igrana dugometražna filma, u hrvatskoj produkciji film za djecu "Veliko suđenje" (1961.), i u crnogorsko-srpskoj produkciji film "Nizvodno od sunca" (1969.), dobitnika "Zlatnih arena" za film, režiju i scenarij na festivalu u Puli, te još dvadesetak namjenskih i dokumentarnih filmova.

</doc>
<doc id="646911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646911" title="24 sata (Srbija)">
24 sata (Srbija)

24 sata je medijska kuća u Srbiji koja izdaje besplatni tjednik i ima svoj portal. Osnovala ga je švicarska medijska grupa Ringier u listopadu 2006. godine u Beogradu. 1. travnja 2011. objavljen je 1167. broj novina "24 sata". Ima oko 150 000 čitatelja diljem zemlje. U ovim novinama postoje rubrike o beogradskim vijestima, aktualnim događajima u zemlji i iznozemstvu, oglase, ekonomiji, športu i trgovačkim centrima Novine se mogu naći u trgovačkim centrima, autobusnim stanicama, aerodromu i slično u ranim jutarnjim satima. 

</doc>
<doc id="646921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646921" title="II. regionalna nogometna liga Bjelovar 1983./84.">
II. regionalna nogometna liga Bjelovar 1983./84.

II. regionalna nogometna liga Bjelovar, također i kao Druga regionalna liga Bjelovar, Regionalna liga Bjelovar, II. regija NZZR - Liga ZO Bjelovar, Liga Zajednice općina Bjelovar, za sezonu 1983./84. je predstavljala ligu četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio "Slaven" iz Koprivnice, koji je potom išao u kvalifikacije za "Hrvatsku ligu - Sjever". 

</doc>
<doc id="646922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646922" title="Međuopćinska nogometna liga Koprivnica 1983./84.">
Međuopćinska nogometna liga Koprivnica 1983./84.

"Međuopćinska nogometna liga Koprivnica", također i kao "Međuopćinska nogometna liga - skupina Koprivnica"; "Međuopćinska nogometna liga Sjever - skupina Koprivnica" je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1983./84. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bila "Lipa" iz Hlebina. 

</doc>
<doc id="646923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646923" title="Pemphis">
Pemphis

Pemphis, monotipski je biljni rod i vrsta ("P. acidula") manjeg teškog drveta ili grma iz tropske Azije i Afrike, vernakularno poznato kao "kabantigi". Pripada porodici vrbičevki. 
Tipično su niskog rasta (do 10 metara ili 33 stope)), prirodno iskrivljena i gusto razgranata, pa se u Aziji često uzgajaju kao bonsai. Na cijeni su i u drvorezbarstvu.
Česta su uz stjenovite, šljunčane i pjeskovite obale.

</doc>
<doc id="646924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646924" title="1. općinska nogometna liga Koprivnica 1983./84.">
1. općinska nogometna liga Koprivnica 1983./84.

"1. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1983./84. je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 9 klubova, a prvak je bilo "Borac" iz Imbriovca. 

</doc>
<doc id="646925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646925" title="Pemphis acidula">
Pemphis acidula



</doc>
<doc id="646926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646926" title="2. općinska nogometna liga Koprivnica 1983./84.">
2. općinska nogometna liga Koprivnica 1983./84.

"2. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1983./84. je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 8 klubova, a prvak je bio "Rudar" iz Glogovca.

</doc>
<doc id="646927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646927" title="Ceriops">
Ceriops

Ceriops, biljni rod iz porodice korenjaševki ("Rhizophoraceae"). Postoji nekoliko vrsta, manjeg do srednje velikog drveća ili grmova koja rastu na blatnjavim morskim obalama, estuarijima i ušćima istoćne Afrike i zapadnog Pacifika.
Listovi su vazdazeleni i nasuprotni. 

</doc>
<doc id="646928" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646928" title="Splitska skela">
Splitska skela



</doc>
<doc id="646929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646929" title="Nepenthes palawanensis">
Nepenthes palawanensis

Nepenthes palawanensis, biljka mesožderka iz porodice Nepenthaceae. Pripada rodu vrčasti grm. Otkrivena je u veljači 2010 godine i iste godine je opisana. Endem je na Sultan Peaku, na otoku Palawan u Filipinima.

</doc>
<doc id="646934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646934" title="Hrvatska glagoljica">
Hrvatska glagoljica

Hrvatska glagoljica oblik je glagoljice koji je u hrvatskim zemljama bio prisutan od 11. do 16. stoljeća. Također je poznat kao uglata glagoljica. Obla glagoljica izvorno pripada Bugarskoj – Ohridska književna škola.

</doc>
<doc id="646938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646938" title="Uglata glagoljica">
Uglata glagoljica



</doc>
<doc id="646940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646940" title="One Second">
One Second

One Second šesti je studijski album britanskog "gothic metal"-sastava Paradise Lost. Diskografska kuća Music for Nations objavila ga je 14. srpnja 1997. godine.
O albumu.
"One Second" prvi je album grupe na kojem se potpuno odmaknula od doom metala i priklonila gotičkom i elektroničkom glazbenom stilu. Također je i prvi njezin uradak snimljen digitalnom tehnikom. Dvije skladbe, "The Hour" i "Slave", bile su skladane za taj album, no na koncu se nisu pojavile na njemu, već na drugoj inačici singla "One Second". Skladbu "Mercy" obradila je skupina Orphaned Land.
Posebna inačica uratka bila je objavljena 14. srpnja 2017. godine u počast dvadesetoj godišnjici njegove objave; tu je verziju masterirao Jamie Gomez Arellano. Sadržavala je i bonus CD na kojemu se nalazila zvučna snimka koncerta u Shepherd's Bush Empireu koji se održao 26. siječnja 1998. godine. Taj se nastup održao u vrijeme promidžbene turneje za "One Second". Videozapis koncerta prethodno se pojavio na DVD-u "Evolve", no prvi je put na CD-u bio objavljen na reizdanoj inačici "One Seconda".
Glazbeni stil.
Već su se na prethodnom albumu, "Draconian Timesu", počele pojavljivati brže i pristupačnije skladbe; na "One Secondu" ne samo da je takvih pjesama više, već se grupa na njima češće služila sintesajzerskom bas-gitarom i klavijaturama nego prije, iako su gitara i metal "rifovi" i dalje prisutni. Nick Holmes na tom se albumu više nije služio grubim vokalima.
O glazbenom stilu uratka Holmes je u intervjuu s časopisom Decibel izjavio: 
Recenzije.
Eduardo Rivadavia, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, napisao je da bi "obožavatelji ranog Paradise Losta albumu trebali oprezno pristupiti", ali da "nitko ne može poreći da je ["One Second"] radikalan, ali i kvalitetan te impresivan odmak [od stila prijašnjih uradaka]". Dodijelio mu je 4 od 5 zvjezdica. Holger Stratmann, recenzent časopisa "Rock Hard", izjavio je: "Ponegdje bi bilo bolje da su gitare istaknutije te je "Blood of Another" banalna poput i posljednjeg singla, "The Last Timea", ali "One Second" općenito je vrlo kvalitetan i uzbudljiv rock album". Dao mu je devet od deset bodova.

</doc>
<doc id="646944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646944" title="Fiksiranje">
Fiksiranje



</doc>
<doc id="646945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646945" title="Mangrove">
Mangrove

Mangrove (rizofora, lat. "Rhizophora"), biljni rod vodenog vazdazelog drvenastog bilja iz porodice korenjaševki (mangrovki) raširen u tropskim krajevima Azije, zapadnog Pacifika, Afrike i Amerike.
Rod Rhizophora čini mangrove u pravom smislu, i cijeloj porodici dao je svoje ime. Latinsko ime dolazi od grčkog ριζα (rhiza), "korijen," i φορος (phoros), "nositi," a dolazi po potpornom i dišnom korijenju koje čini gust i neprohodan pleter na obalama tropskih mora. Naziv mangrove složenica je od španjolskih (mangle) ili portugalskih (mangue) i engleskih (grove) riječi.
Šume mangrova važno su stanište mnogih vrsta riba, ptica, zmija i drugih životinja.

</doc>
<doc id="646946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646946" title="Rhizophora">
Rhizophora



</doc>
<doc id="646948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646948" title="Rizofora">
Rizofora



</doc>
<doc id="646950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646950" title="FK Pofalićki Sarajevo">
FK Pofalićki Sarajevo

FK Pofalićki Sarajevo je nogometni klub iz Sarajeva, Bosne i Hercegovine. Trenutno se natječe u Prvoj nogometnoj ligi Kantona Sarajevo.
Povijest.
Klub je osnovan 1936. godine. Većinu svog postojanja proveo je u nižim rangovima jugoslavenskog i bosanskohercegovačkog nogometa. U sezoni 2013./14. osvaja Prvu nogometnu ligu Kantona Sarajevo nakon što je u finalu play-offa bio bolji od NK SAŠK Napredka Sarajevo. 

</doc>
<doc id="646952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646952" title="Burmanski jezik">
Burmanski jezik

Burmanski jezik je jedan od 8 jezika koji priada južnoburmanskim jezicima, podskupinom Burmanskih jezika. Burmanski jezik je služben u državi Mijanmar koja je poznata i pod imenom Burma. Burmanskim jezikom se služi narod Burmanci koji čini glavnu etničku skupinu Mijanmara. Burmanski jezik kao materinski koristi oko 32 milijuna ljudi, dok ga kao drugi jezik koristi oko 10 milijuna ljudi.

</doc>
<doc id="646955" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646955" title="Šeki (Azerbajdžan)">
Šeki (Azerbajdžan)

Šeki (azerski: "Şəki"), do 1968. poznat kao Nuka ("Nuxa"), je najveći i glavni grad azerbajdžanskog rajona koji je nazvan po njemu, Šekinski rajon, na sjeveru Azerbajdžana. Prema procjeni iz 2012. god. grad je imao oko 63.000 stanovnika.
Šeki ima jednu od najvećih gustoća kulturnih spomenika koji svjedoče o 2700 godina azerbajdžanske povijesti. Utvrđeni centar grada s Kanovom palačom upisan je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2019. godine jer je „smješten duž važnih povijesnih trgovačkih putova, gradska arhitektura bila pod utjecajem građevinskih tradicija Safavida, Kadžara i Carske Rusije”.
Zemljopisne odlike.
Šaki se nalazi u južnom dijelu gorja Veliki Kavkaz, oko 325 km zapadno od Bakua i rijeka Gurjana ga dijeli na dva dijela. Grad je okružen snježnim vrhovima koji na nekim mjestima dosežu 3000 – 3600 m. Klima uključuje niz ciklona i anticiklona, zračnih masa i lokalnih vjetrova. Prosječna godišnja temperatura u Šekiju je 12 °C. U lipnju i kolovozu prosječna temperatura varira između 20 i 25 °C. Planinske šume u okolici sprječavaju poplave i pregrijavanja područja tijekom ljeta. Glavne rijeke grada su Kiš i Gurjana. Za vrijeme sovjetske vladavine Azerbajdžana, mnogi su dolazili u Šeki kako bi se okupali u njegovim prestižnim mineralnim izvorima.
Povijest.
Postoje tragovi velikih naselja u Šekiju koja datiraju još prije više od 2.700 godina (brončano doba). Sakâ je bio iranski narod (povezan sa Skitima) koji je lutao od sjeverne strane Crnog mora kroz prolaz Derbend do južnog Kavkaza i od tamo do Male Azije u 7. stoljeću prije Krista. Oni su zauzeli dobar dio plodnih zemljišta na Zakavkazju u području zove se Sakasena. Grad Šeki bio je jedno od područja koje su zauzimale Sake. 
Šeki je bio jedan od najvećih gradova albanskih država u 1. stoljeću. Tamo se nalazio glavni hram drevnih Kavkaskih Albanaca. Kraljevstvo Šeki bilo je podijeljeno u 11 upravnih pokrajina. Šeki je bio jedan od važnih političkih i ekonomskih gradova prije arapske invazije. No, kao posljedica invazije, Šeki je pripojen trećem emiratu. Neovisna kneževina Gruzije, Kraljevina Heretija, osnovana je upravo u Šekiju u vrijeme kada je arapski kalifat bio slab (787. god.). Nakom njih, gradom Šakē su vladali i armenski Sembati, Kraljevina Gruzija, azerbajdžanski atabegovi Ildiguzidi i Horezmijsko Carstvo, prije mongolske invazije pod Džingis-kanom 1230-ih. Nakon Hulagu-kana, u prvoj polovici 14. st., Šeki je bio neovisan za vrijeme vladavine Sidi Ahmed Orlata. Safavidi su okončali tu neovisnost i stavili Šeki pod vlast Kizilbaši upravitelja 1551. god. Osmanlije su u dva navrata prekinule vlast Safavida, od 1578. – 1603. i od 1724. – 1735. god. God. 1743. osnovan je Šekijski kanat koji je bio jedna od najsnažnijih feudalnih država na Kavkazu. Tijekom vlasti kanova Šekija, grad je narastao, a stanovništvo se bavilo uzgojem dudovih svilaca, te proizvodnjom i trgovinom svile. 
Grad je prvobitno ležao na lijevoj obali rijeke Kuš. S te lokacije je morao biti izmješten 1772. godine zbog izlijevanja Kuša. Te iste godine je postao glavni grad oblasti, tj. "kanade" Šeki. Sadašnja lokacija grada nalazi se blizu sela Nuka. Ime Nuka je bilo i službeno ime grada sve do 1968. godine kada je grad dobio sadašnji naziv, Šeki. 
Nakon Rusko-perzijskog rata (1804. – 1813.) i „Gulistanskog sporazuma” gotovo cijeli današnji Azerbajdžan je pripao Ruskom Carstvu, pa tako i Šeki, te je kanat ukinut 1819. god., a uspostavljena je ruska pokrajina Nuka. Tijekom povijesti grad je više puta rušen pa su najstariji sačuvani arhitektonski spomenici izgrađeni od 16. do 19. stoljeća.
Znamenitosti.
God. 2019. povijesna jezgra Šekija s Kanovom palačom je zaštićena kao UNESCO-ova svjetska baština. Naime, stariji sjeverni dio grada izgrađen je na planini, dok se njegov južni dio proteže u dolinu rijeke Gurjana. Njegov povijesni centar, obnovljen nakon što je raniji grad uništila poplava u 18. stoljeću, odlikuje tradicionalno građene kuće s visokim zabatima krovova. Dok, Kanova palača, na sjeveroistoku grada, kao i niz trgovačkih kuća, odražavaju bogatstvo nastalo uzgojem dudova svilca i trgovinom svilom iz kasnog 18. do 19. stoljeća. Njih odlikuje mješavina arhitektonskih stilova pod utjecajem Safavida, Kadžara i Carske Rusije.
Stanovništvo.
Broj stanovnika općine Šeki je oko 174.100 stanovnika, od čega ruralno stanovništvo oko 105.700 (61,6 %), a urbano 66.900 (38,4 %). Gustoća naseljenosti je 72 osobe na 1 km². Od ukupnog stanovništva, 86.400 ili 49,6 % su muškarci, a 87,7 tisuća ili 50,4% su žene.
Gospodarstvo.
Tijekom 1850. – 1970. Šeki je postao međunarodni centar za proizvodnju svile. Više od 200 europskih tvrtki otvorilo je urede u gradu, a svilene bube u iznosu od 3 milijuna rubalja prodane su u samo godinu dana.
Danas Šeki posjeduje malu industriju svile i oslanja se na svoj poljoprivredni sektor, koji proizvodi duhan, grožđe, stoku, orašaste plodove, žitarice i mlijeko. Glavni proizvodni pogoni tvrtke Šeki su tvornica svile, plinska elektrana, tvornica opeke, tvornica vina, tvornica kobasica, tvornica konzervi i mljekara s integriranim velikim farmama mliječnih proizvoda.
2010. godine Shaki je posjetilo 15.000 stranih turista iz cijelog svijeta.

</doc>
<doc id="646964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646964" title="Divičinski rajon">
Divičinski rajon



</doc>
<doc id="646966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646966" title="Šemahinski rajon">
Šemahinski rajon

Šemahinski rajon (azerski: Şamaxı rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Šemahinski rajon se nalazi u središtu Azerbajdžana. Središte rajona je Šemah. Površina Šemahinskog rajona iznosi 1.610 km². Šemahinski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 91.605 stanovnika, od čega su 44.726 muškarci, a 46.879 žene.
Šemahinski rajon se sastoji od 50 općina.

</doc>
<doc id="646967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646967" title="Šamkirski rajon">
Šamkirski rajon

Šamkirski rajon (azerski: Şəmkir rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Šamkirski rajon se nalazi na zapadu Azerbajdžana. Središte rajona je Šamkir. Površina Šamkirskog rajona iznosi 1.660 km². Šamkirski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 191.428 stanovnika, od čega su 96.183 muškarci, a 95.245 žene.
Šamkirski rajon se sastoji od 57 općina.

</doc>
<doc id="646969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646969" title="Šekinski rajon">
Šekinski rajon

Šekinski rajon (azerski: Şəki rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Šekinski rajon se nalazi na sjeveru Azerbajdžana te graniči s Rusijom. Središte rajona je Šeki. Površina Šekinskog rajona iznosi 2.430 km². Šekinski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 170.733 stanovnika, od čega su 84.556 muškarci, a 86.177 žene.
Šekinski rajon se sastoji od 66 općina.

</doc>
<doc id="646970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646970" title="Leglica">
Leglica

Leglica (lat. "ovopositor") je spolni organ za polaganje jaja u kukaca. Oblik leglice (sablje, svrdla, šila, pile i sl.) u različitih je kukaca različit, ovisno o mjestu kamo ženka polaže jaja (zemlja, trulež, drvo, drugi kukci i životinje). U žalčara, npr. pčela, preobražena je u otrovni žalac. 

</doc>
<doc id="646971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646971" title="Šušinski rajon">
Šušinski rajon

Šušinski rajon (azerski: Şuşa rayonu, armenski: Շուշիի շրջան) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Šušinski rajon se nalazi na jugu Azerbajdžana. Središte rajona je Šuša. Površina Šušinskog rajona iznosi 289 km². Šušinski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 28.560 stanovnika, od čega su 13.934 muškarci, a 14.626 žene.
Cijeli rajon je u Prvom ratu u gorskom Karabahu došao pod kontrolu Gorskog Karabaha, a u drugom ratu 2020. je njegov manji dio, uključujući grad Šušu, vraćen pod nadzor Azerbajdžana.

</doc>
<doc id="646972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646972" title="FK Jug Sarajevo">
FK Jug Sarajevo

FK Jug Sarajevo je nogometni klub iz Sarajeva, Bosne i Hercegovine. Trenutno se natječe u Prvoj nogometnoj ligi Kantona Sarajevo.
Povijest.
Klub je osnovan 1932. godine. Uspješno je djelovao sve do početka Dugog svjetskog rata. Ponovo se aktivirao 1959. godine kao Sportsko društvo u čijem sastavu su bili nogometni, šahovski, stolnoteniski i košarkaški odjeli.

</doc>
<doc id="646973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646973" title="Žalčari">
Žalčari

Žalčari (lat. "Aculeta") je monofiletička grupa srednje velikih ili velikih kukaca opnokrilaca (lat. "Hymenoptera") kojemu pripadaju, pčele, mravi i ose. Njihov tipičan organ za obranu je uvlačiv žalac koji je u vezi s otrovnom žlijezdom. Usni organi su za grizenje ili za lizanje i sisanje. Ličinke su im bez nogu te se ženke o njima brinu i donose im hranu. 
Mnoge vrste žive u zajednicama. U tu skupinu ubrajamo samotne, poludruževne i druževne vrste poput mrava (lat. "Formicidae"), osa (lat. "Vespidae"), pčela (lat. "Apidae") i dr. Žalčarima je osobitost briga za potomstvo, vrlo rijetka u drugih kukaca.
Aculeata ima rang infrareda ili divizije

</doc>
<doc id="646974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646974" title="Zimzeleni javor">
Zimzeleni javor

Zimzeleni javor (lat. "Acer sempervirens") zimzeleno drvo iz porodice sapindovki. rašireno je po istočnom Mediteranu: Grčka, Kreta, Cikladi, Turska.

</doc>
<doc id="646976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646976" title="Acer sempervirens">
Acer sempervirens



</doc>
<doc id="646977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646977" title="Ovopositor">
Ovopositor



</doc>
<doc id="646979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646979" title="Sapindus">
Sapindus

Sapindus (lat. "Sapindus"), Rod korisnog, ljekovitog, vazdazelenog drveća iz porodice "Sapindaceae". Postoji 14 vrsta koje rastu po tropskoj Aziji i Americi

</doc>
<doc id="646980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646980" title="Slavko Tomerlin">
Slavko Tomerlin

Slavko Tomerlin (Kešinci kraj Đakova, 2. ožujka 1892. – Zagreb, 26. siječnja 1981.) je bio hrvatski slikar. 
Životopis.
Školovao se na Višoj školi za umjetnost i umjetni obrt u Zagrebu (1908. – 1912.) i na Akademiji u Pragu (V. Bukovac). U Osijeku je vodio privatnu slikarsku školu (1919. – 1921.), potom živio u Zagrebu. Svijetlim bojama, mjestimice impresionističkom tehnikom, dopadljivim realističnim stilom slikao je krajolike i narativne prizore iz seljačkog i pastirskoga života s izrazitim folklornim naglaskom. Njegova najpoznatija umjetnička djela su "Ljubavni par u žitu", 1923. i "Seoska svadba", 1938.).

</doc>
<doc id="646982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646982" title="Aculeata">
Aculeata



</doc>
<doc id="646984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646984" title="Kepler-186f">
Kepler-186f

Kepler-186f je egzoplanet koji orbitira crvenog patuljka Kepler-186, na udaljenosti od 582 svjetlosne godine, u zviježđu Labud. Otkriven je dana 17. travnja 2014., a prvi rezultati su objavljeni još 19. ožujka. Otkriven je analizom podataka iz trogodišnjeg razdoblja. Jedan je od sličnijih planeta Zemlji, a i prvi je planet veličinom sličan Zemlji otkriven u nastanjivoj zoni.
Obilježja.
Planet ima polumjer jednak 1.17 polumjera Zemlje. Masa je 1.4 mase Zemlje. Ima orbitalni period od 130 dana. Orbitira oko zvijezde Kepler-186, crvenog patuljka spektralnog tipa M1V koji ima još četiri planeta. Starost sustava je 4 milijardi godina, samo 600 milijuna godina mlađe od Sunca. Sam planet nalazi se na vanjskom rubu nastanjive zone, te bi mogao biti hladniji od Marsa. To utječe na sličnost Zemlji, koja zbog toga iznosi 64%. No, temperature bi mogle biti nešto više ako planet ima efekt staklenika.
Crveni patuljci, zvijezde M-tipa, emtiraju puno zračenja, pa je to još jedna potencijalna prepreka. Srećom, Kepler-186 nije puno aktivan. Također, još se ne zna ima li Kepler-186f atmosferu.
Jedan sastav iz 2015. govori da Kepler-186f, zajedno s Keplerom-442b i Keplerom-62f, je najbolji kandidat za nastanjivost. U lipnju 2018., otkriveno je da bi Kepler-186f mogao imati nagib osi sličan Zemljinom, a s time i godišnja doba.
SETI je osluškivao tražeći ikakve potencijalne signale, bez uspjeha.

</doc>
<doc id="646986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646986" title="Nahičevan (grad)">
Nahičevan (grad)

Nahičevan (azerski: "Naxçıvan", armenski: Նախիջևան) je najveći i glavni grad azerbajdžanske eksklave Nahičevanske Autonomne Republike, oko 450 km zapadno od glavnog grada Azerbajdžana, Bakua. Prema popisu iz 2010. god. grad je imao oko 74.500 stanovnika.
Mauzoleji Nahičevana su nominirani za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji od 1998. god.
Zemljopisne odlike.
Nahičevan se prostire u podnožju Zangezurskih planina, na desnoj obali rijeke Nahečivan. Grad je smješten na nadmorskoj visini od 873 m. Poplave i erozije zemljišta su postale česte zbog smanjenog šumskog pokrivača duž riječnih obala. Kao rezultat toga, nastao je projekat pošumljavanja grada. Grad se sastoji od naselja Əliabad i sela: Başbaşı, Bulqan, Haciniyyət, Qaraçuq, Qaraxanbəyli, Tumbul, Qarağalıq i Daşduz.
Grad ima kontinentalnu stepsku klimu s kratkim zimama koje su hladne i snježne, dok su ljeta suha i vrlo vruća.
Povijest.
Herodot je u svom djelu "Povijesti (Historiai)" napisao kako rijeka Araz teče iz planine Matean do zemlje "Nakhar". Harrison Gray Otis Dwight tvrdi kako ime grada potječe od armenske riječi "nakh", što na armenskom znači „prvi”, te riječi "ichevan", što znači „počivalište”, te bi ime grada značilo „prvo počivalište”. Naime, prema lokalnoj predaji Nahičevan je osnovao sam Noa nakon velikog potopa (Knjiga Postanka, poglavlja 5 – 9.) i ono je mjesto njegove smrti i pokopa.
U starom vijeku, Nahičevan je bio dio drevnih država koje su osnovali Manejci (850. pr. Kr.-6. st. pr. Kr.) i Medijci (728. pr. Kr.-550. pr. Kr.), a 633. prije Krista grad su napali Skiti. Od sredine 6. do kraja 4. st. pr. Kr. gradom vlada Ahemenidsko Perzijsko Carstvo, a od 328. do 224. pr. Kr. kraljevstvo Atropatena.
Nahičevan je bio jedan od istaknutih gradova Armenskog kraljevstva od 2. st. pr. Kr. do 11. st. U 2. st. Nahičevan je prvi spomenuo Klaudije Ptolemej u svom djelu "Geografija" kao grad Naxouana (grčki: "Ναξουὰνα"). 
Perzijski šah Šapur II. je uništio grad 363. god. i njegovo stanovništvo, uglavnom Armenci i Židovi, su odvedeni u današnji Iran.
Prema armenskom episkopu i povjesničaru Sebeosu, bizantski car Heraklije je marširao kroz područje Nahičevana tijekom svog pohoda protiv Sasanidskog carstva 627. – 628. godine. Neki armenski kroničari dodatno tvrde da je Heraklije uništio grad Nahičevan prije nego što je krenuo na Ganzak. 
Već u 8. st. Nahičevan je postao veliko trgovačko i obrtničko središte. U 11. st. je bio prijestolnica Seldžuka, a u 12. st. postaje prijestolnica države azerbejdžanskih atabega. Grad je u 13. st. razoro mongolski kana Timur i početkom 17. st. Perzijanci.
Krajem 18. i početkom 19. st. formiran je Nahičevanski kanat, koji je nominalno priznavao perzijsku vlast. Turkmančajskim mirovnim ugovorom 1828. godine ovo područje postaje ruskim posjedom, a Nahičevanski kanat se ukida. Od 1849. godine Nahičevan je postao dio ruske gubernije Erevan.
Poslije Oktobarske revolucije u Rusiji 1917. godine, na ovom području je, 1918. godine, proglašena Republika Aras, koja je postojala do 1919. godine, kada je na nju invaziju izvršila Armenija. Pad republike pokrenuo je invaziju azerbajdžanske vojske, koja iste godine izbacuje armenske trupe iz područja. Pošto je sovjetska Crvena armija zauzela područje 1920. godine, stvorena je „Nahičevanska autonomna sovjetska socijalistička republika”, a na referendumu koji je održan 1921. godine 90% stanovništva republike izjasnilo se za priključenje Azerbajdžanskoj SSR, što je i učinjeno iste godine.
Poslije raspada Sovjetskog Saveza 1991. godine, budući predsjednik Azerbajdžana Hejdar Alijev postaje predsjednik „Nahičevanskog vrhovnog sovjeta” i pretvara Nahičevan u teritorij koji je bio skoro potpuno neovisan od vlasti u Bakuu. Tijekom Rata u Gorskom-Karabahu 1992. godine, izbili su sporadični oružani sukobi Nahičevana s Armenijom. Zbog izolacije od Azerbajdžana tijekom rata, ojačao je veze s Turskom i Iranom. Parlament Azerbajdžana je pozvao 1993. godine Hejdara Alijeva da stane na čelo države, tako da on postaje predsjednik cijelog Azerbajdžana i na toj funkciji ostaje sve do 2003. godine kada ga je na funkciji naslijedio njegov sin, Ilham Alijev. Nahičevan je do danas ostao glavni grad autonomne republike u sastavu Azerbajdžana. 
Znamenitosti.
Glavna znamenitost u gradu su brojni srednjovjekovni mauzoleji kao što je obnovljeni Mauzolej Momine Hatun (1187.), supruge Eldegizida Atabega Jahana Pahlivana, vladara Eldegiza iz 12. stoljeća, također poznatog kao Atabeg Gumbezi. Desetostrani spomenik ukrašen je zamršenim geometrijskim motivima i kufijskim pismom, te tirkiznim pocakljenim opekama. U njegovoj blizini se nalazi Mauzolej Jusufa Kusejira (1162.) kojega je također izradio arhitekt Ajami Nahičevani. Ostali mauzoleji iz tog vremena su: Gulustanski mauzolej,; a kasnije su u istom stilu sagrađeni: Mauzolej pjesnika Huseina Džavida (1996.) i Noin mauzolej (2006.) iznad mjesta za koje predaja kaže da je Noin grob. 
Stanovništvo.
Broj stanovnika općine Nahičevan je 2018. god bio oko 92.900 stanovnika, od čega ruralno stanovništvo oko 10.300, a urbano 82.600.
Gospodarstvo.
U Nahičevanu je tradicionalno razvijena trgovina, zanatstvo, obućarstvo i proizvodnja šešira. Ove industrije su uglavnom zamijenjene modernima. Obnova poduzeća i razvoj industrije, liberalizacija vanjske trgovine i proširenje carinske infrastrukture su u velikoj mjeri odgovorne za rast grada u posljednja dva desetljeća.

</doc>
<doc id="646987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646987" title="Sibirska jabuka">
Sibirska jabuka

Sibirska jabuka (lat. "Malus baccata"), vrsta drveta iz roda jabuka, porodica ružovki, rašireno po Aziji (Rusija, Kina, Koreja), a uvezena je i po drugim kontinentima, u Europu i Sjevernu Ameriku, gdje se uzgaja kao ukrasno drvo ali i zbog jestivih plodova, koji se mogu jesti svježi ili osušeni.
Naraste od deset do 14 metara visine.

</doc>
<doc id="646989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646989" title="Nahičevan">
Nahičevan



</doc>
<doc id="646991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646991" title="Malus baccata">
Malus baccata



</doc>
<doc id="646992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646992" title="Mihael Višević">
Mihael Višević



</doc>
<doc id="646993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646993" title="Alfred Leslie">
Alfred Leslie

Alfred Leslie (New York, 29. listopada 1927.) je američki slikar.
Karijera.
Rane radove slika je crtao u duhu apstraktnoga ekspresionizma, a od početka 1960. prelazi na novi realizam i postaje jedan od najznačajnijih predstavnika.
Leslie je uključen na Gold List tj. Zlatnu lista vrhunskih umjetnika današnjice. To je izraelska umjetnička nagrada koju organizira umjetnička publikacija Art Market Magazine iz Tel Aviva od 2017. godine.

</doc>
<doc id="646994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646994" title="Alfred Leitner">
Alfred Leitner

Alfred Leitner (Zagreb, 29. veljače 1908. – Klenovnik, 21. ožujka 1987.) je bio hrvatski ekonomist, pravnik i bibliotekar.
Karijera.
Diplomirao i doktorirao ekonomske i komercijalne znanosti 1931., a pravne znanosti 1933. u Zagrebu. Godine 1934. – 1948. predavao je enciklopediju prava, građansko i privredno pravo, narodno gospodarstvo i financijalnu znanost na "Ekonomsko-komercijalnoj visokoj školi", odnosno na Ekonomskome fakultetu u Zagrebu, gdje je potom bio bibliotekar (1948. – 1968.) i upravitelj Odjela za biblioteku i dokumentaciju (1968. – 1979.). S područja prava objavio je knjigu "Uvod u studij poreznog prava" (1939.), jedno od prvih djela o poreznom pravu u Hrvatskoj, a s područja bibliotekarstva brošuru "Univerzalna decimalna klasifikacija" (1957.). 

</doc>
<doc id="646996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646996" title="Suspenzija">
Suspenzija

Suspenzija (lat. "suspensio": vješanje; podizanje) može značiti:

</doc>
<doc id="646998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=646998" title="Kamilo Tončić">
Kamilo Tončić



</doc>
<doc id="647054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647054" title="Kolosijek">
Kolosijek

Kolosijek je prometni trak namijenjen kretanju prisilno vođenih vozila (na primjer željeznica i tramvaja). Željeznički kolosijek dio je gornjeg ustroja željezničke pruge, a sastoji se od dviju usporednih čeličnih tračnica, koje su uz pomoć vijaka, ploča i drugog (kolosiječni pribor) pričvršćene na poprečno položene drvene, čelične ili betonske pragove koji su usađeni u čvrstu podlogu od tucanoga kamena (kolosiječni zastor). Kolosijek bez kolosiječnoga zastora izvodi se na primjer u tunelima i na mostovima. Osim glavnoga kolosijeka, koji je dio kolosijeka otvorene pruge, u željezničkim stanicama postoji i mreža sporednih kolosijeka, koji služe za istodobno zadržavanje više vlakova i za slaganje (ranžiranje) željezničkih kompozicija. Slijepi kolosijek odvojak je koji završava graničnikom s odbojnicima, a upotrebljava se za smještaj željezničkih vozila izvan prometa ili za utovar i istovar tereta.
Prema međunarodnim standardima, razmak između tračnica iznosi 1 435 milimetara za željezničke pruge normalnoga kolosijeka, dok se pruge s razmakom manjim od normalnoga nazivaju uskotračnima (pruge uskoga kolosijeka), a one s većim razmakom širokotračnima (pruge širokoga kolosijeka). Normalna širina kolosijeka prvi je put primijenjena pri gradnji pruge Stockton–Darlington (1825.), gdje je razmak među tračnicama bio određen prema razmaku kotača tadašnje poštanske kočije (4 stope i 8,5 palaca). Ta se širina kolosijeka ubrzo proširila europskim zemljama, a danas se nalazi u dvije trećine svih izgrađenih pruga na svijetu. Neke su zemlje zbog vojnih i strateških razloga gradile pruge s većim razmakom tračnica: Španjolska, Portugal, Čile, Argentina i Indija (1 676 milimetara) te Rusija (1524 milimetara). Druge su zemlje prišle izgradnji uskotračnih pruga, jer su se te pruge mogle bolje prilagoditi brdskomu i planinskomu terenu, pa su zato bile jeftinije: Južnoafrička Republika i Japan (1 067 milimetara) te Brazil, Švicarska i Grčka (1 000 milimetara).
Kolosijeci u Hrvatskoj.
Na području Hrvatske, kao uskotračne građene su od 1890. do 1907. slavonsko-podravske željeznice sa širinom kolosijeka od 1 000 milimetara i u ukupnoj duljini od približno 180 kilometara. Širina kolosijeka od 760 milimetara primijenjena je na dubrovačkom području kao nastavak bosanskohercegovačke željeznice, a iste širine kolosijeka bila je i pruga Solin–Sinj (1903.) u duljini od 45 kilometara. Danas su sve uskotračne željezničke pruge u Hrvatskoj uklonjene (demontirane), a dopuštena je samo izgradnja pruga normalne širine kolosijeka.

</doc>
<doc id="647067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647067" title="Manevar">
Manevar

Manevar (njem. "Manöver", od fra. "manœuvre", od lat. "manu operare": raditi rukama) može značiti:

</doc>
<doc id="647068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647068" title="Rosulja (biljni rod)">
Rosulja (biljni rod)

Rosulja (lat. "Agrostis"), rod trajnica iz porodice travovki. Postoji nekih 200 vrsta raširenih po svim kontinentima.
U Hrvatskoj je prisutno nekoliko vrsta, to su pasja ("A. canina"), obična ili Rosulja tankolisna ("A. capillaris"), bizantska ("A. castellana"), bijela ("A. gigantea"), kamenjarska rosulja ("A. rupestris") i troskot ili rosulja vriježasta ("A. stolonifera"). "A. parlatorei" sinonm je za "Agrostis castellana".
Planinska rosulja ("A. alpina"; sin. "A. alpina" ), uključena je u rod "Alpagrostis".

</doc>
<doc id="647070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647070" title="Agrostis">
Agrostis



</doc>
<doc id="647071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647071" title="Brachyelytrum">
Brachyelytrum

Brachyelytrum, manji biljni rod trajnica iz Azije i Sjeverne Amerike, smješten u vlastiti tribus "Brachyelytreae", dio potporodice "Pooideae". Postoje svega tri priznate vrste: "B. japonicum" iz Azije (Japan, Kina Korejski poluotok), i "B. aristosum" i "B. erectum" (Sjeverna Amerika).

</doc>
<doc id="647072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647072" title="Kepler-442b">
Kepler-442b

Kepler-442b je egzoplanet koji orbitira oko zvijezde K-tipa Kepler-442. Otkriven je i potvrđen 6. siječnja 2015., i to tranzitom. Uz njega su još pronađeni i planeti Kepler-440b i Kepler-438b. Udaljen je 1206 svjetlosnih godina.
Obilježja.
Kepler-442b je Superzemlja, planet veći od Zemlje, a manji od Neptuna. Ima polumjer jednak 1,34 Zemljina polumjera, kao i masu jednaku 2,3 Zemljine mase, iako masa može biti i puno veća i manja. Gravitacija bi mogla biti 30% jača negoli na Zemlji. Orbitira na udaljenosti od 0,4 AJ, s orbitalnim periodom od 112 dana, u centru nastanjive zone zvijezde, te prima količinu svjetlosti jednaku onoj 70% svjetlosti Zemlje. Budući da se planet nalazi taman izvan zone u kojoj je planet plimno zaključan, dan bi mogao trajati tjednima ili mjesecima.
Zvijezde K-tipa najbolje su zvijezde za stanovanje, ali njihovi uvjeti nastanjivosti još nisu potpuno istraženi. Žive dulje od Sunca, u ovom slučaju 30 milijardi godina, a ne emitiraju mnogo zračenja kao što to rade veoma dugoživuće zvijezde M-tipa (crveni patuljci). 
Zbog toga je Kepler-442b nasličniji planet Zemlji koji nije plimno zaključan, sa sličnošću od 84%. Također je i potencijalno najnastanjiviji od plimno nezaključanih planeta. Sastav iz 2015. tvrdi da je najnastanjiviji zajedno s Keplerom-186f i Keplerom-62f. 
Također je planet koji ispunjava najviše uvjeta da bude supernastanjiv planet, poput toga da je zvijezda K-tipa i da je u centru nastanjive zone.Ne ispunjava samo dva, a to su starost zvijezde i temperatura. Zvijezda bi trebala biti stara između 4,6 i 7 milijardi godina, a Kepler-442b ima starost od 2,9 milijardi godina. Temperatura bi trebala biti 25°C, a ovdje je -2°C.

</doc>
<doc id="647073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647073" title="Brachyelytreae">
Brachyelytreae



</doc>
<doc id="647074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647074" title="Bejlaganski rajon">
Bejlaganski rajon

Bejlaganski rajon (azerski: Beyləqan rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Bejlaganski rajon se nalazi na jugu Azerbajdžana te graniči s Iranom. Središte rajona je Bejlagan. Površina Bejlaganskog rajona iznosi 1.130 km². Bejlaganski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 86.192 stanovnika, od čega su 43.201 muškarci, a 42.991 žene.
Bejlaganski rajon se sastoji od 40 općina.

</doc>
<doc id="647075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647075" title="Jardimlinski rajon">
Jardimlinski rajon

Jardimlinski rajon (azerski: Yardımlı rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Jardimlinski rajon se nalazi na jugoistoku Azerbajdžana na granici s Iranom. Središte rajona je Jardimli. Površina Jardimlinskog rajona iznosi 670 km². Jardimlinski rajon je prema popisu stanovništva iz 2009. imao 58.073 stanovnika, od čega su 28.991 muškarci, a 29.082 žene.
Jardimlinski rajon se sastoji od 62 općine.

</doc>
<doc id="647076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647076" title="Gliese 1214 b">
Gliese 1214 b

Gliese 1214b je egzoplanet koji kruži oko ultralakog crvenog patuljka Gliesea 1214 na udaljenosti od 47 svjetlosnih godina. Prvi je i jedini otkriven planet u sustavu. Riječ je o Superzemlji, ali samo po veličini. Planet je dosada najbolji kandidat za oceanski planet, tj. planet koji se sastoji od jezgre i masivnog ocenana, uz planet Kepler-22b. Otkriven je 2009. godine. 
Obilježja.
Planet ima radijus 2.6 radijusa Zemlje, kao i masu 6.55 masi Zemlje. To govori da je riječ o planetu koji je blizu toga da bude vrući Neptun, ali on bi mogao predstavljati novu grupu planeta zvanu oceanski planeti, koji se sastoje od jezgre i masivnog ocenana. Do ovog zaključka došlo se na temelju toga što ovaj planet ima relativno nisku gustoću. 
Još uvijek nije poznato kako planet održava ocean pri temperaturama koje se kreću od 120°C do čak 282°C. Planet je izvan nastanjive zone, zbog čega ima visoke temperature. Moguće je da se ocean na planetu nalazi u agregacijskom stanju kakvo na Zemlji nije poznato.
U prosincu 2013., objavljena je mogućnost da su detektirani oblaci u atmosferi Gliesea 1214b.

</doc>
<doc id="647077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647077" title="Meliceae">
Meliceae

Meliceae, tribus jednosupnica u potporodici Pooideae, porodica travovki. Postoji osam rodova, a ime je došlo po rodu Melica.

</doc>
<doc id="647117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647117" title="Mosna dizalica">
Mosna dizalica

Mosna dizalica ili mosni granik (prema njem. "Kranich": ždral) je vrsta dizalice koja ima nosivu metalnu konstrukciju u obliku mosta koji se kreće duž tvorničke zgrade (hale) po stazama (obično tračnice) postavljenim ispod stropa.
Objašnjenje.
Mosna dizalica služi uglavnom za prijenos (transport) sipkog materijala i predmeta unutar industrijskih pogona, za premetanje materijala i predmeta u skladištima, za prijenos u radionicama i montažnim zgradama (halama), te za utovar i istovar željezničkih vagona i kamiona. 
Mosna dizalica sastoji se od mosta (nosiva metalna konstrukcija), vitla, strojnih sklopova i električnih uređaja. Na glavnim nosačima mosne dizalice smještene su tračnice vitla dizalice. Krajevi glavnih nosača kruto su vezani na poprečne nosače u kojima su smješteni vozni kotači dizalice. Obično je samo polovica tih kotača vezana na pogonski mehanizam za vožnju. To su pogonski kotači, a ostali su slobodni kotači dizalice. 
Mostovi dizalice male nosivosti obično imaju samo jedan glavni nosač izrađen od valjanog čelika s profilom u obliku slova "I". Po donjoj prirubnici nosača kreće se vitlo s električnim čekrkom. Izrada je glavnih nosača od valjanih profila jednostavna i jeftina, pa se valjani nosači primjenjuju svuda gdje god je moguće, iako im je težina razmjerno velika. Dizalice s takvim mostovima upotrebljavaju se za nosivost do 6,3 tone (korisna masa na kuki) i za raspone do 25 metara. Za raspone veće od 12 metara nisu baš prikladni zbog velikih mosnih progiba. Mostovi dizalice većih nosivosti obično imaju 2 glavna nosača, koji su napravljeni kao rešetkasti ili kao punostjeni nosači. Punostjeni nosači mogu biti valjani profili, punostjeni zavareni ili zakovani nosači i kutijasti nosači. Dizalice s kutijastim nosačima grade se od dva nosača, a u posljednje vrijeme i od samo jednog nosača. Prednosti su dizalice s jednim nosačem: manja masa dizalice, manji troškovi izrade i jednostavnije održavanje. Oni se za manje nosivosti dosta rado primjenjuju unatoč složenijoj izradi vitla. Dizalice s jednim nosačem prikladni su za raspone do 40 metara i za nosivosti do 100 tona. 
Nosive čelične konstrukcije dizalice (to su mostovi mosnih dizalica) vrlo su visoko napregnute. Zbog toga u mnogim zemljama već odavno postoje upute ili propisi prema kojima se određuju opterećenja, dopuštena naprezanja, potrebni dokazi čvrstoće i tako dalje. Glavni i poprečni nosači mosne dizalice izrađuju se od čelika, a u posljednje vrijeme i od aluminija (ustvari aluminijskih legura kao na primjer silumin). Tada se aluminijski profili zavaruju s aluminijskim limovima u krute veze. Zbog manje specifične težine (gustoće) aluminija, nosiva aluminijska konstrukcija dizalice omogućuje gradnju lakših tvorničkih zgrada (hala), sa slabijim nosačima pruga dizalice, s tanjim nosivim stupovima i lakšim temeljima. Potrošak električne energije za pogon takvih dizalica također je manji, jer su lakši pa mogu imati pogonske motore manjih snaga, a nije potrebno ni antikorozivno bojenje aluminijske konstrukcije. Međutim, da bi se postigla ista krutost aluminijskih nosača kao čeličnih, aluminijski nosači moraju imati veću visinu, jer aluminij ima manji modul elastičnosti nego čelik.
Veoma je važno da se mosna dizalica ispravno kreće po pruzi, to jest treba osigurati da se dizalica u vožnji ne upopriječi. Grebeni zavoja (bandaža) kotača upopriječene dizalice stružu o stranice tračnica, a stranice glavina kotača o stranice poprečnih nosača dizalice, pa se povećava trenje, a time i dodatni otpori u vožnji i trošenje bandaža kotača i tračnica. Da bi se to izbjeglo, potrebno je, među ostalima, ispravno postaviti prugu dizalice, izraditi sve kotače dizalice jednakog promjera i s jednakom tvrdoćom bandaže da trošenjem ne nastanu razlike među promjerima kotača. Osim toga, potrebno je osigurati istodobno pokretanje kotača na objema stranama dizalice. 
Mosne dizalice pretežno imaju pogon elektromotorima. U novijim konstrukcijama primjenjuju se i hidraulički motori za vožnju i dizanje. 
Mosne dizalice danas se grade u veoma mnogo različitih izvedbi s obzirom na konstrukciju, nosivost, visinu dizanja, brzinu dizanja i brzinu vožnje. Nosivost mosnih dizalica, to jest dopuštena maksimalna korisna masa na kuki dizalice, najčešće iznosi od 3,2 do 50 tona, a ponekad i do 500 tona. Visine su dizanja pretežno od 8 do 16 metara, ali mogu biti i niže i mnogo više. Uobičajene su brzine od 0,03 do 0,5 m/s za dizanje, od 0,25 do 1 m/s za vožnju vitla i od 0,4 do 1,6 m/s za vožnju dizalice. 
S obzirom na različite predmete koje trebaju dizati, mosne dizalice imaju i različita sredstva za prihvaćanje tereta kao što su kuke, zahvatači, elektromagneti, kliješta, stezaljke i slično.
Između dvije ili više tvorničkih zgrada (hala) smještenih jedna pokraj druge, prijenos je mosnim dizalicama prilično otežan, jer jedna mosna dizalica ne može odložiti teret u drugu zgradu. To se obično provodi tako da se teret odloži na vagonet s platformom, pa se vagonet po tračnicama ili po podu ugura u susjednu halu. Druga je mogućnost da dizalica ima okretno vitlo s dohvatnikom pomoću kojeg se može unijeti teret u susjednu zgradu. Postoji, osim toga, mogućnost da se zgrade s mosnim dizalicama povežu na jednom ili na oba kraja s poprečnom zgradom u kojoj je mosna dizalica postavljen na veću visinu. Dizalice uzdužnih zgrada ulaze u prostor poprečne zgrade po produženoj stazi dizalice. U tvornicama strojeva to osigurava dobar protok materijala.

</doc>
<doc id="647118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647118" title="Mosni granik">
Mosni granik



</doc>
<doc id="647119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647119" title="Crithopsis">
Crithopsis

Crithopsis, monotipski rod jednogodišnjeg bilja iz južnog i istočnog Mediterana pa do Irana. Dio je podtribusa "Hordeinae", porodica travovki.

</doc>
<doc id="647120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647120" title="Hajnaldija">
Hajnaldija

Hajnaldija (hajnaldia, lat. "Dasypyrum"), rod jednogodišnjeg raslinja i trajnica iz porodice trava. Postoje dvije priznate vrste koje rastu od Mediterana do središnje Azije
Ime roda došlo je po po madžarskom nadbiskupu i botaničaru Lajosu Haynaldu; 1816–91). U Hrvatskoj raste vlasnata hajnaldija 

</doc>
<doc id="647121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647121" title="Dasypyrum">
Dasypyrum



</doc>
<doc id="647123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647123" title="Španjolski omlet">
Španjolski omlet

Španjolski omlet, ili u doslovnom prijevodu Španjolska tortilja, je hrvatski naziv za tradicionalno jelo španjolske kuhinje koje se u originalu zove tortilla española, tortilla de patatas ili tortilla de papas. Radi se o omletu od jaja i krumpira, a u nekim varijantama dodaje se i luk. Sprema se u maslinovom ulju i često se poslužuje kao predjelo. Originalno, jelo je podrijetlom iz Španjolske.
Način pripreme.
Ovo jelo izuzetno je popularno u Španjolskoj, na Iberijskom poluotoku te drugim državama španjolskog i portugalskog govornog područja. Postoje brojne regionalne verzije, ali osnovni recept uvijek uključuje jaje, krumpir, maslinovo ulje, sol i ponekad luk. Dodavanje luka često je kontroverzna kulinarska tema jer mnogo toga ovisi o mekoći krumpira. Zbog toga neki restorani poslužuju "tortilla de patatas" i "tortilla de patatas con cebolla" (s lukom).
Krumpiri se, u nekoj načelnoj verziji recepta, izrežu na tanke ploške ili male kockice pa se dinstaju na ulju, zajedno s lukom i različitim začinima, koji, ponovno, variraju od regije do regije. Kad krumpiri omekšaju uklone se s vatre te se izmješaju s prethodno umućenim jajima. 
Ovo smjesa se potom ponovno vraća u tavu i peče na način da se prvo peče na jednoj, a potom okrene i peče na drugoj strani. 
Orginalnoj verziji mogu se dodati papar, peršin, korijander, bijeli luk, sir, šunka, dimljena kobasica (chorizo), škampi, različito povrće, itd. 
Tortilja se može jesti hladna ili vruća - u pravilu se služi kao predjelo pa je češće hladna. Također, može se služiti uz mezu pa se onda reže na male kockice i konzumira nabadanjem na čačkalice. Najčešće, kad se izvadi iz tave reže se kao torta ili pizza, s obzirom na to da ima okrugao oblik. 

</doc>
<doc id="647127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647127" title="Šećer">
Šećer



</doc>
<doc id="647131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647131" title="Kuhinjski šećer">
Kuhinjski šećer



</doc>
<doc id="647135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647135" title="Slador">
Slador



</doc>
<doc id="647137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647137" title="Šuša">
Šuša

Šuša (azerski: "Şuşa", ruski: Шуша) ili Šuši (armenski: Շուշի), je grad u Azerbejdžanu. Bio je pod upravom republike Gorski Karabah od 1992. do 2020. godine (Rat u Gorskom Karabahu). Grad pripada azerbajdžanskom Šušinskom rajonu. Prema procjeni iz 2015. god. grad je imao oko 4.446 stanovnika.
Današnju Šušu je 1747. god. osnovao Panah Ali Kan, kan Karabaškog kanata, kao svoju prijestolnicu. Utvrđeni centar grada s kanovom palačom, trgovima, crkvama, džamijama i mauzolejima je predložen za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji 2001. godine.
Povijest.
Smješteno na nadmorskoj visini od 1.400 do 1.800 metara u planinama Karabakh, Šuša je bila jedan od dva glavna armenska grada u Zakavkazju i središte samoupravne armenske kneževine od srednjeg vijeka do 1750-ih. Evanđelje iz Šušija je napisao kaligraf Ter-Manuel 1428. god., a čuva se u Erevanskom Matenadaranu (institutu za stare rukopise Mesrop Mašoc). Stara utvrda je odigrala ključnu ulogu u kampanji armenskog zapovjednika Avana Juzbašija protiv osmanskih snaga 1720-ih i 1730-ih, tijekom turske invazije na Zakavkazje.
Današnju Šušu je 1747. god. osnovao Panah Ali Kan, kan Karabaškog kanata, kao svoju prijestolnicu, po njemu nazvanu Panahabad. Tijekom vlasti kanova grad je rastao, usprkos sukobu s Kadžarima koji su ga opsjedali 1756. i 1759. god. Prema riječima putnika koji su posjetili Šušu krajem 18. i početkom 19. stoljeća, grad je imao oko 2.000 kuća i oko 10.000 stanovnika. Tijekom vremena, postao je grad i dom mnogih azerbajdžanskih intelektualaca, pjesnika, pisaca i posebno glazbenika (kao što su ašik svirači, svirači komuza, te mugam pjevači).
Rusko-perzijski ratovi (1804. – 1813.) i „Gulistanski sporazum” doveo je gotovo cijeli današnji Azerbajdžan u posjed Ruskog Carstva, pa tako i Šuša, te je kanat ukinut 1822. god., a uspostavljena je ruski okrug Šuša u Elizavetpoljskoj guberniji. Počevši od 1830-ih, grad je bio podijeljen na dva dijela: muslimani koji su govorili turski jezik živjeli su u istočnim, donjim, četvrtima, dok su se armenski kršćani smjestili u relativno nove, zapadne, gornje dijelove grada. Stanovništvo se prije svega bavilo trgovinom, konjima, tkanjem te proizvodnjom vina i votke. Šuša je također bila i najveći centar proizvodnje svile na Kavkazu. U 19. stoljeću Šuša je bila jedan od većih gradova na Kavkazu, veći i prosperitetniji od Bakua ili Erevana. Imala je 10 karavansaraja, a bila je poznata po svojoj trgovini svilom, asfaltiranim cestama, tepisima jarkih boja, velikim kamenim kućama i finim konjima.
Tijekom moderne povijesti grad je uglavnom podržavao mješovito armensko-azerbajdžansko stanovništvo. Nakon „masakra u Šuši” 1920. godine koji su počinile azerbejdžanske snage i njihove turske pristaše, armenska polovica stanovništva grada je uglavnom ubijena ili protjerana, a grad je sveden na grad s dominantnim azerbejdžanskim stanovništvom. Za vrijeme sovjetske vladavine Azerbajdžana, Šuša je bilo planinsko odmaralište. Nakon što su armenske snage zauzele Šušu 1992. godine stanovništvo se ponovno dramatično smanjilo i sada je gotovo isključivo armensko.
Naselje je 2020., u Drugom ratu u Gorskom Karabahuu, vraćeno pod nadzor Azerbajdžana.
Znamenitosti.
Zbog povijesnih specifičnosti Šuša sadrži i armenske i azerbejdžanske kulturne spomenike, a okolna područja uključuju i mnoga drevna armenska sela.
Bogat stari grad Šuša sastoji se od ulica i trgova, zidina tvrđave, palače Panah Ali kana, crkve, mauzoleji, česme i kuće gradske aristokracije. On je vrijedan model azerbajdžanske arhitekture 18. – 19. stoljeća. Šuša je 1977. godine proglašena povijesnim i arhitektonskim rezervatom Azerbajdžanske republike.
Stanovništvo.
Nakon što su Armenske snage 1992. zauzele Šušu, azerbejdžansko stanovništvo grada je pobjeglo, a sadašnje stanovništvo čini oko 4.500 Armenaca, uglavnom izbjeglica iz Bakua i drugih dijelova Karabaha i Azerbajdžana. Kao rezultat rata danas u Šuši nema Azerbejdžanaca.

</doc>
<doc id="647138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647138" title="Mirisavi stolisnik">
Mirisavi stolisnik

Mirisavi stolisnik (nekrilasti jezičac, zelenkasti stolisnik, lat. "Achillea odorata"), vrsta trajnice iz porodice glavočika. Rasprostranjena je po zapadnom Mediteranu: Francuska, Španjolska, Alžir i Maroko, a ima je i u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="647139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647139" title="Nekrilasti jezičac">
Nekrilasti jezičac



</doc>
<doc id="647141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647141" title="Achillea odorata">
Achillea odorata



</doc>
<doc id="647144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647144" title="IC 2006">
IC 2006

IC 2006 je eliptična galaktika u zviježđu Eridana. Otkrivena je 3. listopada 1897., a udaljena je 65 milijuna svjetlosnih godina. Galaksija je ranog tipa klasifikacije E1.

</doc>
<doc id="647147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647147" title="Ordubad">
Ordubad

Ordubad ili Ordubat je najveće naseljeno mjesto i upravno središte azerbajdžanskog rajona Ordubadskog rajona; drugi po veličini naseljeno mjesto u Nahičevanskoj Autonomnoj Republici (iza grada Nahičevana), oko 88 km jugoistočno od glavnoga i jedinoga grada Nahičevanske Autonomne Republike, Nahičevana, i 94 km sjeverozapadno od Tabriza u Iranu. 
Povijesno središte Ordubada je nominirano za upis na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Aziji od 2001. god. kao „planski feudalni grad koji je bio jedan od najvažnijih trgovačkih gradova s karavanima koji su dolazili iz Kine, Europe i Indije”.
Zemljopisne odlike.
Ordubad se nalazi na nadmorskoj visini od 948 metara, na sjevernoj obali središnjeg dijela rijeke Aras, istočna Zakavkazja, koja je ranije pripadala Perziji, a sada u Azerbajdžanu. Ordubad je podijeljen u pet četvrti: Ambaras, Kurdtatal, Mingis, Sar Šeher i Uč. Ordubad ima veliki broj stabala oraha i duda.
Povijest.
Arheološka istraživanja ruskih arheologa u drevnim naseljima Ordubada otkrila su ostatke brončanog doba iz četvrtog stoljeća.
Ordubad je bio važna postaja na putu svile i imao je trgovačke veze s Kinom, Europom i Indijom. Urbano središte je tada bilo na vrhu Ambrasa na lijevoj obali rijeke Ordubadčaj, poznato kao grad Gala. Razvojem Ordubada izgradila su se nove četvrti naselja s desne obale rijeke koje je nazvano Ordubad. To ime je tursko-perzijskog podrijetla i znači „vojni grad” (od turskog "ordu", što znači vojska, i perzijskog "bad", što znači „grad”), što znači da je grad nastao u vrijeme mongolske ili Il-Khanidske vladavine (1256. – 1335.). Svakako, Hamdalah Mustaufi (pisac iz sredine 14. stoljeća) opisuje ga kao provincijalni grad, jedan od pet gradova koji čine "tumān" Nahičevan, s finim vrtovima i dobrim grožđem, kukuruzom i pamukom.
Ordubad je strašno stradao u sukobima Osmanlijskog Carstva i Safavidskog Carstva u 16. st.; toliko da su stanovnici bili oslobođeni poreza kako bi se Ordubad obnovio. U 17. i 18. stoljeću na desnoj obali Ordubada uspostavljeni su trgovački centri, što je umanjilo važnost gornjeg grada Gala, a Ordubad je izgrađen u snažno istočnjačkom feudalnom stilu. U svibnju 1829. u Ordubadu je živjelo 644 domaćinstva s populacijom od 2.444 stanovnika. U Ordubadu je bila tržnica, 6 velikih džamija, 6 karavanseraja i most preko rijeke Ordubad. Gospodarstvo Ordubada ovisilo je o trgovini, osobito voća, pšenice i svile, grožđa (40 vrsta), araka, te ponajviše svile koja se izvozila u Veneciju, Marseilles, Amsterdam i mnoga druga mjesta u Europi.
Krajem 18. i početkom 19. st. formiran je Nahičevanski kanat, koji je nominalno priznavao perzijsku vlast. Nakon Rusko-perzijskog rata (1826.-1828.) Turkmančajskim mirovnim ugovorom 1828. godine ovo područje postaje ruskim posjedom, a Nahičevanski kanat se ukida.
Godine 1999. zabilježeno je 5.000 stanovnika, od kojih je velika većina pripadala šijitskim muslimanima, jer su Armenci i Rusi činili manjinu.
Znamenitosti.
U novom Ordubadu, planiranom u 17. stoljeću, postojalo je pet četvrti s trgovačkim trgovima većih dimenzija, koji su također imali mnoštvo džamija, česama i kupki. Raspored ulica je radijalan i pojavljuje se u obliku lepeze od središta Ordubada. Svaka od ulica ima trg s bunarima kanatima koji su tipično obilježje grada i azerbajdžanske kulture. Srednjovjekovni trg se nalazi u srcu Ordubada, a Džuma džamija (Cümə) je orijentir. Povijesni muzej, smješten na suprotnoj strani, je kupolasta građevina iz 18. stoljeća koja je u prošlosti služila kao trgovina svilom, restoran i "zurkhaneh" ("kuća snage"). Obližnja zgrada Gejserija je povijesna građevina iz 17. stoljeća koja je danas povijesni i etnografski muzej.
Gospodarstvo.
U sovjetskom razdoblju se u Ordubadu pored poljoprivrede razvilo i rudarstvo (bakar, boksit, volfram, kositar). U regiji je u 2015. poslovalo 21 industrijsko postrojenje (npr. prerada mlijeka, proizvodnja sokova od nara), koja su zapošljavala 634 radnika i proizvodili 8469,7 tisuća manata, što je 4,8 puta više od 2005. godine.

</doc>
<doc id="647148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647148" title="Michelle Bolsonaro">
Michelle Bolsonaro

Michelle de Paula Firmo Reinaldo Bolsonaro (Ceilândia, 22. ožujka 1982.), brazilska je političarka i prva dama Brazila, supruga 38. brazilskog predsjednika Jaira Bolsonara.
Privatni život.
Michelle je majka dviju kćeri. Prvu kćer Letíciju Aguiar ima iz propale veze, a sa suprugom Jairom ima kćer Lauru.
Jairova i Michellina kći Laura rođena je 2011. godine. Zajedno sa svojim suprugom i s kćeri Michelle živi u predsjedničkoj rezidenciji Palácio da Alvorada. 
Iako je njezin suprug katolik, Michelle je baptistica. Praktična je vjernica i redovito pohađa svetu misu. Ističe se bliskošću s protestantskim pastorima poznatima po protivljenju pobačaju, eutanaziji i tzv. istospolnim brakovima. Radi s gluhim osobama u baptističkoj zajednici.
Projekti.
Nakon službene objave rezultata drugog kruga predsjedničkih izbora u Brazilu na kojima je njezin suprug Jair pobijedio, u svome pobjedničkome govoru Bolsonaro joj je zahvalio što mu je tijekom kampanje pružila "mir, sigurnost i snagu" ističući kako ne bi mogao uspjeti da nije bilo njezine velike podrške.
Iste noći kada je Bolsonaro proglašen izbornim pobjednikom, Michelle Bolsonaro je u intervjuu za RecordTV novinaru Eduardu Ribeiru kazala da kao prva dama želi napraviti promjenu u korist Brazila i da će se boriti za osobe s poteškoćama u razvoju i za ugroženu indijansku populaciju Ribeirinhosa.

</doc>
<doc id="647149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647149" title="Babečki rajon">
Babečki rajon

Babečki rajon (azerski: Babək rayonu), do 1978. Nahičevanski rajon je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Babečki rajon se nalazi na jugozapadu Azerbajdžana unutar Nahičevanske Autonomne Republike na granici s Armenijom i Iranom. Središte rajona je Babek. Površina Babečkog rajona iznosi 902 km². Prema popisu stanovništva Babečki rajon ima oko 74.300 stanovnika.
Babečki rajon se sastoji od 40 općina.

</doc>
<doc id="647150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647150" title="Txomin Aguirre">
Txomin Aguirre

Txomin Agirre [aγi'r:e], (španjolski: Domingo de Aguirre), (Ondarroa, Bizkaia, 4. travnja 1864. – Zumaia, Gipuzkoa, 14. siječnja 1920.) baskijski književnik i svećenik. Tvorac je modernoga baskijskog romana.
Životopis.
S početka pod utjecajem romantizma, poslije s jakim realističkim značajkama. Počeo pisati na biskajskom narječju, objavivši romane "Cvijet Pireneja" ("Auñemendiko lorea", 1898.) i "Morske vode" (Kresala, 1906.). Živeći u Zumaiji, prihvatio narječje pokrajine Gipuzkoa, dostupno većini čitatelja, te na njemu napisao svoje glavno djelo, roman "Paprat" ("Garoa", 1912.), u kojem opisuje seoski život toga kraja.
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="647151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647151" title="Domingo de Aguirre">
Domingo de Aguirre



</doc>
<doc id="647155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647155" title="Tartar (grad)">
Tartar (grad)



</doc>
<doc id="647157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647157" title="Nahičevanski rajon">
Nahičevanski rajon



</doc>
<doc id="647158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647158" title="Tovuz (grad)">
Tovuz (grad)



</doc>
<doc id="647161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647161" title="Džulfinski rajon">
Džulfinski rajon

Džulfinski rajon (azerski: Culfa rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Džulfinski rajon se nalazi na jugozapadu Azerbajdžana unutar Nahičevanske Autonomne Republike na granici s Armenijom i Iranom. Središte rajona je Džulfa. Površina Džulfinskog rajona iznosi 1000 km². Prema popisu stanovništva Džulfinski rajon ima oko 46.100 stanovnika.
Džulfinski rajon se sastoji od 25 općina.

</doc>
<doc id="647162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647162" title="Kengerlinski rajon">
Kengerlinski rajon

Kengerlinski rajon (azerski: Kəngərli rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Kengerlinski rajon se nalazi na jugozapadu Azerbajdžana unutar Nahičevanske Autonomne Republike na granici s Armenijom i Iranom. Središte rajona je Kivrak. Površina Kengerlinskog rajona iznosi 682 km². Prema popisu stanovništva Džulfinski rajon ima oko 31.800 stanovnika.
Kengerlinski rajon se sastoji od 11 općina.

</doc>
<doc id="647163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647163" title="Šuši">
Šuši



</doc>
<doc id="647164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647164" title="Ordubat">
Ordubat



</doc>
<doc id="647165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647165" title="Nuka">
Nuka



</doc>
<doc id="647166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647166" title="Šakē">
Šakē



</doc>
<doc id="647168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647168" title="Naxouana">
Naxouana



</doc>
<doc id="647169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647169" title="Naxçıvan">
Naxçıvan



</doc>
<doc id="647170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647170" title="Şəki">
Şəki



</doc>
<doc id="647171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647171" title="Şuşa">
Şuşa



</doc>
<doc id="647172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647172" title="Newyorška odvjetnička komora">
Newyorška odvjetnička komora

Njujorška odvjetnička komora (engleski: New York County Lawyers' Association; NYCLA) je odvjetnička komora New York sa sjedištem u gradu New York Cityju. 
Udruga odvjetnika okruga New York osnovana je 1908. godine jer je postojeća odvjetnička komora isključila neke odvjetnike iz članstva zbog njihove rase, spola, etničke pripadnosti ili vjere. Sastanak održan u Carnegie Hallu 1907. odlučio je stvoriti "demokratsku odvjetničku udrugu", a 143 odvjetnika su nekoliko mjeseci kasnije uvrstila NYCLA. Tijekom svoje povijesti, NYCLA je uključivala sve koji se žele pridružiti i njihov fokus je bio na aktivnoj provedbi reforme pravnog sustava.
Udruga se nalazi u Zgradi Udruge odvjetnika okruga New York u Donjem Manhattanu. On daje mišljenja o kandidatima za sudačke dužnosti, organizira forume i istrage i izražava mišljenja udruga o pitanjima koja se odnose na pravni sustav u New Yorku i sudsku praksu općenito, i osigurava kontinuirano pravno obrazovanje (CLE) za odvjetnike u New Yorku i New Jerseyju. NYCLA stvara radne skupine i objavljuje izvješća u kojima se ističu pitanja od posebne važnosti za javnu i pravnu zajednicu. NYCLA je trenutno certificirana kao akreditirani pružatelj kontinuiranog pravnog obrazovanja za New York i New Jersey.
NYCLA je odvjetnička komora organizirana u dobrotvorne i obrazovne svrhe. Njezini su ciljevi unaprijediti znanost o sudskoj praksi i promicati provedbu pravde i reforme u zakonu. Oni podižu standarde integriteta, časti i uljudnosti u pravnoj struci i njeguju duh kolegijalnosti među članovima Udruge i diljem odvjetničke komore. Glavni fokus je primijeniti svoje znanje i iskustvo u području prava na promicanje javnog dobra, te organizirati pružanje besplatnih pravnih usluga za siromašne niskim prihodima i drugim osobama u potrebi. Kroz povijest su poticali raznolikost u cijeloj pravnoj struci i osiguravali pristup pravdi za svemoguće radnje. Uvijek su održavali visoke etičke standarde.
NYCLA ima zajedničke programe članstva sa sedam manjinskih udruga. Azijsko-američka odvjetnička komora New Yorka, Udruga Indijanaca-Amerikanaca, Udruga korejsko-američkih odvjetnika iz New Yorka, Udruga lezbijki, homoseksualaca, biseksualaca i transrodnosti u New Yorku, Udruga odvjetnika Metropolitan Black, Portorikanska odvjetnička komora i južnoazijska odvjetnička komora New Yorka.

</doc>
<doc id="647173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647173" title="New York County Lawyers' Association">
New York County Lawyers' Association



</doc>
<doc id="647174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647174" title="NYCLA">
NYCLA



</doc>
<doc id="647183" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647183" title="TAG (Techniques d'Avant Garde)">
TAG (Techniques d'Avant Garde)

Techniques d'Avant Garde ili TAG Group (Holdings) S.A. je privatna holding tvrtka iz Luksemburga.
Tvrtku je 1977. osnovao Akram Ojjeh, saudijski poduzetnik rođen u Damasku u Siriji. Godine 1985. TAG Grupa je kupila švicarsku tvrtku Heuer, te kombinacijom imena TAG i Heuer stvorila brend TAG Heuer. TAG Aeronautics je bio distributer bombardera za Bliski istok, a TAG Aviation pružatelj usluga poslovnog zrakoplovstva, upravljanja zrakoplovom, chartera zrakoplova, održavanja, prodaje i akvizicija, sa sjedištem u Ženevi u Švicarskoj.

</doc>
<doc id="647184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647184" title="Ilija Šikić">
Ilija Šikić

Ilija Šikić (Zagreb, 27. srpnja 1955.), hrvatski domovinski i iseljenički književnik i prevoditelj
Životopis.
Tijekom rane mladosti selio se s obitelji, u Lipik, Pakrac i Daruvar u kojem je završio osnovnu školu. U Zagrebu je proveo najviše vremena i uspio završiti prvi razred glazbene gimnazije Pavao Markovac (solo pjevanje). U inozemstvo je otišao 1982. i ubrzo postao politički emigrant jer je još u domovini bio politički djelatan protiv totalitarne SFRJ. Nastanio se je u Baselu u Švicarskoj gdje i sada živi. Radio je kao suradnik Švicarskog crvenog križa, u socijalnim službama, kao IT nastavnik, arhivar, te suvlasnik i voditelj tehnologijske non-profit tvrtke AquaLauta GmbH, a sada je umirovljenik.
Objavljivao je pojedinačne pjesme ili pregršti po tisku, osobito za mladež, Omladinski tjednik, Studentski list (i recenzije suvremenih zbirki pjesama mladih pjesnika), Oko, časopisima za književnost i inoj periodici (OFF, Pitanja, HKG...) Njegovi su se stihovi mogli u par navrata čuti na Zagrebačkom radiju, po priredbama poput Književnoga petaka, Goranova proljeća, Tribine Družtva književnika Hrvatske, na okupljalištima mladeži, u javnim ustanovama i pod vedrim nebom. Zabilježen je u antologijama, panoramama, polemikama i prikazima novije hrvatske poezije (Istra, Osječka revija, Zbornik OFF poezije, mlado i najmlađe hrvatsko pjesnikovanje, A. Cesarec, Zagreb 1979. Spomenut je i u "Suvremeno hrvatsko pjesništvo" zavoda za znanost o književnosti Filozoskog fakulteta u Zagrebu 1988. kao suutemeljitelj i član umjetničke skupine AMPLITUDA. Zastupljen u “Antologiji XXI stoljeća hrvatskog urbanog pjesništva”, Osijek, 2010. Prva zasebno objavljena zbirka pjesama mu je na njemačkom jeziku objavljena u Edition Fischer, "Götze Zeit", Frankfurt, 1991. Zbirka zagonetki, pitalica, brojalica i nadopunjalica je u cielosti objavljena u Prinosima za poviest književnosti u Hrvata, Šimuna Ćorića "60 hrvatskih emigrantskih pisaca" Zagreb, 1995. Tri zbirke duhovnih i refleksivnih pjesama objavljuje pod naslovom "kumir" u jednoj knjizi (Berlin, 2011.). Objavljuje pjesme, članke i essaye u HAZUD-ovima publikacijama Diaspora, Ars Croatica i Acta croatica u Baselu. Tu je bio i tehnički urednik reprintnih izdanja niza knjiga hrvatskih autora koji su stvarali u srednjem vijeku u Švicarskoj i Europi (M. Vlačić, A. Jamometić, I. Stojković, P. Skalić...) 
Bavio se grafičkim i industrijskim designom, opremanjem knjiga, ilustracijama. Tiskao karte i Portofolio, mapu s tridesetak tuš-minijatura koje su bile izložiene na samostojnoj izložbi u galeriji "Libertas" u Pforzheimu, Njemačka 1983. Reprodukcije se mogu naći u Grafičkom fondu Hrvatske nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu.
Sinkronizirao je nekoliko znanstveno-popularnih filmova (za Gospel Media, CH). Pisao je traktate kršćanskoga sadržaja (za Schweizerische Traktat-Mission). Publicira i po internetu (na pr. Synthesiology.com i sl.).
Uz to je neumorno djelatan u domovinskom, inozemnom i emigrantskom tisku i medijima glede netočnosti ili zlonamjernih napadaja na hrvatski identitet ili državnost. Djelovao je kao lektor, korektor, nakladnik i kao urednik. Obnašatelj niza dužnosti u životu diaspore (MH, HNV, HAZUD, HKC, Radices Croatiae itd.). Bio je uz to i član Baselskog Staatsarchiv-a, Schweizerische Erfinder und Patentinhaber Verein-a Sektion Zürich, suvlasnik i voditelj non-profit tvrtke AquaLauta GmbH za razvoj i proizvodnju naprava za biološko pročišćavanje vode UV-zrakama, vijećnik zaklade August Schmid Stiftung Zürich. Ilija Šikić je vrlo aktivan u raznim aktivističkim skupinama, povremeno kao moderator ili kao glasnogovornik.
Zagovara i dosljedno piše hrvatskim (morfonološkim) pravopisom.

</doc>
<doc id="647185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647185" title="Soy Luna">
Soy Luna

Soy Luna argentinska je telenovela koja se prikazivala od 14. ožujka 2016. do 17. kolovoza 2018. godine na Disney Channelu. Seriju su razvili Disney Channel Latin America i Disney Channel Europe, Middle East i Africa.
Radnja.
Serija prati život 16- godišnje Lune Valente (Karol Sevilla). Ona živi sretan život u Càncunu sa svojim posvojiteljima Monicom i Miguelom, te se ropa sa svojim najboljim prijateljem Simonom Àlvarezom. Život joj se mijenja preko noći jer bogata argentinka iz Buenos Airesa Sharon Benson želi njene roditelje u svojoj vili,pa se Luna mora prilagododiti životu u novoj sredini. Otkriva rolersku stazu Jam and Roller gdje dobiva posao, te odlazi u novu školu Black South Colledge. Upoznaje Ninu Simonetti, s kojom postaje veoma bliska i Àmbar Smith, Sharonino kumče koje joj zagorčava život uz pomoć svojih prijateljica Delfine i Jàzmin. Kasnije, Simon dolazi u Buenos Aires, no Luna i Matteo Balsano, Àmbarin dečko se zaljubljuju. Luna danua čudne snove o svojoj prošlosti, no ona ništa ne shvaća. S druge strane Sharon saznaje da je njena nećakinja Sol Benson preživila požar, te počinje tragati za njom.
Likovi i postava.
Hrvatska sinkronizacija nastala je u tvrtki Livada Production 2018. Marina Koret i Petra Kukić odradili su prijevod. Adaptacija je napravila Nina Lolić.
Sporedni likovi.
Ostali hrvatski glasovi: Ana Takač, Daniel Dizdar, Denin Serdarević, Irena Tereza Prpić, Petra Težak, Ranko Tihomirović, Tara Thaller

</doc>
<doc id="647186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647186" title="Nickelodeon Hrvatska">
Nickelodeon Hrvatska



</doc>
<doc id="647187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647187" title="Marko Sinovčić">
Marko Sinovčić

Marko Sinovčić (Novigrad na moru, 12. travnja 1917. Buenos Aires, 24. srpnja 2003.), hrvatski domovinski i iseljenički novinar, urednik, književnik i publicist, djelovao u Hrvatskoj i Argentini
Životopis.
Rodio se je u Novigradu na moru. U ličkom Svetome Roku išao je u prva četiri razreda pučke škole, peti i šesti u rodnom u Novigradu. U Sinju je završio gimnaziju te u Makarskoj dvije godine skolastičke filozofije. Tijekom rata počeo je studirati u Zagrebu pravo. 1941. je godine bio sudionikom božićnih protutalijanskih demonstracija zbog čega je odsjedio dva mjeseca u zatvoru na Savskoj cesti. Godine 1943. preselio se na Sušak gdje je vodio Razglasnu postaju na kojoje je bio politički komentator te bio suradnikom tjednika Glasa Primorja.
Od 1945. je godine u emigraciji. Prvo je bio u Italiji. Studij je nastavio u Firenci te diplomirao 1947. godine. Iste je godine iselio u Argentinu, gdje se je zaposlio kao obični radnik, a zatim je bio privatni namještenik. U Argentini se je umirovio i živio u Buenos Airesu.
Književni radom bavi se od srednje škole. U đačkim i vjerskim listovima objavio je pjesme, književne osvrte i razne članke. Od odlaska u emigraciju radove je objavio u hrvatskim emigrantskim izdanjima kao što su "Hrvatska" i "Hrvatska revija" iz Buenos Airesa, "Danica" i "Naša nada" iz Chicaga i dr. 1953. je godine u Buenos Airesu pokrenuo kulturno-politički časopis "Hrvatska misao" koji je u 17 godina izašao u 44 broja. Unutar časopisa pokrenuo je izdavačku knjižnicu "Malu političku knjižnicu Hrvatske misli" u okviru koje je objavio tri knjige. Bio je pročelnik za tisak Hrvatskog akademskog kluba u Buenos Airesu, unutar kojeg je također je pokrenuo izdavačku knjižnicu "Ognjište" u kojoj je izdao objavio dvije knjige. Bio je urednikom novina "Hrvatskog naroda", časopisa "Rakovice" i "Republike Hrvatske". Od 1982. godine izdaje vjersko-kulturni povremenik, glasnik "Orao zlatnih krila". Pseudonimi pod kojima je potpisivao svoje radove su Terezin Martenović i Jure Smolčić.
Djela.
Objavio je samostalna izdanja:&lt;br&gt;
- Vježbenica španjolskog jezika, Buenos Aires 1948.&lt;br&gt;
- N.D.H. u svietlu dokumenata, Buenos Aires 1950.&lt;br&gt;
- Trubljači slobode (antologija hrvatske rodoljubne lirike; zajedno s Anom Eisenhauer-Sinovčić), Buenos Aires 1965.&lt;br&gt;
- Hrvati u Argentini (studija), Buenos Aires 1991. 

</doc>
<doc id="647188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647188" title="Uskolisni jedić">
Uskolisni jedić

Uskolisni jedić (lat. "Aconitum angustifolium"), vrsta jedića, otrovna trajnica iz porodice "Ranunculaceae", rasprostranjena po jugoistočnoj Italiji, Sloveniji i Hrvatskoj, osobito po Julijskim Alpama.

</doc>
<doc id="647189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647189" title="Aconitum angustifolium">
Aconitum angustifolium



</doc>
<doc id="647191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647191" title="TV-film">
TV-film



</doc>
<doc id="647192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647192" title="Disney Channel">
Disney Channel

Disney Channel (originalno nazvan The Disney Channel od 1983. do 1997. i često nazivan skraćeno Disney od 1997. do 2002. godine) američki pretplatnički kanal koji je glavni dio Disney Channels Worldwide dio Walt Disney Television produžnice The Walt Disney Company.
Disney Channelov program se sastoji od originalnih televizijskih serija, bioskopskih i televizijskih filmova i odabranog trećeg programa. Disney Channel — koji se ranije prikazivao kao preminum servis — originalno je emitirao program za cijelu obitelj tijekom 1980-ih i kasnije za mlađu djecu od 2000-ih. Većina originalnog programa Disney Channela namejnjen je djeci od 9 do 16 godina, dok je njihov Disney Junior kanal namijenjen za djecu mlađu od 8 godina.
Od siječnja 2016. Disney Channel dostupan je za oko 93,9 milijuna televizijskih kućanstava koja plaćaju televiziju (80,6% kućanstava s najmanje jednim televizijskim prijemnikom) u Sjedinjenim Državama.
Povijest.
Godine 1977, izvršni direktor Walt Disney Productions, Jim Jimirro, iznio je ideju o kabelskoj televizijskoj mreži koja bi sadržavala televizijske i filmske sadržaje koji dolaze iz studija. Disneyjev predsjednik Card Walker odbio je prijedlog, navodeći fokus tvrtke na razvoj Epcot centra u Walt Disney Worldu. Ideja je oživjela u studenom 1981., kada je Disney sklopio partnerstvo s Group W Satellite Communications. U rujnu 1982. godine, Grupa W povukla je interes za namjeravano zajedničko ulaganje zbog nesuglasica oko kreativne kontrole kanala i financijskih obveza koje bi Grupi W pripadale 50% troškova pokretanja usluge. Walt Disney Productions nastavili su s razvojem kanala uz pomoć predsjednika utemeljitelja Alana Wagnera i službeno su najavili pokretanje svog obiteljskog kablovskog kanala početkom 1983. godine.
The Disney Channel pokrenut je na nacionalnoj razini kao premium kanal u 19:00 po istočnom vremenu 18. travnja 1983. Kanal - koji je u početku održavao programski raspored po 16 sati dnevno, od 7:00 do 23:00. Istočno i pacifičko vrijeme - postat će dostupno dobavljačima kabela u svih 50 američkih država do rujna 1983., a do prosinca te godine prikupljali bi bazu od više od 611.000 pretplatnika; U listopadu 1983. kanal je debitirao svoj prvi napravljeni za kablovski film, Tiger Town, koji je tom kanalu osvojio nagradu CableACE. Kanal je postigao profitabilnost do siječnja 1985. godine, a njegov je program do tog trenutka dosegao 1,75 milijuna pretplatnika.
U rujnu 1990., TCI-ov Montgomery, Alabama, postao je prvi pružatelj kablova koji je kanal prenosio kao osnovnu kabelsku uslugu. Između 1991. i 1996., stalno povećavajući broj davatelja kablova počeo je prebacivati Disneyjev kanal s vrhunske ponude dodatka na njihove osnovne razine, bilo eksperimentalno ili stalno; međutim, rukovoditelji Walt Disney kompanije demantirali su bilo kakve planove pretvaranja kanala u osnovnu uslugu koja podržava oglas, navodeći da je smjena premija-osnovna kod nekih pružatelja usluga dio petogodišnje „hibridne“ strategije koja je pružateljima omogućila da ponude kanal na bilo koji način.
6. travnja 1997. kanal - koji je službeno preimenovan u jednostavno Disney Channel i do rujna 2002, alternativno identificiran samo kao "Disney" u on-line promocijama i mrežnim identifikacijama - podvrgnut je značajnom rebrandingu i uvođenju novog logotipa u obliku Mickey televizor u obliku uha u obliku dizajna Lee Hunt Associates. Programski gledano, održavao je programski format sličan onome koji je nosio kao cjelovitu premium uslugu; međutim, ciljna publika Disney Channel-a počela se više usmjeriti prema djeci, noću je i dalje odgovarala obiteljskoj publici. Disney Channel je također počeo prekide prekida zraka u emisijama radi promocije programa i Disneyevih filmskih i kućnih video izdanja, smanjio je broj starijih filmova koji su se emitirali po njegovom rasporedu i počeo se baviti glazbenim programom više prema djelima popularnim pred-tinejdžerima i tinejdžerima. (koji uključuje glazbene videozapise i preusmjeravanje njegovih koncertnih specijala na mlađe i nadolazeće glazbenike popularne u toj demografskoj skupini). 23. kolovoza 1997. kanal je ponovo pokrenuo ploču filmskih filmova koji su napravljeni za televiziju - Originalni filmovi Disney Channel - uz Sjeverno svjetlo, zamijenivši prethodni natpis premijere Disney Channel Premiere Films. Disney Channel je također počeo povećavati svoj originalni razvoj programiranja, lansiravši s debitantskim singlom Flash Forward 1997. godine.
Kanal bi na kraju podijelio svoje programiranje u tri različita bloka: Playhouse Disney (koji je predstavljen u svibnju 1997., fokusirajući se na serije namijenjene djeci predškolske dobi), Vault Disney (koji je počeo kao noćni blok samo u nedjelju u rujnu 1997., prije nego što se proširio na sedam noći tjedan do kraja 1998., sa starijim Disneyjevim programima, stariji televizijski specijalci i neki stariji igrani filmovi pomaknuli su se iz dnevnog i pravog vremenskog razdoblja) i Zoog Disney (postava za vikend popodneva i večeri koja je ugođena antropomorfnim hibridnim likovima robota / vanzemaljaca nazvana " Zoogs "koja je predstavljena u kolovozu 1998. godine, kompromitirajući originalne i kupljene serije namijenjene tinejdžerima i tinejdžerima). Robna marka Zoog Disney kasnije bi se proširila i obuhvatila većinu dnevnog i večernjeg rasporeda kanala pod dnevnim i večernjim rasporedom kanala pod natpisom "Zoog Weekendz" u lipnju 2000. godine.
U 1999. godine Disney Channel počeo je nalagati da TV davatelji usluga koji su ga i dalje nudili kao premium usluga prebacuju kanal na svoje osnovne razine kanala, ili će odbiti produžiti ugovore o prijevozu s pružateljima usluga (poput Time Warner Cable i Comcast, posljednjeg velikog TV davatelji kanal nose kao uslugu platiša) koji su odlučili nastaviti ga nuditi kao dodatak svojoj usluzi. U jesen 2002. Disney Channel ukinuo je blokove Zoog Weekendz i Vault Disney - postupno je ukinuo marku "Zoog" i zamijenio posljednji blok nizom ponavljanja u isti dan izvornih i stečenih programa kanala - i smanjio svoju noćnu premijeru filmova s prikazivanja prosječno dvije do tri značajke na jednu jedinicu dnevno. Njegova izvorna programska ploča također se u velikoj mjeri oslanjala na sitcome uživo i animirane serije, bježeći od stvarnih serija i scenarijeve drame.
Originalni napori programa 2000-ih godina na kanalu doveli su i do marketinških napora da se zvijezde njegove serije preusmjere u glazbu kroz diskografske ponude sa sestrinskom glazbenom izdavačkom tvrtkom Hollywood Records, počevši od Hilary Duff, koja je postala prvi tinejdžerski idol kanala tijekom 2001–2011. 04 sitcom "Lizzie McGuire". Uspjeh originalnog televizijskog filma iz 2003. godine Cheetah Girls doveo je do razvoja drugih originalnih programa tematske glazbe, uključujući hit originalnog filma "High School Musical" iz 2006. godine i sitcoma "Hannah Montana" (koja je pokrenula karijeru svoje zvijezde Miley Cyrus). Premijera "High School Musical 2" od 17. kolovoza 2007. postala je najviše ocijenjeni ne-sportski program u povijesti TV-a osnovnog sloja i najpopularnija filmska premijera na snimanju (kao i najviše ocijenjena) televizijskog programa - u ljeto 2007. s besplatnim emitiranjem ili pretplatom - sa 17,2 milijuna gledatelja. 2012. godine Disney Channel završio je Nickelodeon-ov 17-godišnji pogon kao najcjenjeniji kabelski kanal u Sjedinjenim Državama i tako ostvario prvu pobjedu u ukupnom dnevnom gledanju među svim kablovskim mrežama, mjereno ACNielsen.
Programiranje.
Biblioteka filmova.
"High School Musical 2" trenutno je najuspješniji DCOM u smislu popularnosti i priznanja, postavljajući osnovni kabelski rekord za pojedinačni najgledaniji televizijski program, jer je njegov debi iz kolovoza 2007. gledalo 17,2 milijuna gledatelja (računajući sport, ovo rekord je trajao do 3. prosinca 2007. godine emitiranja igre New England Patriots-Baltimore Ravens o korporativnom bratu ESPN-a u "Monday Night Football", koju je pogledalo 17,5 milijuna gledatelja). Filmovi "Cheetah Girls" također su bili izuzetno uspješni u pogledu robe i prodaje za svoje koncertne turneje i zvučne zapise. Prvi film 2003. godine bio je prvi filmski mjuzikl snimljen za TV u povijesti Disney Channel-a i imao je preko 84 milijuna gledatelja širom svijeta. Drugi film bio je najuspješniji u seriji i privukao je 8,1 milijuna gledatelja u Sjedinjenim Državama. Koncertna turneja na 86 dana s predstavom grupe svrstana je u jedno od prvih 10 koncertnih turneja 2006. godine; turneja je oborila rekord u Houston Rodeo koji je 1973. postavio Elvis Presley, rasprodavši se sa 73.500 prodanih karata u tri minute.
Osim svojih filmova napravljenih za kablove, Disney Channel ima prava na kazališno objavljene dugometražne filmove, a neka filmska prava dijele sa sestrinskom mrežom Freeform. Uz filmove Walt Disney Studios Motion Pictures (koji se uglavnom sastoje od izdanja Walt Disney Pictures, Walt Disney Animation Studios i Pixar), kanal zadržava i prava na filmove iz drugih studija. Neki filmovi objavljeni u Bagdasarian Productions (poput "The Chipmunk Adventure" i "Alvin and the Chipmunks Meet Frankenstein") također su emitirani na Disney Channelu, iako većina njih trenutno nije u vlasništvu Walt Disney Studios Motion Pictures.
Sestrinski kanali.
Trenutni sestrinski kanali.
Disney Junior.
Na 26. svibnja 2010. godine, Disney-ABC Television Group najavila je pokretanje novog digitalnog kablovskog i satelitskog kanala namijenjenog djeci u dobi od 2 do 7 godina pod nazivom Disney Junior, a debitirao je 23. ožujka 2012. Disney Junior kanal - koji se sviđa Disney Channel (iako za razliku od Disney XD ili kanala koji je Disney Junior zamijenio, Soapnet), nije zaštićen komercijalnim sadržajem - natječe se s ostalim kablovskim kanalima koji koče predškolce kao što su Nick Jr., Qubo i Universal Kids. Kanal sadrži programe iz postojeće knjižnice predškolskog programiranja Disney Channel i filmove iz filmske biblioteke Walt Disney Pictures. Disney Junior preuzeo je kanalni kanal koji drži Soapnet - kablovski kanal u vlasništvu Disneya sa sapunicama - zbog pada popularnosti tog žanra na radiodifuznoj televiziji i rasta videa na zahtjev, mrežnih streaminga i digitalnih video snimača, negirajući potrebu za linearni kanal posvećen žanru sapunice. Automatizirani Soapnet feed nastavio je postojati za davatelje koji još nisu sklopili ugovore o prijevozu za Disney Junior (poput Dish Network-a) i one koji su zadržali Soapnet kao dio njihove postave, a istovremeno su dodali Disney Junior kao dodatni kanal (kao što su DirecTV i Cox Communications); Nakon razdoblja tijekom kojeg davatelji kablova koji nisu htjeli odustati od mreže odmah su ga zadržali kako bi spriječili otkazivanje pretplatnika, Soapnet je 31. prosinca 2013. prestao s radom.
Bivši blok Playhouse Disney na Disney Channelu 14. veljače 2011 proglašen je za Disney Junior; 22 postojeća kablovska kanala i programski blok Playney Disney brendova izvan Sjedinjenih Država rebrenirana su pod imenom Disney Junior tijekom sljedeće dvije godine, zaključno s rebrandingom ruske i kineske verzije u rujnu 2013. Disney-ABC Television Group prethodno planirao pokrenuli su domaći Playhouse Disney Channel u SAD-u (koji bi služio istoj ciljanoj publici kao Disney Junior) 2001. godine, međutim, ova planirana mreža nikada nije pokrenuta, iako su se posvećeni Playhouse Disney Channels pokrenuli izvan Sjedinjenih Država.
Disney XD.
Disney XD je digitalni kabelski i satelitski televizijski kanal u Sjedinjenim Državama, namijenjen dječacima i djevojčicama (izvorno namijenjen mladjoj muškoj publici) u dobi od 6 do 15 godina. Kanal je pokrenut 13. veljače 2009. i nasljednik je Toona Disneya; nosi akcijsko i komično programiranje s Disney Channel-a i bivšeg bloka Jetix iz Toon Disney-a, zajedno s nekim prvotvornim originalnim programima i izvan-sindiciranim emisijama. Kao i njegov prethodnik Toon Disney, ali za razliku od matične mreže Disney Channel i njegovog sestrinskog kanala Disney Junior, Disney XD djeluje kao usluga koja podržava oglašavače. Kanal nosi isto ime kao nepovezani mini web mjesto i medijski uređaj na Disney.com, koji se zalagao za Disney Xtreme Digital, iako se kaže da "XD" u nazivu kanala nema stvarno značenje.
Disney+.
Disney+ je pretplatnička video streaming usluga na zahtjev u vlasništvu i kojom upravlja odjeljak Direct-to-Consumer &amp; International (DTCI) tvrtke The Walt Disney Company. Usluga uglavnom distribuira filmove i televizijske serije u produkciji The Walt Disney Studios i Walt Disney Television, posebno s uslužnim reklamnim sadržajima Disneyevih Marvel, National Geographic, Pixar i "Star Wars".
Bivši sestrinski kanali.
Toon Disney.
Toon Disney predstavljen je 18. travnja 1998. (što se poklapa s 15. obljetnicom pokretanja matične mreže Disney Channel), a bio je namijenjen djeci u dobi od 6 do 18 godina. Glavni konkurenti mreže bili su Warner Bros./WarnerMedia Cartoon Network i Boomerang, te ViacomCBS/MTV Networks' Nicktoons. Toon Disney izvorno je radio kao komercijalna usluga od travnja 1998. do rujna 1999., kada je postao podržan oglašavačima (za razliku od Disney Channel-a). Kanal je nosio spoj ponovljenih animiranih programa Disney Television Animation proizvedenog od Disney Channel, zajedno s programima drugih proizvođača drugih distributera, animiranim filmovima i originalnim programima. Godine 2004. na kanalu je predstavljen program noćnog programa namijenjen djeci od 7 do 14 godina pod nazivom Jetix, koji je sadržavao akcijski orijentirane animirane i aktivne serije. Tijekom prve godine Toon Disneya u eteru, Disney Channel vodio je u nedjelju navečer za zainteresirane pretplatnike blok uzorka programa Toon Disney. Mrežni nasljednik, Disney XD, kanal također namijenjen djeci, pokrenut je 13. veljače 2009. i sadrži širi spektar programiranja, s većim naglaskom na programima uživo.
Druge usluge.
Usluge.
Disney Channel HD.
Disney Channel HD je simultani feed visoke razlučivosti Disney kanala koji emitira u 720p rezolucijskom formatu; feed se prvi put počeo emitirati 19. ožujka 2008. Većina izvornog programa kanala od 2009. proizvodi se i emitira u HD-u, zajedno s igranim filmovima, originalnim filmovima Disney Channel-a snimljenim nakon 2005. i odabranim epizodama, filmovima i serijama produciranim prije 2009. Disney XD i Disney Junior nude i svoje vlastite feedove visoke razlučivosti.
Disney Channel On Demand.
Disney Channel On Demand je video usluga na zahtjev, koja nudi odabrane epizode originalne serije i Disney Junior programe, zajedno s odabranim originalnim filmovima i zakulisnim značajkama davateljima digitalnih kablova i IPTV-a.
DisneyNow.
DisneyNow je usluga TV svugdje koja pretplatnicima na Disney Channel omogućava davatelji televizijskih usluga koji emitiraju televizijske programe uživo i na zahtjev.
Usluga je nasljednik izvorne usluge Disney Channel, TV Everywhere, "Gledajte Disney Channel", koja je pokrenuta u lipnju 2012 .; u rujnu 2017. Disney je zamijenio zasebne aplikacije za Disney Channel, Junior i XD novom aplikacijom poznatom kao DisneyNow.
Bivši servis.
Disney Family Movies.
Obiteljski filmovi Disney je neispravna usluga pretplate na video pretplatu koja je pokrenuta 10. prosinca 2008. Usluga je ponudila ograničen izbor filmova i kratkih filmova iz kataloga Walt Disney Pictures filma uz naknadu od oko 5 do 10 USD mjesečno, što ga čini strukturom sličnim originalnom modelu Disney Channel-a kao premium usluzi. Disneyevi obiteljski filmovi obustavljeni su 31. listopada 2019. prije pokretanja usluge video streaminga na zahtjev Disney+, koja nudi širi izbor filmova i nije ograničena na davatelje kabela na zahtjev.
Kritike i kontroverze.
Anne Sweeney, koja je bila predsjednica Disney Channel-a od 1996. do 2014., našla se na meti kritika. Neki kritičari nisu odobravali marketinšku strategiju koja je izrađena za vrijeme njezinog mandata, što je rezultiralo u nagibu ciljne publike programa Disney Channel prema tinejdžerima, kao i smanjenju animiranog programa i povećanju emisija uživo -za TV filmove. U 2008, Sweeney je izjavio da će Disney Channel, koji je rezultat multi-platforme marketinške strategije korištenja televizije i glazbe, postati "glavni pokretač dobiti za Walt Disney Company".
Kanal je također povukao epizode (čak i kad je morao ponovo pokrenuti epizodu) u kojima su teme koje se smatraju neprikladnim zbog humora, vremena emitiranja epizode događajima iz stvarnog života ili teme smatrane neprikladnim za ciljanu publiku Disney Channel-a. U prosincu 2008., epizoda Hannah Montana "Bez šećera, šećera" povučena je prije emitiranja nakon pritužbi roditelja koji su tu epizodu pogledali putem videa na zahtjev usluga zbog zabluda u vezi s dijabetičarima i unosom šećera (otkriven je lik Olivera Okena iz Mitchel Mussoa u epizodi da mu je dijagnosticiran dijabetes tipa 1). Dijelovi te epizode naknadno su prepravljeni i ponovno snimljeni kako bi postali treća epizoda u sezoni "Pogoršani (Oliverov je u redu)", koja je emitirana u rujnu 2009.
U prosincu 2011. godine Disney Channel izvukao je epizode dviju svojih originalnih serija iz ciklusa emitiranja mreže - prvu sezonu Shake It Up, "Party It Up", i film So Sondom! epizoda "Colbie Caillat" - nakon što je Demi Lovato (zvijezda So Random! Roditeljska serija Sonny with Chance, koja se liječila od bulimije nervoze 2010. godine) prigovorila na Twitteru zbog viceva koji su predstavljeni u obje epizode (posebno epizoda Shake It Up) koji su stvorili svjetlost poremećaja prehrane. Dana 17. svibnja 2013., kanal je povukao "Odustajanje od hladne koale", epizodu Jessee u drugoj sezoni, prije zakazanog premijernog prikazivanja, zbog zabrinutosti roditelja oko scene u kojoj lik bez glutena dijetu dovodi do ismijavanja.
Međunarodna.
Disney Channel uspostavio je svoje kanale u raznim zemljama širom svijeta, uključujući Kanadu, Francusku, Južnu Afriku, Jugoistočnu Aziju, Hong Kong, Indiju, Australiju, Češku, Novi Zeland, Bliski Istok, Skandinaviju, Baltičke države, Ujedinjeno Kraljevstvo, Irsku, Španjolska, Portugal, Karibi, Nizozemska, Izrael, Rusija i Flandrija. Disney Channel također licencira svoje programiranje za emitiranje na nekim drugim emitiranim i kablovskim kanalima izvan Sjedinjenih Država (prethodno poput Family Channel u Kanadi) bez obzira na to postoji li u zemlji međunarodna verzija Disney Channel.

</doc>
<doc id="647195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647195" title="Thinopyrum">
Thinopyrum

Thinopyrum, rod euroazijskog i Afričkog bilja u porodici trava, dio je podtribusa Triticinae. Postoji desetak vrsta

</doc>
<doc id="647196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647196" title="Triticum × zhukovskyi">
Triticum × zhukovskyi

Triticum × zhukovskyi, hibridna vrsta pšenice, formule T. monococcum × T. timopheevii. Uzgaja se na jugu Kavkaza

</doc>
<doc id="647202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647202" title="Hordeum marinum subsp. gussoneanum">
Hordeum marinum subsp. gussoneanum

Hordeum marinum subsp. gussoneanum, podvrsta primorskog ječma raširenog od Mediterana do Himalaje, odakle je uvezen i na druge kontinente, Sjeverna Amerika, Australija, Afrika, Novi Zeland. Nekada je smatran posebnom vrstom (sinonim: "Hordeum hystrix" ). 
U Hrvatskoj, gdje ga također ima, nema poseban naziv, a od ostalih su "Orzo di Gussone" (tal.) i "Mediterranean Barley Grass" (en.)

</doc>
<doc id="647204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647204" title="Pirika">
Pirika

Pirika (pirevina, lat. "Agropyron"), rod trajnica iz porodice trava ("Poaceae"). Postoji 11 vrsta i jedna hibridna, koje su rasprostranjene po velikim dijelovima Euroazije, te na sjeveru Afrike. U Hrvatskoj raste "A. cristatum" - češljasta pirika.
Imenom pirika ponekad se nazivaju i vrste roda "Elymus". Poznata vrsta puzava pirika, "Elymus repens" , nekada se uključivala u ovaj rod, a danas se vodi kao predstavnik ječmika i poznata je po tome što je česta u vrtovima.

</doc>
<doc id="647205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647205" title="Agropyron">
Agropyron



</doc>
<doc id="647207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647207" title="Pirevina">
Pirevina



</doc>
<doc id="647209" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647209" title="Češki šaš">
Češki šaš

Češki šaš (lat. "Carex bohemica"), trajnica, ili ponekad jednogodišnja biljka iz porodice šiljovki. Raširena je po Euroaziji, ali ujedno i kritično ugrožena vrsta.
Raste busenasto, s brojnim stabljikama koje se uzdižu ukoso od busena, visoke do najviše 60 centimetara, debele do 2mm, glatke, trobride, a u gornjem dijelu ne nose listove. U Hrvatskoj je zastupljena u kopačkom ritu, te u Baranjskoj mezoregiji.

</doc>
<doc id="647210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647210" title="Carex bohemica">
Carex bohemica



</doc>
<doc id="647214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647214" title="Cariceae">
Cariceae



</doc>
<doc id="647216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647216" title="Cyperoideae">
Cyperoideae

Cyperoideae, potporodica jednosupnica iz porodice šiljovki

</doc>
<doc id="647217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647217" title="Claude Alexandre de Bonneval">
Claude Alexandre de Bonneval

Claude Alexandre de Bonneval (Coussac-Bonneval, 14. travnja 1675. – Carigrad, 23. ožujka 1747.) je francuski časnik.
Životopis.
Borio se u sve tri vojske (francuskoj, austrijskoj i turskoj); naročito se istaknuo pri austrijskom zauzeću Temišvara, Petrovaradina (1716.) i Beograda (1717.). U Austriji je postigao čin feldmaršala, u Osmanskom Carstvu položaj paše i ratnog zapovjednika. Zbog uvrede madame de Maintenon i M. de Chamillarda napustio francusku mornaricu, dezertirao u Austriju, pa ga je Francuska, kao veleizdajnika, u odsutnosti osudila na smrt; Austrija ga je – zbog uvrede princa Eugena – degradirala i utamničila; Porta ga je – zbog ratnih neuspjeha i janjičarskih spletaka – zatočila u Maloj Aziji. Prešao na islam (1730.); poznat i kao Ahmed-paša. 

</doc>
<doc id="647221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647221" title="Maria Gaetana Agnesi">
Maria Gaetana Agnesi

Maria Gaetana Agnesi (Milano, 16. svibnja 1718. – Milano, 9. siječnja 1799.) je bila talijanska matematičarka.
Životopis.
Radila je kao sveučilišna profesorica u Bologni i članica tamošnje Akademije; njezine Osnove analitike za talijansku mladež ("Istituzioni analitiche ad uso della gioventù italiana", 1748.) jedan su od prvih sustavnih prikaza integralnog i diferencijalnog računa. Zalagala se za obrazovanje žena. Po njoj su nazvani algebarska krivulja Agnesina versiera, krater na Veneri (Agnesi) i planetoid (16765 Agnesi). 
Vanjske poveznice.
 
 

</doc>
<doc id="647222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647222" title="Ordubadski rajon">
Ordubadski rajon

Ordubadski rajon (azerski: Ordubad rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Ordubadski rajon se nalazi na jugozapadu Azerbajdžana unutar Nahičevanske Autonomne Republike na granici s Armenijom i Iranom. Središte rajona je Ordubad. Površina Ordubadskog rajona iznosi 972 km². Prema popisu stanovništva Ordubadski rajon ima oko 49.500 stanovnika.
Ordubadski rajon se sastoji od 45 općina.

</doc>
<doc id="647223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647223" title="Sadarački rajon">
Sadarački rajon

Sadarački rajon (azerski: Sədərək rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Sadarački rajon se nalazi na jugozapadu Azerbajdžana unutar Nahičevanske Autonomne Republike na granici s Armenijom i Iranom. Središte rajona je Hejdarabad. Površina Sadaračkog rajona iznosi 152 km². Prema popisu stanovništva Sadarački rajon ima oko 15.800 stanovnika.
Sadarački rajon se sastoji od 3 općine.

</doc>
<doc id="647224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647224" title="Šarurski rajon">
Šarurski rajon

Šarurski rajon (azerski: Şərur rayonu) je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Šarurski rajon se nalazi na jugozapadu Azerbajdžana unutar Nahičevanske Autonomne Republike na granici s Armenijom i Iranom. Središte rajona je Šarur. Površina Šarurskog rajona iznosi 812 km². Prema popisu stanovništva Džulfinski rajon ima oko 114.600 stanovnika.
Šarurski rajon se sastoji od 64 općine.

</doc>
<doc id="647225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647225" title="Šahbuški rajon">
Šahbuški rajon

Šahbuški rajon (azerski: "Şahbuz rayonu") je jedan od 66 azerbajdžanskih rajona. Šahbuški rajon se nalazi na jugozapadu Azerbajdžana unutar Nahičevanske Autonomne Republike na granici s Armenijom. Središte rajona je Šahbuz. Površina Šahbuškog rajona iznosi 815 km². Prema popisu stanovništva Šahbuški rajon ima oko 24.900 stanovnika.
Šahbuški rajon se sastoji od 25 općina.

</doc>
<doc id="647226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647226" title="Upravna podjela Azerbajdžana">
Upravna podjela Azerbajdžana



</doc>
<doc id="647228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647228" title="Mapanioideae">
Mapanioideae

Mapanioideae, potporodica šiljovki. Sastoji se od dva tribusa

</doc>
<doc id="647229" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647229" title="Upravna podjela Armenije">
Upravna podjela Armenije



</doc>
<doc id="647231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647231" title="Upravna podjela Crne Gore">
Upravna podjela Crne Gore



</doc>
<doc id="647233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647233" title="Montgenèvre">
Montgenèvre

Montgenèvre je prijevoj (1854. m) i zimovalište (524. st.) u zapadnim Alpama, između Kotijskih i Grajskih Alpa na na jugoistoku Francuske, blizu granice s Italijom. 
Povijest.
Prijevoj otvorio rimski vojskovođa Gnej Pompej 77. godine. Najvažnija ruta preko Alpa, njime su prošle Hanibalove i Cezarove vojske. Cestu je preko prijevoja izgradio Napoleon, a gradnja je trajala od 1802. do 1807. 

</doc>
<doc id="647234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647234" title="Briançon">
Briançon

Briançon je grad u jugoistočnoj Francuskoj, u dep. Hautes-Alpes, regiji Provence-Alpes-Côte-d’Azur; na sutoku rijeka Durance i Guisanne, 10 km od granice s Italijom.
Geografija.
Ima 12 100 stanovnika. Nalazi se na cesti koja preko prijevoja Montgenèvre vodi prema gradiću Sestriere u Italiji. Spada među najviše europske gradove (1326. m). Ima veliku povijesnu važnost zbog smještaja na križanju važnih trgovačkih putova preko Alpa. Grad ima lječilište. 

</doc>
<doc id="647235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647235" title="Adenocaulon">
Adenocaulon

Adenocaulon, rod glavočika iz tribusa Mutisieae, dio potporodice Mutisioideae. Postoji svega pet priznatih vrsta iz Sjeverne Amnerike i Azije

</doc>
<doc id="647236" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647236" title="Sporting Clube de Portugal Lisabon">
Sporting Clube de Portugal Lisabon



</doc>
<doc id="647238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647238" title="Sporting Lisabon (hokej)">
Sporting Lisabon (hokej)



</doc>
<doc id="647240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647240" title="Sporting Lisabon (rukomet)">
Sporting Lisabon (rukomet)



</doc>
<doc id="647242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647242" title="Sporting Lisabon (košarka)">
Sporting Lisabon (košarka)



</doc>
<doc id="647244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647244" title="Visoke Alpe">
Visoke Alpe

Visoke Alpe (fra. "Hautes-Alpes") je francuski departman na sjeveru regije Provansa-Alpe-Azurna obala, uz granicu s Italijom. 
Zemljopis.
Površina departmana je 5549 km2, ima 124 000 stanovnika. Glavni grad departmana je Gap. Nalazi se u Alpama, u gornjem porječju rijeke Durance. Brojne slikovite alpske doline okružene su visokim planinama. Velika hidroelektrana na rijeci Durance (Serre-Ponçon). Turistički je kraj koji ima zimska turistička središta poput Serre-Chevalier, Montgenèvre, NP Écrins, park prirode Queyras. 

</doc>
<doc id="647249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647249" title="Provence-Alpes-Côte-d’Azur">
Provence-Alpes-Côte-d’Azur



</doc>
<doc id="647251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647251" title="Gliese 667 Cb">
Gliese 667 Cb

Gliese 667 Cb je egzoplanet otkriven u orbiti oko zvijezde Gliese 667C, koja je dio sustava Gliese 667, na udaljenosti od 23 svjetlosne godine. Prvi je otkriven planet u sustavu, otkriven 2009.
Nalazi se preblizu svojoj matičnoj zvijezdi da bi podržavao život. Masa mu vjerojatno nije veća od dvostruko veće mase nego Zemlja. Neka istraživanja ukazuju da nije stjenovit planet, već plinovit.

</doc>
<doc id="647252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647252" title="Alfons Vučer">
Alfons Vučer

Alfons Vučer (Sisak, 19. svibnja 1937. – Zagreb, 21. siječnja 1997.) je hrvatski skladatelj zabavne glazbe. 
Životopis.
Studirao je na Ekonomskom fakultetu, a glazbu (fagot) učio u Glazbenoj školi "V. Lisinski" u Zagrebu. Bio je član salonskih i plesnih sastava, glazbeni urednik na Radio Zagrebu, te poslije samostalni umjetnik. Autor je više od 200 zabavnoglazbenih skladbi, a bavio se i obradbama narodnih pjesama. Jedan je od najistaknutijih hrvatskih skladatelja zabavne glazbe, autor hitova poput "Oči"; "Ti nisi došao"; "Zagreb, Zagreb"; "Mirjana"; "Snočka sam te senjal" i dr.

</doc>
<doc id="647253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647253" title="Gliese 667 Cc">
Gliese 667 Cc

Gliese 667 Cc je egzoplanet koji orbitira crvenog patuljka Gliese 667 C, koji je dio sustava Gliese 667. Drugi je otkriven planet u tom sustavu. Otkriven je 21. studenog 2011., a potvrđen 2. veljače 2012.
Obilježja.
Planet ima masu 3,7 puta veću od mase Zemlje, a orbitalni period je 28 dana. Prima 90% količine svjetlosti koju Zemlja prima od Sunca, ali to većinom u obliku infracrvenog zračenja. Najsličniji je planet Zemlji iz kataloga Gliese, sa sličnošću od 85%, i jedan od najsličnijih općenito. Planet je plimno vezan sa zvijezdom, a kako ima plime 300 puta jače od Zemljinih, šanse za nastanjivost možda su niže, ali još se ne zna. 
Budući da je planet vjerojatno plimno vezan, možda je prevruć na jednoj, a prehladan na drugoj te je dobro samo u "terminator liniji". No, mnogo veći dio planeta nastanjiv je ako posjeduje atmosferu koja bi premještala vruć i hladan zrak te izjednačavala temperature.
Zvijezda je stara 2 milijarde godina, dakle 2,6 milijardâ godina mlađa od Sunca.
Jedna grupa znanstvenika smatra kako bi dugoživci mogli preživjeti na ovom planetu.
Moguća voda.
Gliese 667 Cc prima protok zračenja koji iznosi oko 90% onoga što na Zemlji primamo od našeg Sunca. Iako se većina ovog zračenja emitira u infracrvenom (IC) zračenju, najvjerojatnije je dovoljno da se omogući tekuća voda na površini planeta. Točna temperatura na površini je ipak neizvjesna i ovisi o nizu još nepoznatih čimbenika. Temperatura bi mogla biti ugodnih 30 °C ako pretpostavimo planetarnu atmosferu sličnu zemaljskoj. No, masivnija atmosfera bi rezultirala višim temperaturama i uvjetima nalik Veneri, koji su nepovoljni za život. Potrebna su dodatna zapažanja kako bi se odgovorilo podržava li Gliese 667 Cc tekuću vodu i jesu li uvjeti na ovom planetu prikladni za život.
Orbita.
Zahvaljujući mnogo nižem energetskom ishodu, naseljena zona oko crvene patuljaste zvijezde Gliese 667 C mnogo je bliža (između 0,11 i 0,23 AJ). Zemlja bi bila ledeni svijet kada bi orbitirao oko ove zvijezde umjesto našeg Sunca. Srećom, planeta Gliese 667 Cc nalazi se osam puta bliže svojoj zvijezdi (na 0,12 AU), što planet udobno smješta u naseljenu zonu.
Okolina.
Gliese 667 Cc dio je sustava Gliese 667, koji se sastoji od 3 zvijezde. Prve dvije (A i B) su zvijezde K tipa, dok je treća (C), M3V tipa, a svi planeti, uključujući i Gliese 667 Cc kruže oko nje.

</doc>
<doc id="647264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647264" title="Hliðskjálf (album)">
Hliðskjálf (album)

Hliðskjálf je šesti studijski album norveškog black metal solo projekta Burzum. Album je objavljen 26. travnja 1999. godine, a objavila ga je diskografska kuća Misanthropy Records.
Drugi je studijski album koji je Varg Vikernes snimio dok je bio u zatvoru zbog ubojstva Euronymousa i paleža crkava. Također je Burzumov drugi ambijentalni album. Varg se na albumu koristio samo sintesajzerom jer mu u zatvoru nije bilo dopušteno služiti se bilo kojim drugim instrumentom; Vikernes se za snimanje "Hliðskjálfa" samo tjedan dana smio služiti sintesajzerom i mašinom za snimanje. 

</doc>
<doc id="647265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647265" title="HKUPD Dukat, Vajska-Bođani">
HKUPD Dukat, Vajska-Bođani

Hrvatsko kulturno-umjetničko prosvjetno društvo Dukat je kulturno-umjetničko prosvjetno društvo Hrvata iz Vajske i Bođana.
Povijest.
Među osnivačima je Mladen Šimić, koji je i osnivači HKU Antun Sorgg.
Osnovano je kolovoza 2002. godine, a registrirano 29. studenoga 2002. godine. Najstarija je hrvatska udruga u ovom dijelu Bačke i Vojvodine. Prvi dani bili su teški. Pavle Pejčić i suradnici, među kojima je mnogo učinio Luka Iličić, pošli su nabaviti šokačke nošnje, potom su nabavili kupili tambure i osnovali folklorni odjel. Već tad su gostovali po cijeloj Vojvodini te drugdje. Sudjelovali su na međunarodnim smotrama u Donjem Miholjcu, Puli, Okučanima, Đakovačkim vezovima, Vinkovačkim jesenima. Potpisnici su Povelje o trajnoj suradnji s osječkom "Šokačkom granom" te Povelje o trajnoj suradnji s hrvatskim kulturnim udrugama općine Bača. Na inicijativu vlč. Stipana Bošnjaka pokrenuli su emisiju na hrvatskom jeziku na Radio Bačkoj, koja je započela s radom 28. srpnja 2005. godine i stalno se emitira četvrtkom i trajala je jedan sat, a od 2011. traje dva sata. Potpisali su ugovor o prekograničnoj medijskoj, kulturnoj i poslovnoj suradnji s Radio Pitomačom. HKUPD Dukat organizira likovne kolonije i od njih je stvorena monografija slika nastalih na ovim kolonijama. HKUPD Dukat dugo je djelovao bez vlastitih prostorija pa aktivnosti obavljaju u predsjednikovoj vlastitoj kući ili u mjesnom Vatrogasnom domu. Predsjednik društva je Pavle Pejčić.
HKUPD Dukat organizira manifestaciju "Plavi Dunav prigrlio Savu".

</doc>
<doc id="647268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647268" title="Šokačka kuća u Vajskoj">
Šokačka kuća u Vajskoj

Šokačka kuća je hrvatska kulturna ustanova u Vajskoj, Vojvodina, Republika Srbija.
Povijest.
Otvorena je 11. srpnja 2019. godine. Sjedište je Hrvata iz Vajske, odnosno hrvatske udruge Antun Sorgg. Za nabavu objekta financijsku pomoć dali su iz Vukovarsko-srijemske županije i posredovalo je Hrvatsko nacionalno vijeće. Svečano ju je otvorio vukovarsko-srijemski župan Božo Galić. Otvorenju su nazočili i predstavnici HNV-a, DSHV-a te hrvatske diplomacije u Srbiji. HNV Republike Srbije cilja pomoći hrvatskih udrugama djelovati u svojim prostorima, jer po tadašnjem stanju od 54 aktivne udruge samo sedam ima prostor u svom vlasništvu, 25 posto hrvatskih udruga nema pristupa nikakvom prostoru za okupljanje, te je Udruga Antun Sorgg tek osma udruga koja ima svoje mjesto. Šokačka kuća namijenjena je za za potrebe udruge kao i stanovništva u Vajskoj, Plavni, Baču. Ideja o nabavci objekta potekla je iz udruge, HNV je potpomogao da se ideja stavi na papir, DSHV je pomogao svojim lobiranjem.

</doc>
<doc id="647270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647270" title="Gliese 667 Cd">
Gliese 667 Cd

Gliese 667 Cd je mogući egzoplanet koji bi kružio oko zvijezde Gliese 667 C, koja je dio sustava Gliese 667. Bio bi masivniji od planeta Gliese 667 Cc. Bilo bi riječ o ledenom planetu, koji bi se nalazio izvan nastanjive zone, sa sličnošću od 49%, a predloženo je i da bi Gliese 667 Cd mogao imati ocean ispod leda.
Postojanje Gliese 667Cd bilo je predviđeno 2012. i podržano je daljnjom studijom u 2013. Reanaliza podataka Feroza i Hobsona 2014., međutim, pokazuje da je otkrivanje ovog planeta rezultat neispravnog objašnjenja zvjezdane buke u podacima radijalne brzine. Ali primjećen je signal od 91 dana, što se poklapa s orbitalnim periodom ovog planeta. No, pomnom analizom taj signal je otklonjen, što bi značilo da je planet rezultat zvjezdane buke. Ali 2019. ponovno su pobuđene sumnje u to, pa se taj planet može smatrati nepotvrđenim.

</doc>
<doc id="647272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647272" title="Gliese 667 Cf">
Gliese 667 Cf



</doc>
<doc id="647275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647275" title="Gliese 667 Ce">
Gliese 667 Ce



</doc>
<doc id="647277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647277" title="Gliese 667 Cg">
Gliese 667 Cg



</doc>
<doc id="647278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647278" title="HKU Antun Sorgg, Vajska">
HKU Antun Sorgg, Vajska

Hrvatska kulturna udruga Antun Sorgg je udruga Hrvata iz Vajske, Vojvodina, Republika Srbija.
Osnovana je 16. srpnja 2017. godine. Na skupštini za predsjednika je izabran Mladen Šimić, jedan od osnivača HKUPD-a Dukat iz Vajske 2002. godine.
Osnovana je radi očuvanja tradicije, običaja i govora šokačkih Hrvata u Vojvodini. Preteča osnivanju udruge je organizacija Šokačke veceri u Bačkim dvorima na jezeru Provali veljače 2017. godine, nakon čega se rodila zamisao o neophodnosti osnivanje udruge hrvatskog predznaka radi hrvatskog naroda koji živi u Vajskoj da bi im nasljednici znali tko su im bili djedovi i bake i odakle vode porijeklo. Zamisao organiziranja te večeri potekla je od Daria Bošnjaka, Dalibora Šebića i Mladena Šimića, koji su i osnivači HKU Antun Sorgg. U organizaciji Šokačke večeri pomogli su HNV i DSHV.
Ne planiraju imati folklornu ili tamburašku sekciju jer za to treba dosta sredstava, pa su odlučili više se baviti organizacijom događanja. U organizaciji HKU Antun Sorgg slavi se Zavjetno zavičajni dan. Udruga planira urediti na mjesnom groblju zapušteni grob svećenika Antuna Sorgga. Planiraju organizirati okupljanje Hrvata koji su živjeli u Vajskoj, a koji su se iselili u inozemstvo.

</doc>
<doc id="647279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647279" title="Gliese 667 Ch">
Gliese 667 Ch

__NEPOMIČNOPREUSMJERAVANJE__

</doc>
<doc id="647281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647281" title="Antun Sorgg">
Antun Sorgg

Antun Sorgg (umro 1926.), svećenik, župnik u Vajskoj. Mecena hrvatskog naroda. Puno je pomagao hrvatski narod u Vajskoj i stao je uz njih kada su osnivali ogranak Hrvatske seljačke stranke. Njemu u čast nazvala se udruga Hrvata HKU Antun Sorgg, Vajska iz Vajske. Udruga je odlučila baviti se i istraživanjem njegova života i djela te urediti njegov zapušteni grob na mjesnom groblju u Vajskoj.

</doc>
<doc id="647282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647282" title="HNV RS">
HNV RS



</doc>
<doc id="647283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647283" title="Abarth">
Abarth

Abarth &amp; C. S.p.A. bio je talijanski proizvođač trkaćih i sportskih automobila. Tvrtku je osnovao Carlo Abarth 1949.g. u Bolognai.
Povijest.
Tvrtka Abarth nastala je na osnovama propale tvrtke Cisitalia u kojoj je Carlo Abarth radio kao sportski direktor tvorničke momčadi. Za logotip tvrtke je odabran škorpion (prema horoskopskom znaku osnivača tvrtke). Iz likvidirane tvrtke Cisitalia, Abarth je pribavio pet automobila model 204 i jedan model D46, te brojne autodijelove. Model 204 preimenovan je u Abarth 204 A.
Abarth je proizvodio automobile za utrke na osnovni posljednjih Cisitalia modela.
Uz utrke, tvrtka Abarth je proizvodila i prodavala sportske dijelove za automobile proizvođača kao što su Fiat, Lancia, Cisitalia i Simca. Sudjelovao je i u proizvodnji sportskih i trkaćih modela tvrtke Porsche. Dana 31. srpnja 1971. tvrtku je kupio Fiat. Akvizicija je objavljena 15. listopada 1971. Pod upravom Fiata, Abarth je postao dio tvrtke zadužen za sportska natjecanja. Abarth je pripremao Fiatove modele, kao što su Fiat 124 i Fiat 131, za reli natjecanja.
U prosincu 1977. prije početka trkaće sezone 1978. Abart i "Squadra Corse Lanica" spojene su u jedan entitet koji je nazvan EASA (tal. "Ente per l'Attività Sportiva Automobilistica"). Zajedničkim naporima nastali su modeli Lancia Beta Montecarlo, te Lancia 037.
Dana 1. listopada 1981., tvrtka "Abarth &amp; C" prestala je postojati te je zamijenjena odjelom matične tvrtke "Fiat Auto Gestione Sportiva" koji je bio specijaliziran za reli programe i koji je nastavio postojati do kraja 1999. kada je preimenovan u "Fiat Auto Corse S.p.A."
Neki modeli autmobila koje je proizvela tvrtka Fiat ili njene podružnice Lanica i Autobianchi, u nazvane su Abarth (npr. Autobianchi A112 Abarth). Tijekom 1980ih naziv Abarth je korišten za poboljšane sportske varijante različitih modela (npr. Fiat Ritmo Abarth 125/130 TC), a tijekom 2000ih Abarth naziv je označavo određene pakete opreme različitih modela (npr. Fiat Stilo Abarth). 
Dana 01. veljače 2007. Abarth je ponovno postavljen kao nezavisna jedinica pod nazivom Abarth &amp; C. S.p.a, u 100% vlasništvu tvrtke "Fiat Group Automobiles S.p.A." Prvi modeli bili su Abarth Grande Punto i Abarth Grande Punto S2000.

</doc>
<doc id="647287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647287" title="Gliese 667Ch">
Gliese 667Ch



</doc>
<doc id="647289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647289" title="Vinifikacija">
Vinifikacija

Vinifikacija je skup postupaka primijenjenih tijekom proizvodnje vina: skidanje bobica s peteljke, fermentacija, prešanje, bistrenje, zrenje, itd. Berba i prerada grožđa dijelom su lanca i oboje se mora obaviti odrađene u točno određeno vrijeme i na točno određenom mjestu te se vinski podrum mora pripremiti za prihvat i preradu grožđa te vinifikaciju. Ako se to nije napravilo, cijeli proces može biti uzaludan. Proizvođači unatoč uznapredovalom znanju i tehnologiji još uvijek griješe u proizvodnji, pa se događaju najčešće greške u kao što su octikavost mošta, pojava sumporovodika, zastoj fermentacije, oksidacija, nizak ili visok alkohol te strani mirisi.
Vinifikacija i vinarstvo nisu isto, jer vinarstvom označavamo cjelokupnu gospodarsku djelatnost.

</doc>
<doc id="647290" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647290" title="Octikavost mošta">
Octikavost mošta

Octikavost mošta je česta pogreška koja se proizvođačima vina događa u procesu vinifikacije. Pojavljuje se zbog kašnjenja u dovoženju grožđa na preradu ili ako je dovezeno grožđe na preradu došlo oštećeno. Treći uzrok octikavosti mošta je odlaganje grožđa odlaže u PVC vreće, koje su nakon smiještanja zavezane i ostavljene na suncu. Četvrti uzrok je nedovoljno sumporenje ili odnosno ako se mošt uopće nije sumporilo: prijeđe li temperatura vrenja 35 °C, kvasci odumiru, a bakterije preostali šećer u moštu pretvaraju u octenu kiselinu.

</doc>
<doc id="647291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647291" title="Pojava sumporovodika (vinarstvo)">
Pojava sumporovodika (vinarstvo)

Pojava sumporovodika je česta pogreška koja se proizvođačima vina događa u procesu vinifikacije. Najčešće se to zbiva u proizvodnji bijelih vina. Razlog pojave sumporovodika je nekorištenje selekcioniranih kvasaca, nedodavanje hrane za kvasac i neprozračivanje mošta tijekom vrenja. Mala je mogućnost pojave sumporovodika ispune li se ta tri uvjeta.

</doc>
<doc id="647292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647292" title="Zastoj fermentacije (vinarstvo)">
Zastoj fermentacije (vinarstvo)

Zastoj fermentacije je česta pogreška koja se proizvođačima vina događa u procesu vinifikacije. Nastaje zbog izostanka uporabe selekcioniranih kvasaca ili loše pripreme kvasaca, zatim zbog niske ili visoke temperature vrenja odnosno nekontrolirane fermentacije kao i zbog nepoštivanja karence sredstava za zaštitu bilja.

</doc>
<doc id="647293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647293" title="Oksidacija (vinarstvo)">
Oksidacija (vinarstvo)

Oksidacija je česta pogreška koja se proizvođačima vina događa u procesu vinifikacije. Događa se kad je temperatura vrenja visoka, ako mošt nije dostatno sumporen te kad s e mošt predugo drži u dodiru sa zrakom i nakon sva ta tri slučaja događa se oksidacija.

</doc>
<doc id="647296" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647296" title="Gliese 876 d">
Gliese 876 d

Gliese 876 d je egzoplanet u orbiti oko zvijezde Gliese 876, za koju se procjenjuje da je udaljena 15,3 svjetlosnih godina. Treći je otkriveni planet u tom sustavu.

</doc>
<doc id="647298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647298" title="Gliese 876 c">
Gliese 876 c

Gliese 876 c je egzoplanet u orbiti oko zvijezde Gliese 876, za koju se procjenjuje da je udaljena 15,3 svjetlosnih godina. Drugi je otkriveni planet u tom sustavu.

</doc>
<doc id="647300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647300" title="Gliese 876 e">
Gliese 876 e

Gliese 876 e je egzoplanet u orbiti oko zvijezde Gliese 876, za koju se procjenjuje da je udaljena 15,3 svjetlosnih godina. Četvrti je otkriveni planet u tom sustavu.

</doc>
<doc id="647301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647301" title="Guillaume IX. od Akvitanije">
Guillaume IX. od Akvitanije

Guillaume IX. od Akvitanije (okcitanski: Guilhèm de Peitieus; francuski: Guillaume de Poitiers) (22. listopada 1071. – 10. veljače 1126.), zvani Trubadur, je bio vojvoda Akvitanije i Gaskonje te grof Poitiersa (pod imenom Guillaume VII.) od 1086. do smrti. Bio je moćan feudalac te je zasjenio i francuskoga kralja. Poznat je kao jedan od vođa Križarskog rata 1101. godine. Iako je bio jedna od važnih političkih i vojnih ličnosti svog vremena, najviše se pamti kao jedan od najranijih trubadura – odnosno lirskih pjesnika na govornom okcitanskom jeziku. Sačuvane se 11 njegovih pjesama. Njegovo pjesništvo je ljubavno-senzualno i pretežito lascivno. U formi se očituje maurski utjecaj. Utjecao je na razvoj europskog ljubavnog pjesništva. Ženio se nekoliko puta, pa je kao zavodnik bio pred ekskomunikacijom.

</doc>
<doc id="647302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647302" title="Guilhèm de Peitieus">
Guilhèm de Peitieus



</doc>
<doc id="647303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647303" title="Guillaume de Poitiers">
Guillaume de Poitiers



</doc>
<doc id="647307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647307" title="Mutisieae">
Mutisieae

Mucizija (lat. "Mutisia"), tribus glavočika iz potporodice "Mutisioideae". Postoji 15 rodova

</doc>
<doc id="647313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647313" title="Faith Whittlesey">
Faith Whittlesey

Faith Whittlesey (Jersey City, 21. veljače 1939. – Washington, 21. svibnja 2018.), američka političarka, pravnica i jedna od savjetnica predsjednika Ronalda Reagana, članica Republikanske stranke. Bila je američkom veleposlanicom u Švicarskoj. Njezinom zaslugom Reagan je u Bijeloj kući prvi među američkim predsjednicima ugostio članove pro-life pokreta, čije je vrijednosti Reagan i sam zastupao. 
Rođena je u katoličkoj irskoj obitelji u New Jerseyu. Diplomirala je pravo na Sveučilištu u Pennsylvaniji. Bila je zastupnicom u Zastupničkom domu Pennsylvanije, veleposlanica u Švicarskoj, nakon čega je postala Reaganom savjetnicom za vanjsku politiku, u kojoj se istaknula podržavanjem antikomunističkih skupina u srednjeameričkim državama, poput Contrasa u Nikaragvi. Za mandata Busha mlađeg nakratko se vratila u diplomaciju pri Ujedinjenim narodima. Nakon politike bavila se odvjetništvom te pisala za "Financial Times" i "Huffington Post". Bila je oženjena i imala troje djece te desetero unučadi. Bila je obrazovana pijanistica. Umrla je od raka.

</doc>
<doc id="647314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647314" title="Ann Clare Boothe Luce">
Ann Clare Boothe Luce

Ann Clare Boothe Luce (New York, 10. ožujka 1903. – Washington, 9. listopada 1987.), američka književnica, političarka i prva veleposlanica u povijesti Sjedinjenih Država. Veleposlaničku dužnost obnašala je u Italiji i Brazilu. Kao svestrana književnica, pisala je drame, filmske scenarije, a bavila se i raznim izvjestiteljstvom i novinarstvom. Bila je poznata po karizmatičnim i srčanim javnim govorima, kritici britanske kolonizacije Indije i protivljenju komunizmu i kritici politike Theodorea Roosevelta. Bila je supruga Henry Lucea.
Kao djevojčica je željela postati glumicom, pa je pohađala privatne satove kod Mary Pickford. Glumila je u pojedinim kazališnim produkcijama na Broadwayu. Sudjelovala je u sufražetskom pokretu. Pokazivala je i zanimanje za psihoterapiju i religiologiju, posebice u studentskim danima. Nakon susreta s kardinalom Fultonom Sheenom preobratila se na katoličanstvo. Zahvaljujući brojnim esejističkim, novinarskim i scenarističkim prilozima o životu Crkve u Sjedinjenim Državama primljena je u počasno članstvo Malteškog viteškog reda.

</doc>
<doc id="647317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647317" title="Razvoj hrvatskih dijalekata">
Razvoj hrvatskih dijalekata



</doc>
<doc id="647324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647324" title="Timianolisni vrisić">
Timianolisni vrisić



</doc>
<doc id="647326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647326" title="Clinopodium album">
Clinopodium album



</doc>
<doc id="647328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647328" title="Micromeria thymifolia">
Micromeria thymifolia



</doc>
<doc id="647329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647329" title="Nogometna zona ZO Bjelovar 1982./83.">
Nogometna zona ZO Bjelovar 1982./83.

Nogometna zona ZO Bjelovar, također i pod nazivima Nogometna zona Zajednice općina Bjelovar, Zonska nogometna liga ZO Bjelovar za sezonu 1982./83. je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bila "Lokomotiva" iz Koprivnice. &lt;br&gt; 
Reorganizacijom ligaškog ustava za 1983./84. godinu, ova liga je postala liga četvrtog stupnja, te je preimenovana u "Drugu regionalnu ligu Bjelovar", odnosno "II. regija NZZR - Liga ZO Bjelovar". 

</doc>
<doc id="647330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647330" title="Popis jugoslavenskih zastava">
Popis jugoslavenskih zastava

Ovo je popis zastava koje je koristila Jugoslavija. Za informacije o nacionalnoj zastavi SFRJ, pogledajte Zastava SFRJ.

</doc>
<doc id="647333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647333" title="Odofredus Denari">
Odofredus Denari

Odofredus de Denariis [odofre'dus ~ dena'ri·is] ili Odofredus Denari (Bologna, početkom 13. stoljeća – Bologna, 3. prosinca 1265.) je talijanski srednjovjekovni pravnik.
Životopis.
Nakon završetka studija prava predavao u Bologni (1230. – 1265.). Iz nastavne djelatnosti proistekla je glavnina njegovih djela ("lecturae", "tractatus", "repetitiones", "quaestiones" i dr.); pisao je također o feudalnom i javnom pravu. Važan je (iako ne uvijek pouzdan) izvor za poznavanje rane povijesti bolonjskoga pravnog studija i prvih glosa. 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="647334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647334" title="Međuopćinska nogometna liga Koprivnica 1982./83.">
Međuopćinska nogometna liga Koprivnica 1982./83.

"Međuopćinska nogometna liga Koprivnica", također i kao "Međuopćinska nogometna liga - skupina Koprivnica"; "Međuopćinska nogometna liga (skupina) Koprivnica", "Međuopćinska nogometna liga Sjever - skupina Koprivnica" je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1982./83. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bila "Panonija" iz Peteranca.

</doc>
<doc id="647335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647335" title="Jan Myrdal">
Jan Myrdal

Jan Myrdal [my:'ḍα:l] je švedski književnik i novinar (Stockholm, 19. srpnja 1927. – 2020.). Proslavio se "Izvješćem iz kineskoga sela" ("Rapport från en kinesisk by, 1963"), koje je pridonijelo snažnomu zanimanju zapadnih zemalja za tadašnju Kinu, te dvjema autobiografijama: "Djetinjstvo" ("Barndom", 1982.) i "Drugi svijet" ("En annan värld", 1984.). Pisao je književne i političke eseje, npr. "Ispovijedi europskog intelektualca" ("Samtida bekännelser av en europeisk intellektuell, 1968"), te druge tekstove o Kini, Indiji, Afganistanu, Albaniji i sl. 

</doc>
<doc id="647337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647337" title="Ferdinand Gobert von Aspremont-Lynden">
Ferdinand Gobert von Aspremont-Lynden

Ferdinand Gobert von Aspremont-Lynden ili Ferdinand Gobert Aspremont (1645., Vojvodstvo Limburg, – Reckheim, Likeim, Belgija, 1. veljače 1708.) je austrijski general.
Životopis.
Istaknuo se u ratu za oslobođenje Ugarske i Hrvatske od Osmanlija, gdje je zapovijedao bavarskim odredima tijekom opsade Budima (1686.), a potom postao zapovjednikom Osijeka (1687.). Godine 1689. vodio je opsadu Velikog Varadina; 1690. bio je zapovjednikom Budima, ali je zbog blaga postupanja prema Osmanlijama neko vrijeme zatočen u Beču. Iz samostana je izbavio sestru Franje II. Rákóczyja. Kad se njome bez careva odobrenja oženio, povukao se iz vojnog i političkog života i odselio u zamak Reckheim, gdje je i umro.

</doc>
<doc id="647339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647339" title="1. općinska nogometna liga Koprivnica 1982./83.">
1. općinska nogometna liga Koprivnica 1982./83.

"1. općinska nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1982./83. je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 7 klubova, a prvak je bila "Tehnika" iz Koprivnice.

</doc>
<doc id="647340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647340" title="Bradifrenija">
Bradifrenija

Bradifrenija (bradi- + -frenija) je opća usporenost psihičkih funkcija, osobito misaonih, ali i emocionalnih. Poremećaji karakterizirani bradifrenijom uključuju Parkinsonovu bolest i razne oblike shizofrenije. Bradiferija također može biti nuspojava psihijatrijskih lijekova. Izražena je kod različitih organski uvjetovanih psihičkih poremećaja (stanja nakon encefalitisa, epilepsije), a opaža se i kod nekih hormonskih poremećaja (smanjena funkcija štitne ili nadbubrežnih žlijezda).

</doc>
<doc id="647342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647342" title="Sergej Anatoljevič Starostin">
Sergej Anatoljevič Starostin

Sergej Anatoľevič Starostin (Moskva, 24. ožujka 1953. – Moskva, 30. rujna 2005.) ruski jezikoslovac.
Životopis.
Bavio se altajskim, sjevernokavkaskim (sa Sergejem Nikolajevom u 1980-ih izveo konačan dokaz srodnosti abhasko-adigejskih i nahsko-dagestanskih jezika), sinotibetskim (također dao novu rekonstrukciju starokineskoga), indoeuropskim, jenisejskim, nostratičkima i drugim jezicima, kao i novim pristupom glotokronologiji. Osnovao je nove načine proučavanja dubokoga jezičnoga srodstva (na primjer sinokavkaska jezična natporodica). Utemeljio je veliki etimološki portal sa značajnim mogućnostima pretraživanja upisanih podataka iz mnogih jezičnih porodica i natporodica, s rekonstrukcijama. 

</doc>
<doc id="647345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647345" title="Dejan Lazović">
Dejan Lazović

 
Dejan Lazović (Budva, 8. veljače 1990.), crnogorski je vaterpolist. Igra za talijanski vaterpolski klub . Visok je 199 centimetara i težak 102 kilograma.

</doc>
<doc id="647346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647346" title="Arhitektura 20. st. Franka Lloyda Wrighta">
Arhitektura 20. st. Franka Lloyda Wrighta

Frank Lloyd Wright je bio istaknuti američki arhitekt, dizajner interijera, spisatelj i predavač prve polovice 20. stoljeća. Dizajnirao je više od 1.000 objekata od kojih je izgrađeno skoro 500, od kojih se oko 280 održalo do današnjeg dana. Već slavan za života, 1991. godine ga je Američki institut arhitekata ("American Institute of Architects", AIA) proglasio „najvećim američkim arhitektom svih vremena”.
God. 2019. UNESCO je upisao osam njegovih djela, koje je arhitekt projektirao tijekom prve polovice 20. stoljeća, na popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi jer „predstavljaju „organičku arhitekturu” koju je razvio Wright, a koja uključuje otvoreni plan, zamagljivanje granica između vanjskog i unutarnjeg prostora i dotad neviđeno korištenje materijala kao što su čelik i beton. Svaka od tih zgrada nudi inovativna rješenja za potrebe stanovanja, bogoslužja, rada ili dokolice. Wrightov rad iz tog razdoblja imao je snažan utjecaj na razvoj moderne arhitekture u Europi”.

</doc>
<doc id="647348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647348" title="Nogometna zona ZO Bjelovar 1981./82.">
Nogometna zona ZO Bjelovar 1981./82.

Nogometna zona ZO Bjelovar, također i pod nazivima Nogometna zona Zajednice općina Bjelovar, Zonska nogometna liga ZO Bjelovar za sezonu 1981./82. je predstavljala ligu petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 14 klubova, a prvak je bio klub "BSK-Česma" iz Bjelovara. 

</doc>
<doc id="647350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647350" title="NK Kamen Vetovo">
NK Kamen Vetovo



</doc>
<doc id="647352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647352" title="Robie House">
Robie House

Robie House ili Kuća Robie je kuća koju je projektirao američki arhitekt Frank Lloyd Wright 1908. godine u Hyde Parku, Chicago (danas u području Sveučilišta u Chicagu). Izgrađena od 1909. – 1910., "Robie House" je horizontalno raščlanjena, s ravnom, širokom strehom i centralno smještenim kaminima, te je jedan od najljepših primjera njegovog ranog dizajna, poznatog kao „prerijske kuće”. 
"Robie House" je jedna od osam Wrightovih građevina koje je 2019. UNESCO upisao na popis mjesta svjetske baštine u Americi pod nazivom Arhitektura 20. st. Franka Lloyda Wrighta.
Povijest.
Građena od 1909. – 1910. god po želji Federick C. Robiea, bila je u njegovom posjedu samo 14 mjeseci po završetku. Gradska uprava je par puta pokušala da sruši kuću, ali peticije koje je Wright pisao su to spriječile. Naposljetku ju je otkupio Wrightov prijatelj William Zeckendorf 1958. god., koji ju je poklonio Sveučilištu u Chicagu 1963. god. Kuća je zaštićena kao povijesni spomenik kulture 1963., a 1991. god. Američka arhitektonska asocijacija je priznala kuću kao jednu od najvažnijih građevina u arhitekturi 20. stoljeća. 
Od 2002. do 2019. god. "Frank Lloyd Wright Preservation Trust" je obnovio kuću u njezin izvorni izgled iz 1910. god., što je koštalo preko 11 milijuna $.
Arhitektura.
Kuća je niska i duga. Krovovi su toliko niski da izgledaju kao ploče. Umjesto odjeljenih soba i tradicionalnih „kutijastih” oblika, niski nadvišeni krovovi štite unutarnje prostore koji se otvaraju prema van na prozore i terase, da bi se stopili s okolnim krajolikom. Horizontalno je raščlanjena, s ravnom, širokom strehom i centralno smještenim kaminima. Niski, široki dimnjak još više naglašava horizontalnost kuće. Kuća ima prostrano dvorište koje je ograničeno niskim zidinama. Prostrane, ravne terase stvaraju prelazni prostor između vanjskog i unutarnjeg prostora. Stropovi su niski kako bi ljudi u kući bili primorani da gledaju kroz prozor. Interijer kuće i raspored soba je u skladu s otvorenim planom koji je Frank Lloyd Wright koristio. Kuća se sastoji od 2 kata. Na prvom katu se nalazi dnevni boravak, blagovaonica, kuhinja i soba za poslugu. Dnevni boravak i blagovaonicu razdvaja veliki kamin u sredini. Na drugom katu je soba za biljar i spavaće sobe.

</doc>
<doc id="647353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647353" title="Kuća Robie">
Kuća Robie



</doc>
<doc id="647356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647356" title="Međuopćinska nogometna liga Koprivnica - Križevci 1981./82.">
Međuopćinska nogometna liga Koprivnica - Križevci 1981./82.

"Međuopćinska nogometna liga Koprivnica - Križevci" je bila liga šestog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1981./82. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Podravec" iz Torčeca. &lt;br&gt; 
Po završetku sezone, "MONL Koprivnica-Križevci" je rasformirana, te su od 1982./83. igrane zasebne međuopćinske lige za područje Koprivnice te Križevaca. 

</doc>
<doc id="647357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647357" title="Mentheae">
Mentheae

Mentheae, tribus biljaka iz porodica usnatica, dio potporodice Nepetoideae. Postoje pet podtribusa. Opisao ga je Dumort. 1827.
Tipični rod je Metvica ("Mentha").

</doc>
<doc id="647358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647358" title="Elsholtzieae">
Elsholtzieae

Elsholtzieae, tribus biljaka iz porodica usnatica, dio potporodice Nepetoideae. Postoji pet podtribusa. Opisao ga je Burnett
Tipični rod je elšolcija ("Elsholtzia").

</doc>
<doc id="647360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647360" title="Općinska A nogometna liga Koprivnica 1981./82.">
Općinska A nogometna liga Koprivnica 1981./82.

"Općinska A nogometna liga Koprivnica" za sezonu 1981./82. je bila liga sedmog stupnja nogometnog prvenstva SFRJ. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 10 klubova, a prvak je bila "Lipa" iz Hlebina. &lt;br&gt; 
Za sezonu 1982./83. liga je preimenovana u "1. općinsku nogometnu ligu Koprivnica", dok je "Općinska B liga Koprivnica" preimenovana u "2. općinsku nogometnu ligu Koprivnica". 

</doc>
<doc id="647363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647363" title="Ocimeae">
Ocimeae

Ocimeae, tribus biljaka iz porodice usnatica, dio potporodice Nepetoideae. Sastoji se od najmanje pet podtribusa, kojima su pridodana još dva.
Opisao ga je Dumort.

</doc>
<doc id="647364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647364" title="Miltjen Draživojević">
Miltjen Draživojević

Miltjen Draživojević (1322. – 1343.), pripadnik humske velikaške obitelji Sankovića.
Sin je rodonačelnika Dražena Bogopenca. U Miltjenovo vrijeme loza prihvaća bana Bosne za svoga seniora. Miltjen je bio humski župan. Posjedi su mu bili Nevesinje, Zagorje i Komska župa. 
Miltjen je bio gospodar Popova, Bosanskoga primorja i Slanoga u prvoj pol. 14. st.
Imao je dvojicu sinova i kćer: Sanko, Gradoja i Radaču. Vodstvo obitelji od Miltjena naslijedio je sin Sanko.
Pokopan je u obiteljskoj nekropoli u selu Biskupu kraj Zaborana, uz stećke i grobove Sanka, Radiča te njegova brata župana Gradoja i žene Gojsave.

</doc>
<doc id="647367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647367" title="Sanko Miltjenović">
Sanko Miltjenović

Sanko Miltjenović (1335. – 1372.), pripadnik humske velikaške obitelji Sankovića, osnivač obitelji. 
Sin je humskog župana Miltjena Draživojevića, gospodara Popova, Bosanskoga primorja i Slanoga u prvoj pol. 14. st., brat Gradoja i Radače. Naslijedio je vodstvo obitelji od oca. 
Obnašao je dužnost župana i kazanca na dvoru bana Tvrtka I. Kotromanića. Imao je sina Beljka koji je naslijedio posjede obitelji, te još trojicu sinova Radiča, Budelju, Sančina i kćer Draganu.
Prvi se put spominje 1335. godine. 22. listopada 1348. Dubrovnik mu daje državljanstvo. Od 11. kolovoza 1366. godine i dalje, Sanko je spomenut kao sudac. Tijekom rata protiv Dubrovnika, Sanko je predvodio bosansku vojsku, međutim u jednom od ovih ratova, Sanko je poginuo. 
Pokopan je u obiteljskoj nekropoli u selu Biskupu kraj Zaborana, uz stećke i grobove Miltjena, Radiča te brata župana Gradoja i njegove žene Gojsave.

</doc>
<doc id="647368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647368" title="Gradoje Miltjenović">
Gradoje Miltjenović

Gradoje Miltjenović (14. st.), pripadnik humske velikaške obitelji Sankovića, osnivač obitelji. 
Sin je humskog župana Miltjena Draživojevića, gospodara Popova, Bosanskoga primorja i Slanoga u prvoj pol. 14. st., brat Sanka i Radače. Brat Sanko naslijedio je vodstvo obitelji od oca. 
Od 1371. do 1373. je u Gradojevu posjedu bio je gradić Nevesinje. Obnašao je dužnost župana. Imao je suprugu Gojsavu.
Pokopan je u obiteljskoj nekropoli u selu Biskupu kraj Zaborana, uz stećke i grobove Miltjena, Sanka, Radiča te supruge Gojsave.

</doc>
<doc id="647372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647372" title="Radič Sanković">
Radič Sanković

Radič Sanković (1379. – 1404.)., pripadnik srednjovjekovne humske velikaške obitelji Sankovića.
Sin je Sanka Miltjenovića, brat Beljka, Budelje, Sančina i Dragane. Brat Beljak naslijedio je vodstvo obitelji od oca. 
Obojica su primljeni u plemiće Dubrovačke Republike. Radič je na dvoru Sankovića u selu Zaboranima u okolici Konjica 1391. izdao Dubrovčanima povelju o slobodnom trgovanju na svojem teritoriju. Radič je gospodario krajevima Huma i dijelom sjev. Hercegovine, a brat Beljak bio je župan Popova.
Odmah nakon smrti bosanskog kralja i bana Tvrtka I. Kotromanića 1391. godine, Beljak i Radič su odlučili ustupiti posjed svoje obitelji (Konavle) Dubrovniku s utvrđenim gradom Sokolom, ne dogovorivši se s bosanskim dvorom. Ustupanje su zauzimanjem spriječili Tvrtkovi pouzdanici Vlatko Vuković i Pavao Radenović. Pobunili su se pobunili protiv Radiča u prosincu 1391. godine, kada je Radić i zarobljen i zatočen. Za to vrijeme njegova žena Goisava sklonila se u Dubrovnik.
Na zamolbu Dubrovčana oslobodio ga je 1398. Sandalj Hranić Kosača (nećak Vlatka Vukovića kojeg je naslijedio poslije njegove smrti) te je Radič uskoro opet zagospodario dijelom Huma (Popovo). Vojvoda Radič Sanković vratio se u posjed 1398. za vrijeme kralja Ostoje.
Kosača se stalno borio protiv Radiča nakon što je Radič pušten. Godine 1399. Radič je postao član Velikog Vijeća Dubrovačke Republike.
Od 1403. do 1404. bio je glavni zapovjednik bosanske vojske tijekom bosansko-dubrovačkog rata kralja Stjepana Ostoje s Dubrovačkom Republikom. 1404. se godine sukobio s Kosačom. Iste je godine kao i kralj Ostoja izgubio pozicije. Sandalj Hranić Kosača poslao ga je nazad u zatvor 1404. godine, osljepljujući ga i uzimajući njegova imanja. Za razliku od kralja Ostoje, Radič Sanković je 1404. izgubio i život, označavajući kraj plemićke obitelji Sankovića.
Pokopan je u obiteljskoj nekropoli u selu Biskupu kraj Zaborana, uz stećke i grobove Miltjena, Sanka, Radiča te Gradoja i njegove supruge Gojsave.

</doc>
<doc id="647375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647375" title="Beljak Sanković">
Beljak Sanković

Beljak Sanković (1363. – 1392.)., pripadnik humske velikaške obitelji Sankovića 
Sin je Sanka Miltjenovića, brat Radiča, Budelje, Sančina i Dragane. Naslijedio je vodstvo obitelji od oca. 
Beljak i brat Radič primljeni su u plemiće Dubrovačke Republike. Beljak je bio župan Popova 1370. godine, dok je susjednim krajevima Huma i dijela sjeverne Hercegovine gospodario brat Radič.
Odmah nakon smrti bosanskog kralja i bana Tvrtka I. Kotromanića 1391. godine, Beljak i Radič su odlučili ustupiti posjed svoje obitelji (Konavle) Dubrovniku s utvrđenim gradom Sokolom, ne dogovorivši se s bosanskim dvorom. Ustupanje su zauzimanjem spriječili Tvrtkovi pouzdanici Vlatko Vuković i Pavao Radenović. Pobunili su se pobunili protiv Radiča u prosincu 1391. godine, kada je Radić i zarobljen i zatočen. 1392. godine Beljak se spominje kao mrtav.
Ne spominje se među pokopanima u obiteljskoj nekropoli u selu Biskupu kraj Zaborana, gdje su stećci i grobovi Miltjena, Sanka, Radiča te Gradoja i njegove supruge Gojsave.

</doc>
<doc id="647376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647376" title="Koenigsegg Regera">
Koenigsegg Regera

Koenigsegg Regera je športski automobil švedskog proizvođača automobila Koenigsegg na hibridni pogon.
Automobil je predstavljen na autoizložbi u Ženevi 2015. Naziv Regera potječe od švedskog glagola koji znači "vladati".
Tvrtke Koenigsegg namjera proizvesti samo 80 automobila koji su svi prodani. 
Model Regera je zamišljen i dizajniran kao praktičniji i luksuzniji automobil od ostalih modela. Kao alternativa sportskim modelima, reducirane težine, predviđenim za performanse na trkaćim stazama kao što je bila Agera i kao što je Jesko.
Regera ima ukupnu snagu od 1797 KS (1340 kW) kroz svoj hibridni pogon. Model pogone dvostruki turbo V8 motor zapremnine 5.0 litara snage 1100 KS (820 kW), te tri YASA električna motora ukupne snage 697 KS (520 kW).

</doc>
<doc id="647378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647378" title="Bernart de Ventadorn">
Bernart de Ventadorn

Bernart de Ventadorn (francuski: Bernard de Ventadour) (dvorac Ventadorn, između 1120. i 1130. – Dalon, oko 1195.) je bio jedan od najznačajnijih provansalskih trubadura. Sačuvano je 45 tekstova njegovih pjesama i 19 melodija. Od 1153. do 1155. djelovao je na dvoru Eleonore Akvitanske i Henrika II., a potom u službi Raimonsa iz Toulousea. Neke od njegovih pjesama, poglavito Quan vei la lauzeta mover, bile su vrlo raširene i popularne u srednjem vijeku.

</doc>
<doc id="647379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647379" title="Bernard de Ventadour">
Bernard de Ventadour



</doc>
<doc id="647380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647380" title="Hanceola">
Hanceola

Hanceola, rod biljaka usnatica smješten u vlastiti podtribus "Hanceolinae", dio je tribusa Ocimeae i potporodice "Nepetoideae". Postoji osam vrsta raširenih po Kini.

</doc>
<doc id="647382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647382" title="Marcabrun">
Marcabrun

Marcabrun (francuski: Marcabru) (Gaskonja, oko 1110. – ?, oko 1150.) je bio okcitanski pjesnik i trubadur. Boravio je na plemićkim dvorovima u južnoj Francuskoj i u Španjolskoj, bio je pod pokroviteljstvom Guillaumea X. od Akvitanije i Alfonsa VII. od Leóna, kralja Kastilje. Sačuvane su mu 43 pjesme: romance, pastorale i satire. Četiri među njima imaju i notni zapis (npr. Pax in nomine Domini!). Najuspjelije su one u kojima je oštro kritizirao koncepciju udvorne ljubavi (naziva ju amor falsa), koju drži uzrokom prevlasti preljuba, nestanka ratničkih vrlina i općenito rasapa društvenog morala. Poezija mu se odlikuje razrađenim hermetizmom s osebujnim vokabularom i složenom frazeologijom. Začetnik aluzivna i semantički komplicirana pjesničkoga stila trobar clos (zatvoreni ili zaključani pjev).

</doc>
<doc id="647383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647383" title="Marcabru">
Marcabru



</doc>
<doc id="647386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647386" title="Vida (književna forma)">
Vida (književna forma)

Vida je izraz koji se koristi za kratku proznu biografiju trubadura.
Riječ "vida" znači „život“ na okcitanskom. U srednjovjekovim kolekcijama trubadurske poezije šansonijerima, djela određenih pjesnika, često su praćena kratkom proznom biografijom. Često je upitno do koje mjere su vide bazirane na samostalnim izvorima — je li nešto legenda, je li je izvučeno iz konteksta, ili doslovnom tumačenjem poezije tog autora i detalja u pjesmi. Većinu vida, napisao je u Italiji, većinom od Uc de Saint Circ. 
Neke pjesme su objašnjene i "razoom", tj. objašnjenjem u kakvim je uvjetima ta pjesma nastala.

</doc>
<doc id="647389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647389" title="Unity Temple">
Unity Temple

Unity Temple ili Hram jedinstva je crkva Unitarijanskog univerzalizma koju je projektirao američki arhitekt Frank Lloyd Wright 1905. i koja je izgrađena 1908. godine u Oak Parku, Illinois. Crkva Unity bila je jedna od najvažnijih građevina u karijeri Franka Lloyda Wrighta. Kad je sagrađena bila je revolucionarna, a materijal koje je Wright ovdje upotrijebio na nov i ekspresivan način, bio je armirani beton. 
"Unity Temple" je jedna od osam Wrightovih građevina koje je 2019. UNESCO upisao na popis mjesta svjetske baštine u Americi pod nazivom „Arhitektura 20. st. Franka Lloyda Wrighta”.
Povijest.
Nakon što je stara drvena Unitarijanska crkva u Oak Parku izgorjela poslije udara munje 1905. god., F. L. Wright se ponudio da dizajnira novu za Universalističku kongregaciju. Naime, ne samo da je Wright živio u Oak Parku nego je dolazio iz obitelji unitarijanaca. Budžet je bio samo 45.000 $, pa je Wright predložio da se koristi jeftini beton, te je dizajnirao zidove istih dimenzija i koristio iste kalupe nekoliko puta. Naposljetku je zbog uštede dizajnirao i namještaj i vitraje. Rezultat je bila jedna od najinventivnijih građevina tog doba. Crkva je dovršena 1908., a službeno je posvećena 26. rujna 1909. god. Od 1971. god. proglašena je za nacionalni povijesni spomenik. 
Od 2015. do 2017. god. crkva je uspješno obnovljena izvana i iznutra, što je koštalo 23 milijuna $.
Odlike.
Crkva se sastoji od župnog dvora i auditorija, povezanih zajedničkim ulazom, kako bi se napravilo slovo H (ako gledamo tlocrt). Kompletan prekid s tradicionalnim projektom crkve bio je oblik bloka. Interijer je spektakularna izložba složenih prostornih veza i smjelog geometrijskog ornamenta. Kako bi smanjio buku s jako prometne ulice u kojoj se nalazila crkva, Wright je uklonio prozore u razini ulice i umjesto njih stavio vitraje na krovu i svjetlarnike duž gornjih zidova. Kako auditorij ima sjedalice u prizemlju ispred oltara, ali i dvije galerije sa sjedalicama, nijedan vjernik nije udaljen više od 12 m od oltara.
Wright je posudio neke elemente iz svog ranijeg dizajna, Zgrade Larkin, a dvodijelni dizajn je kasnije ponovio u Guggenheim muzeju u New Yorku.

</doc>
<doc id="647391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647391" title="Vida">
Vida



</doc>
<doc id="647393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647393" title="III. A zona nogometnog prvenstva Hrvatske 1958./59.">
III. A zona nogometnog prvenstva Hrvatske 1958./59.

III. A zona prvenstva Hrvatske, također i pod nazivima " III. zona - Bjelovarska grupa, III. zona - A grupa, Zona Varaždin-Bjelovar - skupina A, Međupodsavezna liga Bjelovar - Daruvar" je bila jedna od zona "Prvenstva Hrvatske", te liga trećeg stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1958./59. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 12 klubova, a prvak je bio "Bjelovar". 

</doc>
<doc id="647394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647394" title="Nahičevanska Autonomna Republika">
Nahičevanska Autonomna Republika

Nahičevanska Autonomna Republika (azerski: "Naxçıvan Muxtar Respublikası") je neobalna eksklava Azerbajdžana. Regija obuhvaća područje od 5,500 km2 s populacijom od 414,900, graniči s Armenijom (221 km) na istoku i sjeveru, Iranom (179 km) na jugu i Turskom (9 km) na sjeverozapadu.
Područje koje danas obuhvaća Nahičevanska Autonomna Republika postao je u 16. stoljeću dio Safavidskog Carstva. 1828., nakon posljednjeg rusko-perzijskog rata i Turkmajčanskoga mira, Nahičevanski Kanat je postao dio Ruskog Carstva. Nakon Veljačke revolucije u Rusiji iz 1917. Nahičevan i okolna područja su pali pod autoritetom Posebnog zakavkaskog komiteta od strane privremene ruske vlade te kasnije dio Zakavkaske Demokratske Federativne Republike. Kada je Zakavkaska Demokratska Federativna Republika bila ukinuta u svibnju 1918., Nahičevan, Gorski Karabah, Zangezur (današnja armenska pokrajina Sjunik) i Kazah su se našli između novo formiranih i kratkotrajnih država Prve Republike Armenije i Azerbajdžanske Demokratske Republike. U lipnju 1918. područje je palo pod osmanskom okupacijom. Pod uvjetima primirja iz Mudrosa, Osmanlije su pristali na povlačenje iz Zakavkazja u korist Britanske okupacije koja je trajala do kraja Prvog svjetskog rata. U srpnju 1920. Boljševici su okupirali regiju i 28. srpnja su proglasili Autonomnu Sovjetsku Socijalističku Republiku Nahičevan koja je bila "usko vezana" s Azerbajdžanskom Sovjetskom Socijalističkom Republikom te je time započela sedamdesetogodišnja sovjetska vlast. U siječnju 1990. Nahičevan je proglasio neovisnost od Sovjetskoga Saveza u znaku protesta protiv suzbijanja nacionalnoga pokreta u Azerbajdžanu te je iduće godine postao Nahičevanska Autonomna Republika unutar Azerbajdžana. 
Danas je Nahičevanska Autonomna Republika autonomno područje unutar Azerbajdžana te njom vlada samoizabrana legislativa. Područje Nahičevanske Autonomne Republike i dan danas pati od posljedica Rata u Gorskom Karabahu, a njena eksklava Karki se od rata nalazi pod armenskom okupacijom. Glavni grad, i ujedno i jedini grad unutar Nahičevanske Autonomne Republike je Nahičevan. Vasif Talibov je od 1995. predsjednik Nahičevanske Autonomne Republike.
Etimologija.
U hrvatskoj terminologiji najčešće se upotrebljava naziv Nahičevan, dok varijacije imena u hrvatskom najčešće dolaze iz stranih jezika i to najčešće iz engleskog te uključuju: engleski Nakhchivan čija se varijacija češto može naći u srpskom kao Nahčivan, Naxcivan, azerski Naxçivan, Nachidsheuan, Nakhijevan, Nakhchawan, Nakhitchevan, Nakhjavan, i Nakhdjevan. Nahičevan se u Ptolemejovoj Geografiji i kod drugih klasičnih autora nalazi kao Naxuana. 
Devetnaestostoljetni njemački filolog Johann Heinrich Hübschmann piše da "Nakhichavan" u armenskom jeziku doslovno znači "mjesto silaska", što upućuje na biblijski silazak Noe s Noine arke s planine Ararat. Armenska tradicija tvrdi da je Noa osnovao Nahičevan. Prvostoljetni židovski povjesničar Josip Flavije također piše o Nahičevanu, ste kaže da njegovo originalno ime "Αποβατηριον, ili mjesto spuštanja, je točan prijevod ovoga grada." Hübschmann je međutim zabilježio da to ime nije nosio u antici te je današnje ime "Nakhchivan" (hrvatski: "Nahičevan") evoluiralo iz "Naxčawan". Prefiks "Naxč" dolazi od Naxič ili Naxuč (vjerojatno neko osobno ime) i "awan" (moderna transkripcija Hübschmannovog "avan"), armenske riječi za "mjesto, naselje".
Administracija.
Nahičevanska Autonomna Republika je podijeljena na osam administrativnih jedninica, od kojih su sedam rajoni, a jedan grad (Nahičevan).
Zemljopis.
Nahičevan je polupustinjska regija koju odvaja Armenija od velikoga dijela Azerbajdžana. Zangezurske planine čine granicu s Armenijom, dok rijeka Aras čini granicu s Iranom. Araska brana koja je sagrađena na toj rijeci opskrbljuje vodu za poljoprivredu te njena hidroelektrana stvara energija za Azerbajdžan i Iran.
Nahičevan je ekstremno suh te prevladavaju planinski kraj. Najviši vrh Nahičevana je Kapudžuh (3904 m), a najraspoznatljivi je Ilandag (2415 m) koji se može vidjeti iz grada Nahičevana. Prema legendi pukotinu na njegovom vrhu je stvorila Noina arka kada se potop povlačio. Još jedan važan vrh je Qazangöldağ (3829 m).
Gospodarstvo.
Industrija.
Važne industrije Nahičevana čine rudarenje minerala kao što su sol, molibden i olovo. Suho ratarenje, razvijeno od vremena Sovjetskoga Saveza je dopustilo u regiji rast pšenice koja se najčešće uzgaja oko rijeke Aras, ječma, pamuka, duhana, voćnjaka, murve i grožđe za proizvodnju vina. Ostale industrije uključuju čišćenje pamuka, vrtnja svile, konzervacija voća, pakiranje mesa itd te u suhim područjima ovčarstvo.
Obrada minerala, soli, radiotehnika, prezervacija, svileni proizvodi, meso i mlijeko, punjenje boca mineralne vode, proizvodnju odjeće i namještaja čine glavne grane nahičevanske industrije.
Nahičevanski automobilni zavod (azerski: "Naxçıvan Avtomobil Zavodu"), poznatiji pod kraticom NAZ, je automobilni proizvođač Nahičevanske Autonomne Republike.
Gospodarstvo je pretrpjelo značajan udarac 1988. godine zbog nedostatka sirovina i tržišta, zbog Rata u Gorskom Karabahu. Iako se nova tržišta pojavljuju u Iranu i Turskoj, ova izolacija i do danas postoji. Gospodarstvo Nahičevana se temelji na poljoprivredi, rudarenju i obradi mesa.
Nahičevan je bogat mineralima. Nahičevan posjeduje izvore mramora, vapna i gipsa. Izvori Halita su iscrpljeni u Nehramu, gradu Nahičevanu i Sustinu. Važni rudnici molibdena su trenutačno zatvoreni zbog izolacije Nahičevana. U Nahičevanu se nalaze mnogo izvora mineralne vode kao što su kod Badamlija, Siraba, Nagajira, Kiziljira gdje mineralna voda sadrži arsen. Rogata i mala goveda se posvuda uzgajaju, pogotovo u okolici Šarura i grada Nahičevana.
Poljoprivreda.
Oko 90% obradivih površina se nalaze u privatnome vlasništvu. Unatoč tome poljoprivreda je postala slabo kapitalizirana vrtna aktivnost. Proizvodnja je drastično pala te je masovna komercijalna poljoprivreda opala.
Oko dvije trećine Nahičevana čine strmine i pustinje, te je stoga količina obradive površine ograničena. Glavne bilje, kukuruz i duhan se uglavnom uzgajaju u Kursko-araskoj nizini kraj Šarura i grada Nahičevana. Tri četvrtine proizvodnje žitarica, posebno obične pšenice su koncentrirane na irigacijskoj zemlji Šarurske nizine i porječju rijeke Nahičevan.
Vinarstvo u Nahičevanu ima dugu tradiciju u Araskoj dolini i pobrđu. Vruća ljeta i duge tople jeseni omogućuju rast grožđa s velikim udjelom saharina kao što su bajan-širaz, tebrizi i širan. Vina kao što su "Nahičevan", "Šahbuz", "Abrakunis" i "Aznnaburk" su prihvatljive kvalitete i vrlo popularna u Nahičevanu. Uzgoj voća je izrazito važan. Najčešće se uzgajaju dunje, kruške, breskve, marelice, smokve, bademi te šipak.
Stočarstvo.
Govedarstvo je još jedna tradicionalna grana nahičevanskoga gospodarstva. Zbog suhe klime pašnjaci nisu izrazito plodni te zbog toga ovčarstvo prevladava nad ostalim oblicima stočarstva. Zimski pašnjaci se prostiru nad Kursko-araskoj nizini, pobrđima te planinskim obroncima na visinama od 1200 metara. Ljetni pašnjaci se prostiru nad planinskim područjima na visinama od 2300 do 3200 metara. Najrasprostranjenija vrste ovce je "balbas". Ove ovce se prepoznavaju po njihovoj produktivnosti i snježno-bijeloj svilenoj vuni koja se koristi za izradu tepiha. U Nahičevanskoj Autonomnoj Republici također se uzgajaju bizoni.
Turizam.
Iako je vlada izjavila da će olakšati razvoj turizma, turizam je još uvijek u začetku. Sve do 1997. turisti su morali imati posebnu dozvolu za posjećivanje Azerbajdžana. Ta dozvola je ukinuta, čime je putovanje za strance olakšno. Postrojenja su vrlo jednostavna te je gorivo za grijanje teško dostupno zimi. Suhe planine na granici s Armenijom i Iranom su veličanstvene.
2007. godine dovršen je most Poldašt – Šahtati koji povezuje grad Poldašt, Zapadni Azarbajdžan, Iran sa selom Šahtati u Nahičevanskoj Autonomnoj Republici, omogućivši prelazak stanovnika Nahičevanske Autonomne Republike u većinski dio Azerbajdžana preko Irana bez potrebe za prelaskom Armenije s kojom je Azerbajdžan u lošim odnosima zbog rata u Gorskom Karabahu.
Arheologija.
Rana Kura–Aras kultura je prvotno bila prisutna u Nahičevanu, prije nego što se proširila na druga područja, sve do Izraela. Područje Nahičevana otkriva početak ove bakrenodobne i ranobronačnodobne kulture. Važna nalazišta ove kulture su Kjuljtepe I i Mahta.
Kao rezultat donedavnih arheoloških iskopavanja kod Ovčulara Tepesija početak Kura-Araske kulture je datiran između 4200. pr. Kr. i 3400. pr. Kr.
The Naxçivan Archaeological Project je prvi zajednički američko-azerbajdžansko program mjerenja i iskopavanja te je aktivan od 2006. 2010. i 2011. iskopali su kasnoželjeznodobnu utvrdu Oghlangalu.
U Nahičevanu postoje mnogi arheološki spomenici iz ranog Željeznoga doba, te oni objašnjavaju kulturan, arheološki i agrikulturni razvoj područja. Važna nalazišta su: Ilikligaya, Irinchoy i Iydali Piri u Kengerlinskom području.

</doc>
<doc id="647395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647395" title="Kotarsko nogometno prvenstvo Bjelovar 1958./59.">
Kotarsko nogometno prvenstvo Bjelovar 1958./59.

"Kotarsko nogometno prvenstvo Bjelovar", također i pod nazivom "Kotarska nogometna liga Bjelovar", "Nogometna liga kotara Bjelovar" je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1958./59. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 8 klubova, a prvak je bila "Česma" iz Bjelovara. 

</doc>
<doc id="647396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647396" title="Organička arhitektura">
Organička arhitektura

Organička arhitektura je filozofija moderne arhitekture koja promovira sklad između ljudskog obitavališta i prirode. Pojam je prvi koristio znameniti američki arhitekt Frank Lloyd Wright (1867. – 1959.), premda njezina definicija nije bila potpuno jasna iz njegovih tekstova:
Koncept organičke arhitekture je inspiriran prirodnim oblicima starijih arhitekata kao što su bili Viollet le Duc i John Ruskin. Njihove ideje utjecale su na mnoge arhitekte i doprinijele su formiranju tri tumačenja organičke arhitekture, od kojih je prva upravo Franka Lloyda Wrighta. 
Wrightova organička arhitektura.
Wrightovo tumačenje pretpostavlja ujedinjenje prirode u cjelinu građevine kroz dizajn koji je toliko integriran u okolinu da dijelovi objekta, namještaj i okolina postaju dio jedinstvene međusobno podređene kompozicije. Njegovi zahtjevi su bili za harmonijom i jednostavnošću, poštovanjem prirode i građevinskih materijala, kao i jedinstvenošću svakog zasebnog elementa. Zbog svojega koncepta integracije prirodnog kamena i betona, unutrašnjeg i vanjskog prostora, prirode i prostora, Wright se smata utemeljiteljem organske arhitekture. Klasičan primjer organičke arhitekture je "Fallingwater" (Kuća na slapovima) koja je izgrađena na mjestu koje je bilo izazovno zbog strmog brda na vrhu vodopada i koje je očito inspiriralo Wrighta. Kao i cijeli Wrightov opus radova, i ta kuća nosi u sebi ideju cjelovitosti koja je postignuta u sintezi slobodno organiziranog interijera i u sintezi same kuće s okolinom. Lišena je suvišnih ukrasa, dok prirodni izgled lokalnih materijala od kojih je izgrađena pridonosi dojmu čvrste povezanosti s krajolikom – kao da je oduvijek tu.
Teoretičar David Pearson je predložio listu pravila po kojih bi se trebalo držati u organskoj arhitekturi; tako građevina mora:
Arhitektura organičkih oblika.
Drugo tumačenje organičke arhitekture temelji se na matematičkim i geometrijskim zakonima koje postoje u prirodi (biomorfizam). Organička arhitektura se definira kao arhitektonski stil temeljen na neravnim, zakrivljenim prirodnim oblicima. Svoj jedinstveni stil organičke arhitekture utemeljio je Antonio Gaudi proučavajući principe statike u prirodi i primjenjujući ih na svojim projektima.
Svi uzorci u prirodi koji se nama čine skladno su utemeljeni na matematičkim pravilima koja sama po sebi reguliraju simetriju, pravilnost i jedinstvo.
Priroda nije određena samo preciznim matematičkim pravilima. Postoje razni oblici kao
na primjer obrisi planina, jezera i dr. Tako imamo tvrdnju H. Häringa koji kaže da svaka prirodna lokacija i svaki strukturalni element imaju vlastiti oblik koji čeka da ga neki arhitekt otkrije i dalje razradi.
Nadalje, Richard Neutra zastupa tzv. biorealizam, te smatra da arhitektura treba predstavljati projektiranu fizičku okolinu, a uspješno projektirana sredina ima blagotvorni učinak na zdravstveno stanje i živčani sustav čovjeka. 
Biomimikrija.
Prema trećem tumačenju organička arhitektura nalazi inspiraciju u prirodi i oponaša oblike živih organizama koji reagiraju na vanjske utjecaje. Ona se temelji na biomimikriji, tj. potrazi za modelima živih organizama kako bi se njihovi uzorci replicirali u funkciji, formi ili tehnologiji projektiranja građevine. 
Granice između triju opisanih tumačenja organske arhitekture nisu potpuno jasne. Zapravo, one su rijetko uzajamno isključive i u praksi se često se nadopunjavaju ili preklapaju.

</doc>
<doc id="647397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647397" title="Marija Tolj">
Marija Tolj

Marija Tolj (Orebić, 29. studenog 1999.), hrvatska bacačica diska i kugle, europska prvakinja do 23 godine i dvostruka pobjednica Europskog bacačkog kupa. 
Nakon pobjede na školskom natjecanju u bacanju kuglu u Splitu, s četrnaest se godina preselila u Zagreb i počela trenirati kod glasovitog Ivana Ivančića.
Na svom prvom nastupu na zagrebačkom Hanžeku početkom rujna 2019. osvojila je treće mjesto (62,57 m), a slavila je Sandra Perković.
Osvojila je zlato u bacanju diska na Mediteranskim igrama 2022. godine u Oranu s hicem 64,71 metar što je trenutno njezin osobni rekord.
Ima dva starija brata. Majka Tatjana bila je rukometašica.
Rezultati.
! Godina
! Natjecanje
! Mjesto
! Duljina

</doc>
<doc id="647398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647398" title="Grb Nahičevanske Autonomne Republike">
Grb Nahičevanske Autonomne Republike



</doc>
<doc id="647399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647399" title="Zastava Nahičevanske Autonomne Republike">
Zastava Nahičevanske Autonomne Republike



</doc>
<doc id="647400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647400" title="Podsavezna nogometna liga Bjelovar 1959./60.">
Podsavezna nogometna liga Bjelovar 1959./60.

"Podsavezna nogometna liga Bjelovar", također i kao "Prvenstvo Bjelovarskog nogometnog podsaveza" je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1959./60. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 8 klubova, a prvak je bila "Česma" iz Bjelovara. 

</doc>
<doc id="647401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647401" title="Kotarsko nogometno prvenstvo Bjelovar 1959./60.">
Kotarsko nogometno prvenstvo Bjelovar 1959./60.

"Kotarsko nogometno prvenstvo Bjelovar", također i pod nazivom "Kotarska nogometna liga Bjelovar", "Nogometna liga kotara Bjelovar" je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1959./60. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je 8 klubova, a prvak je bio "Partizan" iz Rovišća. 
Unutrašnje poveznice.
 

</doc>
<doc id="647406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647406" title="Wolfenstein">
Wolfenstein

Wolfenstein je serijal videoigara s temom Drugog svjetskog rata kojeg je stvorila američka tvrtka Muse Software. Serijal sada posjeduje tvrtka id Software, a razvija ju švedska tvrtka MachineGames.
Protagonist većinskog dijela serijala jest B.J. Blazkowicz, poljsko-američki vojni zapovjednik koji se bori protiv nacističkih snaga. Ranije igre u serijalu bavile su se nacistima koji žele pridobiti natprirodne i okultne moći. ' i ' smješteni su u alternativnoj povijesti u kojoj su pobijedile Sile Osovine.
Prve dvije igre u serijalu, "Castle Wolfenstein" i "Beyond Castle Wolfenstein", koristile su dvodimenzionalnu grafiku. Treća igra, "Wolfenstein 3D", koju je razvila tvrtka id Software, uvodi perspektivu iz prvog lica i bržu akcijsku radnju. Smatra se da je Wolfenstein 3D pomogao u popularizaciji pucačina iz prvog lica. Godine 2001. serija je ponovno pokrenuta igrom "Return to Castle Wolfenstein" koju je razvila tvrtka Gray Matter Interactive. Slijedi ' 2003. godine i "Wolfenstein" 2009. godine. Nakon što je američka tvrtka ZeniMax Media kupila id Software, MachineGames izdaje 2014. godine "Wolfenstein: The New Order" i proširenje '. Godine 2017. izdan je "Wolfenstein II: The New Colossus", nastavak prethodne igre.
Povijest.
Serijal videoigara započet je 1981. godine izlaskom "stealth" igre "Castle Wolfenstein". Razvio ju je američki programer Silas Warner, a izdala tvrtka M.U.S.E. Inc. Igra je smještena u Drugom svjetskom ratu, a slijedi američkog ratnog zarobljenika koji je zarobljen u njemačkoj tvrđavi Wolfenstein. Cilj igre je pronaći ratne planove operacije Rheingold i pobjeći iz tvrđave, a istovremeno izbjegavati ili ubijati stražare. Igru smatraju jednom od prvih "stealth" igara jer se više fokusira na izbjegavanje i razoružanje nego ubijanje neprijatelja.
Kasnije je izdano još deset nastavaka.

</doc>
<doc id="647408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647408" title="Zastava SFRJ">
Zastava SFRJ



</doc>
<doc id="647411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647411" title="4. gardijska brigada HVO Sinovi Posavine">
4. gardijska brigada HVO Sinovi Posavine



</doc>
<doc id="647412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647412" title="Samostan sv. Leopolda Mandića u Travniku">
Samostan sv. Leopolda Mandića u Travniku

Samostan sv. Leopolda Mandića, rimokatolički samostan redovnica Družbe Kćeri Božje ljubavi u Travniku.

</doc>
<doc id="647413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647413" title="Samostan sv. Augustina u Vitezu">
Samostan sv. Augustina u Vitezu

Samostan sv. Augustina, rimokatolički samostan redovnica Družbe Kćeri Božje ljubavi u Vitezu.

</doc>
<doc id="647415" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647415" title="Samostan Drinskih mučenica u Novom Travniku">
Samostan Drinskih mučenica u Novom Travniku

Samostan Drinskih mučenica, rimokatolički samostan redovnica Družbe Kćeri Božje ljubavi u Novom Travniku.

</doc>
<doc id="647416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647416" title="Nekropola Biskup">
Nekropola Biskup

Nekropola Biskup, naselje Glavatičevo, općina Konjic, nalazi se na popisu id 30 srednjovjekovnih nekropola stećaka koje su 2016. godine proglašene Svjetskom baštinom UNESCO-a.
Nekropola je i nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine.
Lokacija.
Biskup je selo u blizini Glavatičeva, oko 30 km udaljeno od Konjica, prema jugoistoku. Pored makadamskog puta na manjem uzvišenju poznatom pod nazivom Grčka glavica, nalaze se ostaci crkve i nekropola sa stećcima.
Povijest.
Velikaški rod Sankovići (u pisanim izvorima Bogopanci, Draživojevići, Miltenovići i Sankovići) može se pratiti od 1306. do 1404. godine. Početkom 14. stoljeća djeluju na području Nevesinja, a poslije 1335. godine proširuju vlast na Zagorje, a kasnije na Dabar, Popovo polje, Primorje i Konavle. Kao predstavnici Humske zemlje redovno su učestvovali u Zboru bosanskih velikaša, posebno u periodu od 1330. do 1404. godine. Obiteljsko groblje nalazilo se u selu Biskupu, na teritoriju Komske župe. Nedaleko od Biskupa, u selu Zaborani, na krajnjem sjevernom dijelu Nevesinjskog polja, nalazio se dvor Radiča Sankovića. Posljednji Sanković bio je knez, a zatim vojvoda Radič. Sandalj Hranić Kosača je 1404. godine zarobio Radiča i preoteo čitavu njegovu oblast.
Opis.
Od 1954. do 1955. godine arheološka istraživanja je obavio Marko Vego. Najvažniji rezultat ovog istraživanja je konstatacija da se ovdje radi o obiteljskom groblju vlasteoskog roda Sankovića koji je u 14. stoljeću vodio glavnu riječ u tadašnjoj Humskoj zemlji. Pokretni arheološki materijal pohranjen je u Arheološkom odjeljenju Zemaljskog muzeja Bosne i Hercegovine.
Nekropola sa stećcima sastoji se od 172 stećka i velikog broja grobova bez spomenika. Jedan primjerak je sljemenjak, dok su sve ostalo ploče i sanduci. Nekropola zauzima površinu od oko 1700 m2. Ukrašena su dva spomenika, jedan sanduk i jedan sljemenjak. Pri vrhu sljemenjaka je friz od niza kosih paralelnih linija, a na bočnim stranama su arkade. Pri vrhu sanduka je friz od povijene lozice s trolistovima.
Na jednom sanduku je natpis, izrađen s dvije strane u dva reda i s druge dvije strane u jednom redu. Pismo je bosanska ćirilica, 14. stoljeće. Natpis glasi:
Iz natpisa se vidi da se radi o grobu Goisave, žene vojvode Radiča Sankovića. Po svom sadržaju, natpis spada među najdragocjenije spomenike svoje vrste u Bosni i Hercegovini. U grobu je pronađen netaknut kostur i prilozi: svilene trake, kao ostatak haljine, a u ustima dubrovački dinar sa slikom sv. Vlaha kovan oko 1337. godine.
U stećku pored nađen je kostur s prilogom - u ustima se nalazio dubrovački dinar isti kao kod Goisave. Moguće je da se radi o grobu vojvode Radiča.
Područje je zapušteno, pokriveno lišćem i samoniklim raslinjem. Ostaci zidova crkve i stećci u njezinoj unutrašnjosti zarasli su u mahovinu i lišaje. Veliki broj stećaka je pomjeren iz prvobitnog položaja, utonuo ili skliznuo s padine.

</doc>
<doc id="647417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647417" title="Toričan">
Toričan

Toričan je bila srednjovjekovna tvrđava na području Travnika. Od nje su danas ostali samo dijelovi koji svjedoče o njenu postojanju.
Položaj.
Smješten je poviše Varošluka, na području župe Lašve, a iznad Turbeta. Spada u starije srednjovjekovne bosanske gradove-utvrde. Položajem dominira cijelom gornjom Lašvom blizu Krča, kota 848. Najstariji spomen tvrđave je iz 1503. u ugovoru o sedmogodišnjem primirju koji su potpisali Vladislav II. Jagelović i Bajazit. Smatra se da ju je podigao dvorski tepčija Batalo Šantić. Podno Toričana je potok Vrilo koji se spaja s vodotokom potoka Dubljajca. Toričan je branio izvor vode te varoš kojoj ne znamo ime, a smještenoj između Varošluka i Turbeta. Grad je imao kule na istoku i na zapadu.
Povijest.
Vlasnik je bio velikodostojnik tepčija Batalo Šantić Knez Bosanski. Dijak (pisar) Stanko Kromirjanin napisao je poznato Evanđelje Batala Šantića. Datirano je u 1393. godinu. Od njega su ostala samo četiri lista. Danas je u zbirci Nacionalne knjižnice u ruskom gradu Sankt Petersburgu. Batalo Šantić se oženio sestrom velikog vojvoda bosanskog Hrvoja Vukčića Hrvatinića Resom Hrvatinić. Šantić je bio i gospodar župe Lašve. U blizini Torićana je njegov mauzolej. Pronađen je 1915. godine. Od roda Šantića u lašvanskom kraju poznati su toponimi i veći broj imena.

</doc>
<doc id="647418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647418" title="Batalo Šantić">
Batalo Šantić

Batalo Šantić bio je knez bosanski, splitski vojvoda, knez lašvanski i sanski, te dvorski tepčija u srednjovjekovnoj bosanskoj državi.
Pouzdane podatke o njemu gdje se prvi put spominje imamo u ispravi kralja Stjepana Dabiše. Ispravu je izdao 17. srpnja 1392. godine izdao vladi Dubrovačke Republike, a Batalo je naveden kao dvorski tepčija i svjedok u valjanosti isprave. Za Batala Šantića se zna da je oženio plemenitašicu Resu iz roda Hrvatinića čime je postao gospodar župe Sane. Posjednik je imanja u župi Sani i župi Lašvi u drugoj polovici 14. stoljeća. Dao je podići utvrđeni grad Toričan iznad sela Varošluka. Podatci o Batalu nađeni su i u "Evanđelju tepčije Batala" (čuva se u Nacionalnoj knjižnici u Petrogradu) iz 1393. godine te u nekoliko sačuvanih isprava iz doba vladavine bosanskih kraljeva Stjepana Dabiše, Jelene Grube i Stjepana Ostoje. Pokopan je u Turbetu kod Travnika. Grobnica je veličine mauzoleja, sljemenjak, na uzvišenju Crkvinama, inače važnoj arheološkoj lokaciji, jer su na njoj nađeni i tragovi ljudskog naseljavanja iz neolita, eneolita, ranorimska nekropola, kasnoantički mauzolej i dr. Smještena je na uzvisini blizu ceste gdje je bila srednjovjekovna nekropola. 1915. je godine Batalovu grobnicu otkrio kapetan Teplý. Batalova grobnica u Turbetu kod Travnika je nacionalni spomenik Bosne i Hercegovine. Batala su proučavali Ćiro Truhelka, Carl Patsch, Jozo Petrović i dr.

</doc>
<doc id="647419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647419" title="Tepčija">
Tepčija



</doc>
<doc id="647421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647421" title="Tepčija (Bosna)">
Tepčija (Bosna)

Tepčija bio je naziv za dvorjanina u Bosni. Naslov tepčije pojavio se u 13. stoljeću a prestao je postojati krajem 14. ili u 15. stoljeću. Tepčija bio je niži rang tepčije i bio je na dvoru oblasnog ili župnog gospodara. Vodio je skrb o zemljišnom posjedu oblasnog gospodara ili župljana. Pojavljuje se prigodom razgraničenja posjeda.

</doc>
<doc id="647422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647422" title="Pasmina">
Pasmina

Pasmina je grupa uzgojenih, uglavnom domaćih životinja jedne vrste, koje dijele neka zajednička morfološka svojstva. Nastaje pod vanjskim utjecajima te kontroliranim uzgojem koji uključuje pažljiv odabir roditeljskih jedinki, ali i križanja. Brojne su pasmine pasa, golubova, kokoši, goveda, konja, ovaca i dr.

</doc>
<doc id="647423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647423" title="Menthinae">
Menthinae

Menthinae, podtribus usnatica, dio tribusa Mentheae. Pripada mu oko 40 rodova

</doc>
<doc id="647424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647424" title="Laktobacili">
Laktobacili

Laktobacili (lat."Lactobacillus"; lac, genitiv lactis: mlijeko + bacil), rod grampozitivnih štapićastih bakterija koje šećere razgrađuju u mliječnu kiselinu fermentativnim putem. S pomoću pojedinih vrsta laktobacila dobivaju se različiti proizvodi mliječno-kiseloga vrenja (jogurt, kefir, kiselo mlijeko). Postoji blizu 150 vrsta, a pripadaju koljenu "Firmicutes".
Neki laktobacili, sastojci tzv. biojogurta (Lactobacillus reuteri, Lactobacillus rhamnosus), u probavnome traktu proizvode antibakterijske tvari (probiotici: reuterin) koje inhibiraju rast nepoželjnih proteolitičkih bakterija. Laktobacili imaju važnu ulogu u siliranju krmiva, prirodnom konzerviranju zelja i maslina, pretvorbi jabučne u mliječnu kiselinu u vinu (Lactobacillus plantarum), pri zrenju kobasica i salama ("L. sakei", "L. curvatus", "L. plantarum") te u industrijskoj proizvodnji tehničke ili prehrambene mliječne kiseline iz melase i škrobnih hidrolizata ("L. delbrueckii") ili sirutke ("L. delbrückii ssp. bulgaricus"). Također su uzročnici zubnoga karijesa, kvare pivo ("L. brevis") i vino te smanjuju prinos u proizvodnji etanola.

</doc>
<doc id="647425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647425" title="Lactobacillus">
Lactobacillus



</doc>
<doc id="647426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647426" title="Hajrudin Hadžiselimović">
Hajrudin Hadžiselimović

Akademik Hajrudin Hadžiselimović (1914. – 1981.) bio je osnivač i dugogodišnji rukovoditelj Instituta za anatomiju Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Sarajevu, redovni član Akademije znanosti i umjetnosti BiH i jedan od najuglednijih europskih anatoma svoga vremena.
Doprinos razvoju sarajevske škole anatomije.
Hajrudin Hadžiselimović rodio se u Banjoj Luci, a do gimnazije živio u naselju Donji Varoš, Kotor-Varoš. Osnovno obrazovanje stekao je u rodnom gradu, a strednjoškolsko u Banjaluci. Medicinski fakultet završio je u Beogradu, 1940. godine; kao odličan student na matičnom fakultetu, zaposlio se na predmetu Anatomija. Odmah po osnivanju Medicinskog fakulteta u Sarajevu, izabran je za nastavnika u svojstvu docenta kod profesora Jakova Kiljmana. Funkciju šefa Instituta i Katedre za anatomiju Medicinskog fakulteta u Sarajevu obnašao je od 1949. godine.
Cjelokupan radni vijek profesor Hadžiselimović posvetio je organiziranju modernog anatomskog instituta i kvalitetnoj izobrazbi studenata iz anatomije, svih fakulteta biomedicinskih znanosti. Institut za anatomiju bio je jedan od najbolje organiziranih i opremljenih instituta u bivšoj Jugoslaviji, uključujući: muzej, odjeljenje za primijenjenu anatomiju, rendgen anatomiju, funkcijsku i antropologijsku anatomiju, elektronsku mikroskopiju, gdje su studenti savladavali kvalitetna znanja iz oblasti anatomije, a imao je izuzetno bogat znanstveni opus. Publicirao je preko 100 znanstvenih i stručnih radova iz funkcijske anatomije djeteta, anatomije karličnog zgloba djece u normalnim i patološkim uvjetima razvoja, anatomije moždanih struktura, labirinta unutrašnjeg uha čovjeka i životinja, usporedne anatomije mozga i krvnih žila srca i dr. Neki od njegovih rezultata citirani su u svjetskim udžbenicima anatomije. Bio je društveno angažiran u brojnim institucijama, obavljao je funkciju prodekana Medicinskog fakulteta 1953./54., a dekana od 1964./65. do 1966./67. godine. 
Redovni član ANUBiH bio je od 1973, a počasni član Njujorške akademije nauka, Udruženja anatoma SSSR-a, Austrijskog ljekarskog udruženja,kao i Udruženja američkih medicinskih autora. Uredio je prigodne almanahe o proslavi 25. i 30. obljetnice Medicinskog fakulteta. Godine 1972. osnovao je časopis "Folia Anatomica Iugoslavica" i bio je njegov glavni urednik. Dobitnik je brojnih društvenih priznanja, između ostalog, 27-srpanjske nagrade za znanstveni rad i Šestoaprilske nagrade grada Sarajeva. Umro je u Sarajevu 1981. godine.
Zanimljivosti.
Akademik Hajrudin Hadžiselimović − među studentima poznatiji kao Hajro − često je ponavljao: 
Akademik Hažiselimović je odabrao i vodio cijelu jednu plejadu pripadnika (i njihovih učenika) sarajevske škole medicinske anatomije, kao što su šefovi Katedre/Instituta:

</doc>
<doc id="647432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647432" title="Ambrosia velutina">
Ambrosia velutina

Ambrosia velutina je biljka iz porodice glavočika "(Asteraceae)", jedna od četrdesetak vrsta ambrozije. Raširena je po Antilskoj Americi: Dominikanska Republika, Kuba i Haiti.

</doc>
<doc id="647433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647433" title="Ambrosia cordifolia">
Ambrosia cordifolia

Ambrosia cordifolia je biljka iz porodice glavočika "("Asteraceae")", jedna od četrdesetak vrsta ambrozije. Raširena je po Sjevernoj Americi: Arizona i sjeverni Meksiko (Sinaloa, Sonora).
Grm koji naraste od 30 do 50 centimetara

</doc>
<doc id="647434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647434" title="Ambrosia linearis">
Ambrosia linearis

Ambrosia linearis je biljka iz porodice glavočika "("Asteraceae")", jedna od četrdesetak vrsta ambrozije. Vrsta je ograničena na područje američke države Colorado.
Višegodišnji manji grm koji naraste do 40 centimetara.

</doc>
<doc id="647435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647435" title="Ambrosia × helenae">
Ambrosia × helenae

Ambrosia × helenae hibridna je biljka, trajnica iz porodice glavočika "("Asteraceae")", jedna od četrdesetak vrsta ambrozije. Vrsta je ograničena na Sjevernu Ameriku, od Arkansasa do Hudsonovog zaljeva (Arkansas, Illinois, Iowa, Michigan, New York, Ohio, Ontario, Québec).
Formula joj je A. artemisiifolia" × A. "trifida"

</doc>
<doc id="647436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647436" title="Azerbajdžanska umjetnost">
Azerbajdžanska umjetnost

Azerbajdžanska umjetnost je umjetnička produkcija naroda Azera i umjetnost na području države Azerbajdžana i pokrajine Iranski Azerbajdžan u Iranu.
Prapovijesna i antička umjetnost.
Najstarija umjetnička djela na području gdje žive Azeri čuva Nacionalni park Gobustan, oko 6.000 petroglifa iz paleolitika, mezolitika i neolitika koji svjedoče o 40.000 godina prapovijesne umjetnosti na kamenu.
Nalazi keramičkih predmeta imaju različite oblike, savršene oblike i fine ukrase ornamentalnih i semantičkih motiva (Šehtahi, Nahičevan; Mingačevir. Najstariji tragovi monumentalne gradnje se mogu pronaći u Nahičevanu i Gabalinskom rajonu, a kiklopske zidine su otkrivene u Nahičevanu i Malom Kavkazu.
Azarski jezik, jedan od iranskih jezika, se govorio na ovom području prije turkizacije Azera u srednjem vijeku. Perzijska umjetnost i kultura su dominirale područjem, što se može vidjeti u „Tornju djeva” koji je izgrađen na mjestu starijeg paganskog hrama iz 7. ili 6. stoljeća pr. Kr. (Stari grad Baku), važnog perzijskog svetišta zoroastrizma.
Kavkaska Albanija (2. st. pr. Kr.–8. stoljeće) je ostavila brojne spomenike na području gdje danas žive Azeri od antike do srednjeg vijeka. Mnogi su gradovi bili poznati po tkanju tepiha, proizvodnji umjetničkih keramičkih posuda, te zlatnom i srebrnom nakitu. Uzorci gravura i skulptura bili su široko rasprostranjeni u vizualnim umjetnostima, kao što je kameni kapitel iz sela Sudagilan (Mingečaur) iz 5. ili 6. st. koji se čuva u moskovskom povijesnom muzeju.
Srednjovjekovna umjetnost.
Arapsko osvajanje kavkaske Albanije u 7. stoljeću dovelo je do prodora iranske i arapske islamske umjetnosti, te je došlo do izgradnji džamija, mauzoleja, dvoraca i drugih spomenika koje je pratilo ukrašavanje raznim ornamentalnim uzorcima i ukrasima, kaligrafskim elementima (natpisi iz Kurana), pločicama i reljefima. Primjer su mauzoleji koje je u 12. st. (kada su ovim područjem vladali Seldžuci) izradio Ajami Nahičevani u Nahičevanu, kao što je Mauzolej Momine Hatun.
Azeri su u to vrijeme stvorili bogatu i osebujnu kulturu, od koje veliki dio čini dekorativna i primijenjena umjetnost. Ovaj oblik umjetnosti ukorijenjen od antičko doba, a predstavlja širok spektar rukotvorina, kao što su predmeti za lov, izrada nakita, graviranje u metalu, rezbarenje u drvu, kamenu i kosti, te izrada tepiha, tkanje i tiskanje, pletenje i vez.
Lokalne umjetničke škole otvorene su u mjestima kao što su: Barda, Šemahi, Bejlagan, Gandža, Nahičevan i Šabran. Arhitektonske škole u Nahičevanu, Širvanu/Apšeronu i Tabrizu su među njima bile najvažnije. Glatki kameni zidovi s kamenom rezbarijom geometrijskih i biljnih ukrasa pripadaju „Širvansko-apšeronskoj arhitektonskoj školi”
Azerbajdžansko tkanje tepiha je tradicionalni obrt koji je na ovom području bio poznat još u 2. tisućljeću prije Krista. No, razvoj tepiha potaknut nakon što je na ovom području zavladalo Safavidsko Carstvo. Azerbejdžanski tepisi mogu se svrstati u nekoliko velikih skupina, podijeljenih prema četiri geografske zone Azerbejdžana:
Između Osmanlija i Perzije (15. – 20. st.).
Perzijsko minijaturno slikarstvo razvijalo se na području Azerbajdžana u srednjem vijeku. Rukopisi srednjovjekovnih pjesnika kao što su: Firdusi, Nezami Gandžavi, Sadi, Hafiz, Abdurrahman Džami, Ališer Navoi i Amir Hosrov Dehlavi, ukrašavai su minijaturama ljudi, životinja i krajolika. U Baku djelovao je iluminator Abdulbagi Bakuvi u 15. st., a iluminacije koje su nastajale sredinom 15. st. u turkijskim središtima kao što su Šamaki nazivaju se turkijskim stilom. Utjecaj Dalekog istoka može se osjetiti u kreativnosti mnogih minijaturnih umjetnika toga vremena.
Safavidska prijestolnica Tabriz u 16. st. postaje središte minijature i tu se doseljavaju slikari iz svih krajeva Perzije kao što je Bihzad i mnogi od njegovih učenika iz Herata. 
Ratovi između Turske i Irana i feudalnih sukoba među kanatima negativno su utjecali na razvoj likovnih umjetnosti u 17. – 18. stoljeću. No, šarena remek-djela vizualnih umjetnosti nastavljaju se stvarati, a Palača šekijskih kanova koju je sagradio arhitekt Hadali Zejnalabdin iz Širaza 1797., jedno je od tih remek-djela. Tu su ukrasne slike ljudi i životinja, kao i scene borbe i lova, naslikane svijetlim i šarenim bojama, stvorili majstori kao što su: Abasgulu, Usta Gambar Karabagi, Aligulu, Gurban Ali, Šukur i drugi.
Mir Mohsun Navab (1833. – 1918.) se drži za posljednjeg azerskog umjetnika stare tradicionalne škole znanosti, umjetnosti i književnosti. Navab iz Šuše je bio svestrana osoba svoga vremena, poznat kao pjesnik, umjetnik, povjesničar glazbe, astronom, tesar, kemičar i matematičar.
Iz Šuše je bila i Huršidbanu Natavan (1832. – 1897.), najznačajnija pjesnikinja svog doba koja je pisala na perzijskom i azerskom jeziku, ali i nadarena slikarica krajolika, cvijeća i dekorativnih uzoraka.
Štafelajno slikarstvo je bilo jako rijetko, a najznačajniji predstavnik je samoškolovani Mirza Kadim Erivani (1825. – 1875.) koji je slikao portrete i iluminacije.
Azerbajdžanska književnost.
Azerbajdžanska književnost (azerski: "Azərbaycan ədəbiyyatı") odnosi se na književnost na azerskom jeziku, koji je trenutno službeni jezik u Republici Azerbajdžanu i prvi je jezik većine ljudi u iranskoj regiji Iranskom Azerbajdžanu. Prvi primjeri azerske književnosti potječu iz oko 1200. godine, nakon mongolskog osvajanja i pisani su arapskim pismom. Pred kraj 19. stoljeća, novine su počele objavljivati popularna književna djela.
Moderna azerbajdžanska književnost nastaje isključivo u Azerbajdžanu, premda puno Azera živi i u Iranu.
Moderna azerbajdžanska umjetnost.
Žanrovi satirične grafike pojavili su se izdavanjem časopisa "„Mola Nasrudin”" početkom 20. stoljeća i razvojem izdavaštva. Azim Azimzade osnivač je satiričke grafike Azerbajdžana, a poznat je po oštrim karikaturama i groteski društvene nejednakosti, neznanja, fanatizma i tlačenja diktatura.
Bahruz Kangarli, jedan od utemeljitelja realističnog štafelajskog slikarstva Azerbajdžana, prvi je azerbajdžanski umjetnik koji je dobio nepotpuno stručno obrazovanje (1926.).
Muzej neovisnosti Azerbajdžana, gdje nastaju nacionalni simboli Azerbajdžana (nacionalni grb i državna zastava), osnovan je u Bakuu 1919. godine, nakon uspostave Azerbajdžan Demokratske Republike. Simbole Azerbajdžana je dizajnirao Alibej Husejnzade (1864. – 1940.), spisatelj, filozof i slikar iz Saljana.
Prva umjetnička škola u kojoj su stvoreni novi žanrovi likovnih umjetnosti pod utjecajem sovjetskog režima otvorena je 1920. godine u Bakuu. U njoj su školovani umjentici kao što su: Farhad Halilov, Mihail Abdulajev, Satar Bahlulzade, i dr.
Godine 1928. održana je prva umjetnička izložba Azerbajdžanske unije mladih umjetnika, a prvi kongres azerbajdžanskih umjetnika održan je 1940. godine. Mihail Abdulajev, Tahir Salahov, Vidadi Narimanbekov, Satar Bahlulzade, Togrul Narimanbekov, Gejsar Kašijeva i drugi, bili su poznati umjetnici sovjetskog Azerbajdžana u drugoj polovici 20. stoljeća. Tahir Salahov zaslužan je za pionirsku verziju "teškog realizma" koji je iskrenije prikazivao turobnu stvarnost života radnika, za razliku od tada poticanog idealizma socijalističkog realizma. Nadalje, Elbej Rzagulijev i Arif Husejnov i drugi posvećeni su povijesnoj prošlosti, tradicijama i običajima azerbejdžanskog naroda. Maral Rahmanzade bila je prva azerbajdžanska umjetnica koja je stekla profesionalno umjetničko obrazovanje i postigla veliki uspjeh u sferi štafelajnog slikarstva i ilustracija knjiga.

</doc>
<doc id="647439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647439" title="Podsavezna nogometna liga Bjelovar 1960./61.">
Podsavezna nogometna liga Bjelovar 1960./61.

Podsavezna nogometna liga Bjelovar, također i kao Prvenstvo Bjelovarskog nogometnog podsaveza je bila liga četvrtog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1960./61.
Sudjelovalo je 9 klubova, a prvak je bila "Lasta" iz Gudovca. 

</doc>
<doc id="647440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647440" title="Ambrosia carduacea">
Ambrosia carduacea

Ambrosia carduacea je biljka iz porodice glavočika "(Asteraceae)", jedna od četrdesetak vrsta ambrozije. Grm ili manje drvo rašireno po sjeverozapadnom Meksiku (poluotok Kalifornija i Sonora).
Može narasti do pet metara visine

</doc>
<doc id="647441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647441" title="Kotarsko nogometno prvenstvo Bjelovar 1960./61.">
Kotarsko nogometno prvenstvo Bjelovar 1960./61.

"Kotarsko nogometno prvenstvo Bjelovar", također i pod nazivom "Kotarska nogometna liga Bjelovar", "Nogometna liga kotara Bjelovar" je bila liga petog stupnja nogometnog prvenstva Jugoslavije u sezoni 1960./61. &lt;br&gt; 
Sudjelovalo je ukupno 8 klubova, a prvak je bila "Mladost" iz Ždralova. 
Unutrašnje poveznice.
 

</doc>
<doc id="647443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647443" title="Hedviga Bavarska">
Hedviga Bavarska

Hedviga Bavarska (o. 778. – 19. travnja 843.) bila je saksonska plemkinja. Njezin je otac bio grof Isambart Saksonski, dok joj je muž bio grof Hwelf. Hwelf i Hedviga postali su preci Karolinga i kraljeva Italije. Hedviga je bila i časna majka opatije Chelles.
Djeca Hedvige i njezinog muža:

</doc>
<doc id="647444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647444" title="Nahčivan">
Nahčivan



</doc>
<doc id="647446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647446" title="Taliesin (studio)">
Taliesin (studio)

Taliesin ili Taliesin East (nazvana tako kako bi se razlikovala od kasnije kuće "Taliesin West") je kuća koju je projektirao američki arhitekt Frank Lloyd Wright 1910. godine u selu Spring Green, Wisconsin (na posjedu obitelji njegove majke). Izgrađena 1911., Taliesin je izgrađena u duhu njegovog stila „prerijskih kuća” naglašavajući niskost doline i kamenjara okolne prirode. 
"Taliesin" je jedna od osam Wrightovih građevina koje je 2019. UNESCO upisao na popis mjesta svjetske baštine u Americi pod nazivom Arhitektura 20. st. Franka Lloyda Wrighta.
Povijest.
Wright je konstruirao kuću Taliesin, što na velškom jeziku znači „sjajna lica”, dvije godine nakon što je ostavio svoju prvu ženu i dom u Oak Parku, Illinois, s ljubavnicom, Mamah Borthwick. Građevina, koja je uključivala poljoprivredno i studijsko krilo, dovršena je 1911. 
Wright je obnovio stambeno krilo Taliesin 1914. godine nakon što je nezadovoljni zaposlenik zapalio stanove i ubio Wrightovu ljubavnicu Borthwick i još šestoro. Tu drugu verziju Wright je koristio tek rijetko dok je radio na projektima u inozemstvu. Vratio se u kuću 1922. nakon završetka hotela Imperial u Tokiju. Požar uzrokovan električnim problemima uništio je stambene prostore u travnju 1925. godine. Treću verziju, koju je Wright nazvao Taliesin III., izgradio je Wright krajem 1925. godine.
Godine 1932. Wright je osnovao stipendiju za studente arhitekture na imanju Taliesin. Taliesin III. bio je Wrightov dom i ostatak života, iako je počeo zimovati na Taliesin Zapadu u Scottsdaleu (Arizona) po njegovom završetku 1937. godine. Mnoge od Wrightovih hvaljenih zgrada ovdje su dizajnirane, uključujući i "Fallingwater", "Jacobs House I.", sjedište tvrtke Johnson Wax i Guggenheim muzej u New Yorku. Wright je također bio strastveni sakupljač azijske umjetnosti i koristio je Taliesin kao skladište i privatni muzej.
Od njegove smrti 1959. god. imanjem upravlja Frank Lloyd Wright Fundacija (koju je osnovao on i njegova treća supruga 1940.). Danas Taliesin uglavnom djeluje kao muzej, no još uvijek ga svake sezone zauzimaju studenti Arhitektonske škole u Taliesinu.
Kuća je zaštićena kao povijesni spomenik kulture 1976. god.
Arhitektura.
Taliesin je bila prva građevina u kojoj Wright primjenjuje razvedeni tlocrt s unutarnjim dvorištem. Kuća Taliesin imala je tri dijela: dva široka dijela na oba kraja i usku poveznu ložu. Jedan od tih širokih dijelova korišten je kao Wrightov studio i radna soba. Iz tog krila izvire krilo malog stana; stan je možda izvorno bio namijenjen Wrightovoj majci, ali ga je koristio Wrightov glavni crtač. Wright i Borthwick živjeli su u drugom širokom dijelu. Jednokatnom kompleksu pristupalo se cestom koja je vodila uzbrdo prema stražnjem dijelu zgrade.
Tipično za dizajn prerijske škole, kuća je, kako je opisao Wright, bila „niska, široka i udobna”. Kao i kod većine njegovih kuća, Wright je dizajnirao namještaj.

</doc>
<doc id="647448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647448" title="1800. pr. Kr.">
1800. pr. Kr.



</doc>
<doc id="647455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647455" title="Bandaža">
Bandaža

Bandaža (franc. "bandage": zavoj) može značiti:

</doc>
<doc id="647478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647478" title="Janos Feuer">
Janos Feuer

Janos Feuer (Janos Fajer; 3. studenoga 1900. - ?), češki i hrvatski šahist židovskog podrijetla. Živio u Brnu i bio je poznati šahist. Preselio se u Kraljevinu Jugoslaviju. Bio je jedan od najboljih šahista u državi. Dugo je pokušavao doći do naslova šahovskog majstora. Doprvak Banovine Hrvatske u šahu 1940. godine. Pred rat je živio u Borovu gdje je živio i radio. Preživio je Drugi svjetski rat i poslije Drugog svjetskog rata živio je u Zagrebu i Lukavcu. U karijeri je pobijedio poznata imena poput Vasje Pirca. 1948. je godine kao Židov iskoristio mogućnost odlaska u Izrael i od tada nema informacija o njemu.

</doc>
<doc id="647480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647480" title="Rudolf Horvat (šahist)">
Rudolf Horvat (šahist)

Rudolf Horvat, hrvatski šahist. Jedan od boljih šahista u Hrvatskoj u Kraljevini Jugoslaviji i znamenitih imena hrvatskog šaha. Bio je jedan od najboljih šahista u državi. Dugo je pokušavao doći do naslova šahovskog majstora. Podijelio je 4. i 5. mjesto na prvenstvu Banovine Hrvatske u šahu 1940. godine. Bio je majstorski kandidat i nikad nije postao majstor, premda je igračkom kakvkoćom bio znatno iznad majstorskog naslova. Natjecao se na nakoliko završnih turnira prvenstva FNRJ, te brojne poluzavršnice. Cijelu je igračku karijeru igrao za ZŠK. Igrao je napadačkim načinom i po rješenjima Talj prije Mihaila Talja. U Hrvata je u briljancijama u šahu uz Horvata, Talju prethodio i Šubarić. U karijeri je pobijedio velika imena poput prvog hrvatskog velemajstora Miju Udovčića. Pobijedio ga je u Skandinavci čija završnica spada u najljepše hrvatske šahovske kombinacije 20. stoljeća. Horvatu su u Zagrebu posvetili sobu u šahovskom klubu.

</doc>
<doc id="647481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647481" title="Ambrosia pumila">
Ambrosia pumila

Ambrosia pumila je biljka iz porodice glavočika "(Asteraceae)", jedna od četrdesetak vrsta ambrozije. Trajnica koja naraste do pola metra visine. 
Rijetka je biljka na kalifornijskom poluotoku, Sonori i kalifornijskim okruzima San Diego i Riverside.

</doc>
<doc id="647483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647483" title="Mario Plenković">
Mario Plenković

Mario Plenković (Svirče, 23. studenoga 1947. – Zagreb, 19. veljače 2022.) bio je hrvatski komunikolog.
Životopis.
Doktorirao informacijske i organizacijske znanosti na Sveučilištu u Zagrebu 1978. Bio je profesor na Fakultetu političkih znanosti (1980. – 1998.), potom na Grafičkom fakultetu u Zagrebu. 
Njegov sin, Andrej Plenković, 2016. godine postao je dvanaesti hrvatski premijer.
Značajnija djela su mu "Komunikologija masovnih medija" (1993.), "Komunikologija" (1998.) i dr.
Preminuo je nakon duge i teške bolesti u KBC Zagreb, 19. veljače 2022., u 75. godini života.

</doc>
<doc id="647484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647484" title="Ursula von der Leyen">
Ursula von der Leyen

 
Ursula Gertrud von der Leyen (rođena Albrecht; Ixelles, Belgija, 8. listopada 1958.) njemačka je političarka koja je od 1. prosinca 2019. godine predsjednica Europske komisije. U njemačkoj Vladi je od 2005. godine, obnašajući dužnosti ministrice obitelji i mladih (2005. - 2009.), ministrice rada i civilnih poslova (2009. - 2013.), te ministrice obrane (2013. - 2019.). Članica je Kršćansko-demokratske unije (CDU), kao i Europske pučke stranke (EPP). 
Raniji život i obrazovanje.
Rođena je i odrasla u Bruxellesu, a roditelji su joj Nijemci. Njezin otac, Ernst Albrecht, bio je jedan od prvih državnih službenika Europske unije. Odgajana je dvojezično na njemačkom i francuskom jeziku. U Bruxellesu je živjela do 13. godine, sve do 1971. kada se seli u gradić Sehnde kod Hannovera. Njezin otac je 1976. postao premijer savezne države Donje Saske, dužnost koju je obavljao do 1990. godine.
Kao studentica ekonomije na Londonskoj ekonoskoj školi krajem sedamdesetih, živjela je pod imenom Rose Ladson, obiteljskim imenom njezine američke prabake iz Charlestona u Južnoj Karolini. Nakon što je 1987. godine diplomirala medicinu na Medicinskom fakultetu u Hannoveru, specijalizirala je žensko zdravlje. Godine 1986. udala se za kolegu liječnika Heika von der Leyena, iz obitelji trgovaca svilom von der Leyen. Kao majka sedmero djece, bila je kućanica tijekom devedesetih i živjela je četiri godine u Stanfordu u Kaliforniji, dok je njezin suprug bio na Sveučilištu Stanford. Vratili su se u Njemačku 1996. godine. Kad je živjela u Bruxellesu, njezina mlađa sestra Benita-Eva umrla je u dobi od jedanaest godina od raka. Naknadno se prisjetila da su se zbog te bolesti njezini "roditelji osjećali bespomoćno", a 2019. je to navela kao jedan od razloga zašto se njezina Europska komisija odlučila "posvetiti borbi protiv raka".
Politička karijera.
Na njemačkim saveznim izborima 2009. von der Leyen je izabrana u Bundestag, kao predstavnica 42. izborne jedinice Hannover, uz Edelgard Bulmahn. U pregovorima o ustroju koalicijske vlade nakon izbora, vodila je izaslanstvo CDU/CSU u radnoj skupini za zdravstvenu politiku. Ponovno je imenovana za ministricu obitelji.
Godine 2013. Ursula von der Leyen imenovana je prvom njemačkom ministricom obrane.
Predsjednica Europske komisije.
Europsko vijeće predložilo je von der Leyen kao svoju kandidatkinju za dužnost predsjednice Europske komisije 2. srpnja 2019. godine. Dana, 16. srpnja 2019. Europski parlament tajnim glasovanjem izabrao je Von der Leyen za novu čelnicu Europske komisije. Za njezin izbor glasovalo je 383 zastupnika, dok ih je 327 bilo protiv te 22 suzdržana zastupnika, dok je jedan glasački listić bio je nevažeći. Postala je prva žena koja obnaša tu dužnost i prva osoba njemačkoga podrijetla nakon prvoga predsjednika Komisije, Waltera Hallsteina.

</doc>
<doc id="647485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647485" title="Nadan Albaneže">
Nadan Albaneže

Nadan Albaneže, hrvatski šahist. Jedan od znamenitih šahista u Hrvatskoj u Kraljevini Jugoslaviji i znamenitih imena hrvatskog šaha. U šahu je veliki trag ostavio u Varaždinu kao ljubitelj šaha i organizator, dok kao igrač nije toliko značajan. Doprvak Varaždina 1953. godine iza Josipa Kovačića. Nosio čin majora JNA. Nadan Albaneže se spominje i kao tenisač, član ISSK Maribora.

</doc>
<doc id="647488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647488" title="Pietro Consagra">
Pietro Consagra

Pietro Consagra (Mazara del Vallo, Sicilija, 4. listopada 1920. – Milano, 16. srpnja 2005.) talijanski kipar i pisac. 
Životopis.
Studirao u Palermu, od 1944. djeluje u Rimu; suosnivač je grupe "Forma" (1947.) i "Continuità" (1961.) U početku oblikuje ekspresionističke skulpture, potom metalne obojene apstraktne skulpture tzv. transparentno željezo (apstraktne kompozicije u kovini) u ciklusu "Razgovor" i "Frontalni grad"" (1968.)
Autobiografiju pod nazivom Vita Mia ili "Moj život" napisao je" 1980. Objavio je i zbirku poezije 1985. pod nazivom Ci Penso Amo. Napisao je također knjigu o urbanizmu. 

</doc>
<doc id="647489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647489" title="Maine de Biran">
Maine de Biran

Maine de Biran (Bergerac, 29. studenog 1766. – Pariz, 16. srpnja 1824.) je francuski filozof. Njegovo pravo ime je François Pierre Gonthier de Biran.
Životopis.
Politički aktivan za vrijeme Direktorija (1797.) i Restauracije (1814.). U filozofiji suprotstavlja se materijalizmu francuskih prosvjetitelja te spaja voluntarizam sa spiritualizmom i misticizmom. Drži da se iza pojavnog svijeta krije viša duhovna stvarnost. U voljnom činu ostvaruje se svjesno i aktivno Ja. Neka od njegovih poznatih djela su: "Utjecaj navike na sposobnost mišljenja"; "Rasprava o odnosu fizičkog i moralnog u čovjeku"; "Esej o temeljima psihologije".

</doc>
<doc id="647491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647491" title="Itagaki Taisuke">
Itagaki Taisuke

Itagaki Taisuke (Kochi, 21. svibnja 1837. – Tokyo, 16. srpnja 1919.) je japanski političar. 
Životopis.
Sudjelovao je u revoluciji 1867. – 1868. Nakon poraza šogunata postao je 1871. – 1873. carev tajni savjetnik, 1878. ministar za javne poslove, 1880. ministar unutrašnjih poslova. Osnovao je 1881. prvu političku stranku u Japanu Jiyu-to (liberalna stranka). Godine 1898. ponovno je postao ministar unutrašnjih poslova, a 1900. povukao se iz političkog života. Borio se za priznavanje demokratskih političkih sloboda i uvođenje liberalnoga parlamentarnog državnog sustava u Japanu (po uzoru na Veliku Britaniju ili SAD), pa je poradi toga nazivan i "japanski Rousseau". 
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="647492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647492" title="Ambrosia acanthicarpa">
Ambrosia acanthicarpa

Ambrosia acanthicarpa jednogodišnja je biljka iz porodice glavočika "("Asteraceae")", jedna od četrdesetak vrsta ambrozije. Raširena je po zapadnim dijelovima SAD-a i prerijama Kanade.

</doc>
<doc id="647493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647493" title="Anđelko Bilušić">
Anđelko Bilušić

Anđelko Bilušić (Nijemci, 18. lipnja 1931.), hrvatski ekonomski stručnjak, kemičar, makroekonomist športski djelatnik, poliglot, nogometaš, šahist, igrač bridža, znameniti građanin Vinkovaca, jedan od najznačajnijih makroekonomista u Hrvatskoj, stručnjak za međunarodne financije i predavač na poslijediplomskom studiju Ekonomskog fakulteta u Zagrebu, član je Gospodarskog savjeta Hrvatske gospodarske komore, Znanstvenog savjeta Hrvatskog društva ekonomista. Po struci je bio profesor matematike.
Životopis.
Rođen u Nijemcima. Podrijetlom iz Dalmatinske zagore. Od djetinjstva je u Vinkovcima, u kojima je završio Osnovnu školu i gimnaziju 1950. godine. U Zagrebu je studirao kemiju na Prirodoslovno matematičkom fakultetu.
rije Drugoga svjetskog rata igrao je u subjuniorima Cibalije. Poslije rata bio je jedan od prvih članova seniorske postave vinkovačkog Dinama gdje je igrao desno krilo i desnu spojku s Turdom, Mravuncem, Pfajferom, Peršom, Mađarcem, Jurkovićem i inim ondašnjim istaknutim vinkovačkim nogometašima. Poslije studija zaposlio se u vinkovačkoj tvornici za preradu kože Cibalia, gdje je postao jedan od ključnih ljudi i bio je stručnjakom svjetskog glasa. Ni športska karijera nije prestala nakon zapošljavanja. U nogometu je ostao u vinkovačkom Dinamu gdje je bio tehnički referent, dužnost na koju je izabran na zahtjev igrača sezone 1962/63., pa potpredsjednik kluba, opet “tehniko” te je i 1980-ih bio u klupskom predsjedništvu.
Osim kao nogometaš istakao se i kao šahist, te još više kao organizator šahovskih turnira. Koncem 1940-ih bio je velika nada hrvatskog šaha. Trenirao ga je velemajstor Bora Kostić. 1949. je godine osvojio I. kategoriju što je bio savezni naslov, a sredinom 1960-ih stekao je naslov majstorskog kandidata. Prijatelji i kumovi mu Bertok i Fuderer su uspjeli u šahu, dok se Bilušić otisnuo u gospodarstvo. 
Dugogodišnji prijatelj bivšeg svjetskog prvaka i jednog od najboljeg šahista svih vremena Roberta Fischera, zbog čega je Fischer onda bio gotovo stalni gost međunarodnog velemajstorskog turnira u Vinkovcima, svojedobno ugleda kakav je poslije imao samo bugojanski šahovski turnir. Upoznali su se 1958. godine na turniru u slovenskom Portorožu. Inž. Bilušić je bio toliko blizak prijatelj s Fischerom, s kojim se dopisivao i susretao, da je Fischer kad je boravio u Vinkovcima zahvaljujući Bilušiću postao član nogometne momčadi Bobby and Old Boys koja je igrala s odgovarajućim veteranskim sastavima i bilježila sasvim solidne rezultate. S njima dvojicim još su igrali Gustav Lechner, Tonko Vukušić, Tomislav Ledić, Ivan Rukavina, Ivan Mandić, Stjepan Peršić i drugi iz stare garde vinkovačkog Dinama. Nekoliko je godina radio u Indiji u Madrasu u tvornici za preradu kože (Cibalijin pogon pogona za otkup sirove kože koja se izvozi za Vinkovce gdje se prerađuje i plasira na svjetsko tržište) koja je bila izgradnji, gdje je bio direktor. Budući da je bio veliki stručnjak i znalac jezika, bio je veleposlanik svoje vrste. Bio je savjetnik institucija vlade Republike Indije (1979. – 81.). Športska strast nikad ga nije napustila pa unatoč velikim poslovnim obvezama redovito je tjedno slao poruke teleksom u Vinkovce i tražio rezultati svoje momčade i klupske novosti. Početkom 1980-ih se vratio u Hrvatsku. Izabran je za saveznog kapetana jugoslavenske bridž reprezenracije. I tad je ostao uz Cibaliju. Povratkom u Hrvatskoj je doktorirao, a 1981. otišao živjeti i raditi u Zagreb, direktor je tvrtke „International Investment Corporation London“ u Zagrebu.
Pred Domovinski rat došao na glas kao ugledni ekonomist. Poslije rata bio je savjetnik predsjedniku vlade. Sukobio se sa svim vladajućim političkim garniturama. Prepoznao je nezakonitosti i prvi je u neovisnoj Hrvatskoj osuđen za verbalni delikt, jer se usudio komentirati nepravomoćnu presudu u slučaju jedne banke.
Predsjednik je Hrvatskog bridge saveza, član Hrvatskog olimpijskog odbora i Središnjeg odbora Hrvatskog vijeća europskog pokreta. Bio je izbornik hrvatske bridge reprezentacije.
Djela.
Djela su mu:

</doc>
<doc id="647494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647494" title="Ambrosia peruviana">
Ambrosia peruviana

Ambrosia peruviana (sin. "A. cumanensis") je biljka iz porodice glavočika "("Asteraceae")", jedna od četrdesetak vrsta ambrozije. Vrsta je raširena na području od Meksika do Argentine, uključujući i Antile.
Ljekovita je i korisna vrsta. Koristi se kao dodatak hrani (začin za meso) (Florez-Cárdenas et al. 2010), a stabljike i listovi kao lijek (oblozi, liečenje reume, gastritisa, crijevnih tegoba, bolova u trbuhu, ublažavanje menstrualnih grčeva, poremećaji mišićno-koštanog sustava). Biljka odbija muhe (Cadena-González 2010).

</doc>
<doc id="647495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647495" title="Matej Niederle">
Matej Niederle

Matej Niederle (Teo Niederle, Teo Niderle), hrvatski šahist iz Đakova. Po struci je odvjetnik. Studirao je u Zagrebu. Vratio se u Đakovo gdje je dugo godina bio prva ploča Đakova i nekoliko puta prvak grada Đakova.
1949. godine obnovljen je rad Đakovačkog sportskog kluba i njegove šahovske sekcije, te osnovano je šahovsko društvo Đakovo imena "Šahovsko društvo Regal Vajs". Članovi društva redovno nastupaju na Momčadskim prvenstvima Hrvatske, a 1954. i na polufinalnom turniru za prvenstvo Narodne Republike Hrvatske, a Niederle, Vjekoslav Pauković i Ivan Bažaj postizali su najbolje rezultate. Niederle je bio fini pozicijski igrač.

</doc>
<doc id="647496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647496" title="Ivan Bažaj">
Ivan Bažaj

Ivan Bažaj, bivši hrvatski šahist iz Đakova, danas šahovski instruktor i trener, voditelj "đakovačke škole šaha".
Član momčadi obnovljenog šahovskog društva u Đakovu. 1949. godine obnovljen je rad Đakovačkog sportskog kluba i njegove šahovske sekcije, te osnovano je šahovsko društvo Đakovo imena "Šahovsko društvo Regal Vajs". Članovi društva među kojima i Bažaj redovno su nastupali na momčadskim prvenstvima Hrvatske, a 1954. i na polufinalnom turniru za prvenstvo Narodne Republike Hrvatske. Najbolje rezultate postigli su Bažaj, Vjekoslav Pauković i Matej Niederle.

</doc>
<doc id="647497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647497" title="Snježana Bažaj">
Snježana Bažaj

Snježana Bažaj-Bočkaj, hrvatska šahistica iz Đakova, iz ŠK Đakovo. Pionirska prvakinja Hrvatske 1977. i 1978., omladinska prvakinja Hrvatske 1979. i 1982., seniorska prvakinja Hrvatske 1984. 1992. je godine bila članica olimpijske momčadi Hrvatske u Manili (1992.), Istanbulu (2000.) i Beču (2002.) godine. Danas ima naslov FIDE majstorice. Višestruko proglašena za najbolju športašicu Đakova.

</doc>
<doc id="647498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647498" title="Kristina Šolić">
Kristina Šolić

Kristina Šolić, hrvatska šahistica iz Đakova, iz ŠK Đakovo. 
Deset je puta bila kadetska i juniorska prvakinja Hrvatske. Deseterostruka sudionica na svjetskim i šest puta na europskim prvenstvima u tim kategorijama. Europska doprvakinja u brzopoteznom šahu do 14 godina. Bila je hrvatska reprezentativka u kadetskoj, juniorskoj i seniorskoj kategoriji. Osvojila je naslov međunarodne majstorice i postala najmlađa međunarodna majstorica u povijesti šaha u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="647499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647499" title="Josip Njirjak">
Josip Njirjak

Josip Njirjak, hrvatski šahist iz Đakova, iz ŠK Đakovo. 
Prvi na prvenstvu Hrvatske 1991. u kategoriji do 11 godina, 10. na europskom prvenstvu (1992.), prvi na prvenstvu Slavonije i Baranje u kategoriji do 13 godina (1993.), drugi na prvenstvu Hrvatske u kategoriji do 15 godina (1995.), a na istom natjecanju postaje doprvak Hrvatske.

</doc>
<doc id="647501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647501" title="Igor Kindij">
Igor Kindij

Igor Kindij (Ukrajina, 9. prosinca 1913. - Zagreb, 1987.), hrvatski šahist, znamenito ime hrvatskog šaha. Do prije Drugoga svjetskog rata igrao je za jaki šahovski klub Karlovac. Poslije je igrao za zagrebačku Mladost. Igrao na završnici seniorskog prvenstva FNRJ.

</doc>
<doc id="647503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647503" title="Ambrosia cumanensis">
Ambrosia cumanensis



</doc>
<doc id="647504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647504" title="Taliesin West">
Taliesin West

Taliesin West (nazvana tako kako bi se razlikovala od ranije kuće "Taliesin East") je kuća koju je projektirao američki arhitekt Frank Lloyd Wright 1937. godine u mjestu Scottsdale, Arizona, kao školu i svoj zimski dom u kojemu je živio do svoje smrti 1959. god. Danas se u njoj nalazi Taliesin škola arhitekture i Zaklada Frank Lloyd Wright.
"Taliesin West" je jedna od osam Wrightovih građevina koje je 2019. UNESCO upisao na popis mjesta svjetske baštine u Americi pod nazivom „Arhitektura 20. st. Franka Lloyda Wrighta”.
Povijest.
Wright je dizajnirao vlastitu školu arhitekture u Scottsdaleu, u pustinji, kao kompleks zgrada koji uključuje zimsku kuću, ured i školu arhitekture. Složen kao jedno od svojih remek-djela, ovaj kompleks izražava Wrightove obrazovne teorije i njegov pogled na društvo, kao i njegove arhitektonske koncepte (organička arhitektura). Svake godine ga posjeti oko 120.000 posjetitelja.
Svaki dio Taliesin Westa donosi osobni dodir Franka Lloyda Wrighta. Živio je od proljeća u Wisconsinu, u drugom Taliesinu, a kad god se vratio u Taliesin West (zimi), sagradio bi nove sobe i mijenjao stare, što su uglavnom izvodili učenici, ali bi ih on pomno pratio s tačkama i alatima. Tako se tijekom godina projekt gradnje stalno mijenjao i poboljšavao dodavanjem blagovaonice, kabaretskog kazališta, glazbenog paviljona i brojnih drugih soba. Wright je dizajnirao sav namještaj i dekoracije, a većinu su izgradili njegovi učenici.
Od njegove smrti 1959. god. imanjem upravlja Frank Lloyd Wright zaklada (koju je osnovao on i njegova treća supruga 1940.). Danas Taliesin uglavnom djeluje kao muzej, no još uvijek ga svake sezone zauzimaju studenti Arhitektonske škole u Taliesinu.
Kuća je zaštićena kao Nacionalni povijesni spomenik kulture 1982. god.
Arhitektura.
Zidovi Taliesin Westa se sastoje od lokalnih stijena i drva, dok je kao vezivo Wright koristio beton. Prirodno svjetlo igra važnu ulogu u dizajnu. Zapravo, u Vrtnoj (dizajnerskoj) sobi, Wright je koristio prozirno platno kao krov (kasnije zamijenjeno plastikom zbog intenzivnog trošenja od sunca u Arizoni). Umjesto toga, u blagovaonici, okrenutoj prema jugu, Wright nije predvidio zidane zidove nego je pomoću stakla dopustio da prirodno svjetlo osvijetli unutrašnjost. Wrightu se svidjelo kako prirodno svjetlo, na taj način, čini da okruženje za druženje s učenicima održava kontakt s okolnom prirodom. 
Istaknuti element Wrightovog projekta je kabaretsko kazalište. Izgrađeno u šesterokutnom obliku, kazalište ima 95% akustične savršenosti, te ljudi koji sjede u posljednjem redu čuju lagani šapat zvučnika smještenog na pozornici.

</doc>
<doc id="647505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647505" title="Pokrajina Verona">
Pokrajina Verona



</doc>
<doc id="647506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647506" title="Taliesin East">
Taliesin East



</doc>
<doc id="647508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647508" title="ISO 8601">
ISO 8601

ISO 8601 je međunarodni standard koji sadržava preporuke za brojevne formate datuma i vremena. Međunarodna organizacija za standardizaciju (ISO) izdala je prvu inačicu standarda 1988. godine, pod naslovom "Data elements and interchange formats – Information interchange – Representation of dates and times" (Elementi podataka i formati razmjene - Razmjena informacija - Predstavljanje datumâ i vremenâ). Cilj standarda je osiguranje jednoznačne i pouzdane metode u predstavljanju oblika datuma i vremena, kako bi se izbjeglo pogrešno predstavljanje brojevnih oblika datuma i vremena koji se javljaju u komunikaciji među državama koje imaju različito definirane konvencije predstavljanja.
ISO 8601 se primjenjuje za predstavljanje i format datuma u gregorijanskom kalendaru, za vremena u 24-satnom sustavu, vremenskih intervala i njihovo kombiniranje. Standard elementima datuma i vremena ne dodaje posebno značenje, već će značenje ovisiti o kontekstu. Također, elementi ne mogu sadržavati riječi koje nemaju posebno brojevno značenje definirano standardom (na primjer hrvatski nazivi mjeseca) niti elemente koji nisu tekstualni (na primjer slike ili zvuci).
Elementi su aranžirani tako da je slijeva najveći element (godina), a zatim nadesno sljedeći manji elementi. U predstavljanju se mogu koristiti samo kombinacije arapskih brojeva i posebnih znakova koji su definirani standardom (kao što su npr. "-", ":", "T", "W", "Z"). Dodavanje riječi kao što su "January" ili "Thursday" nije dozvoljeno u razmjeni podataka.
Povijest.
Prvo izdanje standarda ISO 8601 objavljeno je 1988. godine kao "ISO 8601:1988". Objedinilo je i zamijenilo više dotadašnjih ISO standarda koji su regulirali zapisivanje datuma i vremena: ISO 2014, ISO 2015, ISO 2711, ISO 3307 i ISO 4031. Za prvim je slijedilo drugo izdanje "ISO 8601:2000", treće "ISO 8601:2004" i četvrto izdano u veljači 2019. godine u dva dijela, "ISO 8601-1:2019" (osnovni) i "ISO 8601-2:2019" (proširenje). Standard izrađuje i objavljuje ISO Tehnički komitet ISO/TC 154 koji je nadležan za procese, elemente podataka i dokumente u trgovini, industriji i administraciji.
ISO 2014 je bio prvi standard koji je uveo predstavljanje datuma i vremena samo brojevima i nizanje po težini slijeva udesno. Brojeve tjedna uveo je standard ISO 2015, a standard ISO 2711 je definirao identifikaciju dana kao broj dana u godini.
Datumi.
ISO 8601 koristi gregorijanski kalendar, koji je međunarodni standard za civilnu upotrebu.
Standard fiksira datum kalendara na 20. svibnja 1785. godine, datum na koji je u Parizu potpisana metarska konvencija. Datumi prije konvencije kompatibilni su s kalendarom unatrag do službenog uvođenja gregorijanskog kalendara u upotrebu 15. listopada 1582. godine, a za datume prije uvođenja može se koristiti proleptički gregorijanski kalendar, uz dogovor korespondenata.
Godina.
Da bi se izbjegao problem 2000. godine, standard propisuje minimum od četiri znamenke [GGGG] za predstavljanje godine. Na taj se način predstavljaju godine od 0000. do 9999., gdje 0000. godina predstavlja 1. godinu prije Krista a ostale su poslije Krista. Međutim, godine do 1583. nisu automatski dopuštene standardom. Godine u opsegu od [0000] do [1582] mogu se koristiti samo uz pristanak sudionika u razmjeni informacija.
Za predstavljanje godina prije 0000. i nakon 9999. standard dopušta proširenje notacije, ali uz prethodni dogovor sudionika. Za proširenu notaciju [±GGGGG] sudionici dogovaraju dodatni broj znamenaka godine, a oznaci mora prethoditi znak "+" ili "-". Po konvenciji, 1. godina pr. Kr. označena je kao +0000, 2. pr. Kr. je -0001 itd.
Kalendarski datum.
Predstavljanje kalendarskih datuma prikazano je u desnom okviru. [GGGG] označava četveroznamenkastu godinu, od 0000 do 9999. [MM] označava dvoznamenkasti mjesec u godini, od 01 do 12. [DD] označava dvoznamenkasti dan tog mjeseca, od 01 do 31. Na primjer, "5. travnja 1981." može se predstaviti ili kao "1981-04-05" u proširenom, ili kao "19810405" u osnovnom formatu.
Standard dopušta pisanje datuma sa smanjenom točnošću. Na primjer, može se napisati "1981-04" u značenju "travanj 1981. godine". Ako se dan u mjesecu izostavlja, dopušten je samo oblik GGGG-MM. Nije dopušteno predstavljanje u obliku GGGGMM, da bi se izbjeglo tumačenje datuma napisanog kao GGMMDD.
Broj tjedna.
U desnom okviru predstavljeno je prikazivanje broja tjedna i dana u tjednu. U ovom slučaju [GGGG] predstavlja godinu u kojoj se tjedan nalazi ("ISO week-numbering year", ili neformalno "ISO year" - ISO godina), koja se može razlikovati od stvarne godine u gregorijanskom kalendaru (objašnjeno u nastavku). [Wtt] predstavlja broj tjedna kome uvijek prethodi slovo "W", od W01 do W52. [D] je redni broj dana u tjednu, od 1 za ponedjeljak do 7 za nedjelju.
Za tjedan 01 postoji nekoliko međusobno ekvivalentnih i kompatibilnih opisa:
To znači, ako je 1. siječnja u ponedjeljak, utorak, srijedu ili četvrtak, on je u tjednu 01. Ako je 1. siječnja u petak, subotu ili nedjelju, on je u 52. ili 53. tjednu prethodne godine (ne postoji tjedan 00). Datum 28. prosinca uvijek je u posljednjem tjednu godine.
ISO godina može imati 52 ili 53 puna tjedna, odnosno 364 ili 371 dan, za razliku od gregorijanskog kalendara koji ima 365 ili 366 dana. Tjedan na kraju kalendarske godine ne prekida se, već nastavlja u novoj kalendaraskoj godini. Prema gornjim opisima određuje se kojoj godini pripada tjedan, odnosno pripada godini u kojoj je većina dana tjedna. Na primjer, 1. siječnja 2016. pripadao je 53. tjednu 2015. jer je prvi četvrtak bio 7. siječnja 2016. i u tom slučaju bi predstavljanje bilo 2015-W53; isto tako, 31. prosinca 2014. bio je u prvom tjednu 2015. godine te bi se pisalo 2015-W01.
Dan u godini.
Redni broj dana u godini predstavljen je četveroznamenkastom oznakom godine [GGGG] i troznamenkastom oznakom dana [DDD]. Raspon broja dana je od 001 do 365 (ili 366 za prijestupnu godinu). Za jedno- i dvoznamenkaste brojeve dana pišu se vodeće nule. Na primjer, 1981-04-05 može se napisati kao 1981-095.
Vrijeme.
ISO 8601 koristi 24-satni sustav. Osnovni format je [hh][mm][ss] a prošireni [hh]:[mm]:[ss]. [hh] označava sate s vodećom nulom, od 00 do 24 (gdje se 24 koristi samo kao oznaka ponoći na kraju kalendarskog dana). [mm] su minute u satu s vodećom nulom, od 00 do 59. [ss] označava sekunde s vodećom nulom, od 00 do 60 (60 se koristi samo da označi dodanu prijestupnu sekundu pri korekciji vremena na kraju godine, npr. 31. prosinca 2016. nakon 23:59:59 dodana je sekunda 23:59:60).
Sekunde ili minute i sekunde mogu se izostaviti iz osnovnog ili proširenog formata, čime se smanjuje točnost, ali povećava čitljivost: [hh]:[mm], [hh][mm] ili [hh].
Ponoć je poseban slučaj koji se može predstaviti kao "00:00" ili "24:00". Oblik "00:00" se koristi na početku, a "24:00" na kraju kalendarskog dana. Tako na primjer oblici 2007-04-05T24:00 i 2007-04-06T00:00 predstavljaju isti trenutak.
Na bilo koji element vremena može se dodati decimala, ali samo ako je posljednji u nizu. Iako decimalna oznaka može biti točka ili zarez, standard ISO 8601:2004 preporučuje zarez kao separator između vremena i decimale. Na primjer, "14 sati i 30 i pô minute" može se zapisati kao "14:30,5", "1430,5", "14:30.5" ili "1430.5". Broj znamenaka decimale nije ograničen, ali se sudionici trebaju o tome dogovoriti. Na primjer, kod Microsoftovog SQL servera preciznost je tri decimale, tj. hh:mm:ss[.mmm].
Vremenske zone.
Vremenske zone u ISO 8601 predstavljaju se kao lokalno vrijeme (ne navodeći lokaciju), kao UTC ili kao razlika od UTC-a.
Ako nije navedena informacija o odnosu prema UTC-u, podrazumijeva se lokalno vrijeme. Ta pretpostavka može biti sigurna pri komunikaciji u istoj vremenskoj zoni, ali najčešće nije, te je bolje navesti oznaku vremenske zone.
Koordinirano svjetsko vrijeme (UTC).
Ako je vrijeme po UTC-u, neposredno uz vrijeme bez razmaka se navodi oznaka "Z". "Z" označava da nema razlike u odnosu na UTC. Na primjer, vrijeme "09:30 UTC" može se zapisati kao "09:30Z" ili "0930Z", a "14:45:15 UTC" kao "14:45:15Z" ili "144515Z".
Slovo "Z" iz ISO 8601 odgovara vremenskoj zoni "Z", početnoj ili nultoj zoni po takozvanim "nautičkim" vremenskim zonama baziranim na GMT-u, od koje su zone označene slovima A-M (osim J) na istok (+1h do +12h) i N-Y (-1h do -12h) na zapad (zone M i Y imaju isto vrijeme s razlikom od 24h).
Razlike u odnosu na UTC.
Razlika u odnosu na UTC dodaje se, kao i "Z" u gornjem slučaju, neposredno uz vrijeme u obliku ±[hh]:[mm], ±[hh][mm] ili ±[hh]. Tako da će vrijeme koje je jedan sat ispred UTC-a, kao što je u Hrvatskoj u zimskom računanju vremena (UTC+1, zona A), imati oznaku zone "+01:00", "+0100" ili "+01". Vrijeme koje je iza UTC-a imat će negativnu oznaku, na primjer Portugal kasni jedan sat za UTC-om te će imati oznaku vremenske zone "-01:00", "-0100" ili "-01". Za predstavljanje negativnih vrijednosti ISO 8601 propisuje korištenje spojnice ili znaka minus.
Ovi zapisi predstavljaju isto vrijeme: "18:30Z", "22:30+04", "1130−0700", "15:00−03:30". Nautičke oznake zona (spomenute gore) ne koriste se, osim oznake "Z". Da bi se dobilo UTC vrijeme, od predstavljenog vremena treba oduzeti razliku, na primjer, iz "15:00−03:30" operacijom 15:00 − (−03:30) dobiva se 18:30 UTC.
Iako razlika nula ima posebnu oznaku "Z", ona se također može iskazati brojkama kao "+00:00", "+0000" ili "+00", ali nije dopušten negativan broj ("−00:00", "−0000" ili "−00").
Kombinirano predstavljanje datuma i vremena.
Neka točka u vremenu može se predstaviti spajanjem izraza za datum i izraza za vrijeme između kojih je separator slovo "T". Na primjer, "2007-04-05T14:30".
Ako treba staviti i oznaku vremenske zone, ona se stavlja na kraj niza. Na primjer, "2007-04-05T14:30Z" ili "2007-04-05T12:30-02:00".
Može se koristiti osnovna ili proširene forma, ali mora biti ista u obje grupe. Datumska grupa može biti datum, tjedan ili dan u godini u kompletnom obliku. Vremenska grupa može biti u formatu sa smanjenom točnošću. Dopušteno je da se izostavi separator "T" ako se sudionici o tome dogovore.
Trajanje.
Trajanje je količina vremena u nekom vremenskom intervalu i predstavlja se u formatu P[n]Y[n]M[n]DT[n]H[n]M[n]S ili P[n]W, kao što je prikazano u desnom okviru. U predstavljanju je [n] odgovarajuća vrijednost elementa koji slijedi iza [n]. Vodeće nule nisu potrebne, a najveći broj znamenaka dogovaraju sudionici u komunikaciji. Element datuma i vremena koji se dodaje na vrijednost označava se velikim slovom koje ostaje u izvornom obliku, a značenje slova je:
Na primjer, "P3Y6M4DT12H30M5S" predstavlja trajanje "tri godine, šest mjeseci, četiri dana, dvanaest sati, trideset minuta i pet sekundi."
Ako je vrijednost nekog elementa nula, taj se podatak može izostaviti (skupa s oznakom), a mogu se također izostaviti kraći elementi za smanjenu preciznost. Na primjer, izrazi "P23DT23H" i "P4Y" su prihvatljivo predstavljanje trajanja. Međutim, najmanje jedan element mora se nalaziti u nizu, samo "P" nije dopušteno za trajanje 0 sekundi. Ali je u tom slučaju dopušteno navođenje bilo kog elementa, na primjer, i "PT0S" i "P0D" su ispravni izrazi i predstavljaju isto trajanje.
Zbog separatora "T" ne može se javiti nedoumica u izrazima koji sadržavaju oznaku "M" - na primjer, "P1M" je trajanje od jednog mjeseca, a "PT1M" trajanje od jedne minute. Najmanji predstavljeni element može imati decimalni dio, kao na primjer "P0,5Y" kojim je predstavljeno pola godine. Decimalni dio može se označiti zarezom ili točkom, kao u primjeru "P0,5Y" ili "P0.5Y". Standard ne brani "prekoračenje" vrijednosti elementa (osim u dolje spomenutom slučaju). Tako se, na primjer, isto trajanje može predstaviti s "prekoračenjem" "PT36H" ili kao "P1DT12H".
Alternativno, sudionici mogu dogovorii da trajanje predstave u osnovnom obliku PGGGGMMDDThhmmss ili proširenom P[GGGG]-[MM]-[DD]T[hh]:[mm]:[ss], ali u takvom predstavljanju elementi ne smiju prekoračiti svoj modulo (tj. nedopustive su npr. vrijednosti 13 za mjesece ili 25 za sate).
Iako standard opisuje trajanje kao dio vremenskog intervala, format trajanja se koristi neovisno o formatu vremenskih intervala.
Vremenski intervali.
Vremenski interval je vrijeme izmađu dvije vremenske točke. Količina vremena predstavljena je trajanjem (kao što je opisano u prethodnom poglavlju). Dvije vremenske točke (početak i kraj) predstavljaju se kombinacijom datuma i vremena ili samo datumom.
Vremenski interval može se predstaviti na četiri načina:
U prva tri načina kao separator koristi se kosa crta ("/"). Standard dopušta da se kosa crta može zamijeniti dvjema spojnicama, na primjer "2000--2002". Time je omogućeno da se vremenski intervali mogu javiti u nazivima računalnih datoteka, jer je u većini operativnih sustava kosa crta rezervirani znak.
Ako u izrazima &lt;početak&gt;/&lt;kraj&gt; nedostaje neki element na kraju, podrazumijeva se da je isti kao u početku, uključujući i vremensku zonu. Na taj način standard dopušta sažetije predstavljanje intervala. Na primjer, datum dvosatnog sastanka s početnim i završnim vremenom može se jednostavno napisati kao "2007-12-14T13:30/15:30", gdje "/15:30" podrazumijeva isti datum "/2007-12-14T15:30", ili datum mjesečne naplate kao "2008-02-15/03-14", gdje "/03-14" podrazumijeva istu godinu "/2008-03-14".
Ako se želi povećati preciznost, može se dodati još elemenata. Na primjer, interval "2007-11-13/15" može početi u bilo koje vrijeme dana 2007-11-13 i završiti u bilo koje vrijeme dana 2007-11-15, dok "2007-11-13T09:00/15T17:00" uključuje početno i završno vrijeme. Za izričito uključivanje cijelog početnog i krajnjeg datuma interval treba predstaviti kao "2007-11-13T00:00/15T24:00".
Ponavljanje intervala.
Ispred intervala koji se ponavlja stavlja se oznaka "R[n]/", gdje je "R" slovo koje se ne mijenja, a [n] predstavlja broj ponavljanja. Izostavljanje broja ponavljanja [n] znači da broj ponavljanja nije ograničen. Na primjer, interval "P1Y2M10DT2H30M" koji se ponavlja pet puta s početkom u "2008-03-01T13:00:00Z" predstavlja se kao "R5/2008-03-01T13:00:00Z/P1Y2M10DT2H30M" (interval je predstavljen kao &lt;početak&gt;/&lt;trajanje&gt;).
Uporaba.
Na Internetu organizacija W3C koristi ISO 8601 za definiranje svog profila standarda, odnosno restrikcijom formata datuma i vremena na manji broj smanjuje mogućnost greške i kompleksnost softvera.
Mnoge specifikacije referenciraju ISO 8601, ali ne koriste uvijek sve opcije standarda. Na primjer, mnogi standardi za televizijske programske vodiče ("EPG") koriste različite formate za prikazivanje vremena i trajanja programa.
Broj tjedna po standardu ISO 8601 se od 2006. godine u SAD-u koristi na ambalaži mnogih komercijalnih proizvoda (pakiranje, limenke, boce) čime se olakšava osiguranje kvalitete, jer se greške u proizvodu mogu lako pratiti do tjedna kad je izrađen i locirati čitave serije.

</doc>
<doc id="647512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647512" title="Mario Bava">
Mario Bava

Mario Bava (San Remo, 31. srpnja 1914. – Rim, 27. travnja 1980.) je talijanski filmski redatelj.
Životopis.
Na filmu isprva asistent snimatelja, od 1939. snimatelj, od 1959. režira igrane filmove. Djelima "Demonova maska" (1960.), mediteranskom transpozicijom Gogoljeve priče o osveti reinkarnirane djevojke selu koje ju je spalilo kao vješticu, potom spojem trilera i filma strave "Djevojka koja je suviše znala" (1962.) te psihološkim hororom "Tri lica straha" (1963.) postaje najugledniji talijanski redatelj filma strave. Usprkos stereotipnim zapletima, ta se djela odlikuju rafiniranom fotografijom visokih crno-bijelih kontrasta i stiliziranog osvjetljenja chiaroscuro ("Demonova maska", "'Djevojka koja je suviše znala""), odnosnos jarkih boja ("Tri lica straha"), dekorativnošću te inventivnom kombinacijom strave i erotskih nijansi. Okušao se također u mitološkim spektaklima ("Herkul u središtu zemlje", 1961.), znanstvenoj fantastici ("Teror u svemiru", 1965.), spaghetti vesternima, a uspjeh je postigao i ekranizacijom pustolovno-kriminalističkog stripa "Diabolic" (1968.). Ostali važniji filmovi su "Šest žena za ubojicu" (1964.) i "Operacija strah" (1966.). 

</doc>
<doc id="647514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647514" title="Matija Krajčinović">
Matija Krajčinović

Matija Krajčinović (Jabukovac kraj Petrinje, 8. srpnja 1892. – Beograd, 16. rujna 1975.) je bio kemijski inženjer, utemeljitelj nastave organske kemijske tehnologije.
Životopis.
Diplomirao je na Kemičko-inženjerskom odjelu Tehničke visoke škole (danas poznat kao Fakultet kemijskog inženjerstva i tehnologije) u Zagrebu 1925., gdje se zatim zaposlio kao asistent u "Zavodu za organsku kemiju" kod Ivana Mareka. Nakon usavršavanja u Kemijskom institutu Sveučilišta u Nancyju kod Gustavea Vavona (1926. – 1927.), doktorirao je na zagrebačkome fakultetu 1927. disertacijom "'Produkti međusobnog djelovanja hlorsulfonske kiseline i acetilhlorida kod različitih temperatura"". Iste je godine preuzeo predavanja kolegija "Organska kemijska tehnologija" i "Kemija živežnih namirnica", te postao predstojnik novoosnovanoga "Zavoda za organsku kemijsku tehnologiju", koji je vodio do umirovljenja 1959. Redoviti profesor bio je od 1944. Bio je starješina Kemijsko-tehnološkog odsjeka zagrebačkog Tehničkoga fakulteta 1945. – 1948. Bio je osobito zaslužan za razvoj nastave "organske kemijske tehnologije" kao kemijsko-inženjerske discipline, što je potaknulo kasnije osamostaljivanje "Prehrambeno-biotehnološkoga" i "Tekstilno-tehnološkoga" fakulteta. Godine 1963. preselio se u Beograd, gdje je predavao na Prirodno-matematičkom i Tehnološkome fakultetu, a u Skoplju na Tehničkome fakultetu.
Bavio se rješavanjem široke palete tehničkih problema: oplemenjivanjem sirova sojina zrna za ljudsku hranu, ispitivanjem domaćih glina, pripravom preparata i refugitivnih sredstava protiv golubačke i maslinove mušice, ispitivanjem metoda bojenja biljnim bojama, dobivanjem tehničke celuloze iz kukuruzovine i druge. Autor je udžbenika "Tehnologija i analiza boja" (1950.), "Organska kemijska tehnologija" (1952.), "Organska kemijska tehnologija tekstilnih vlakana I" (1954.), ""Tehnologija masti i ulja"' (1959.) i druge. 

</doc>
<doc id="647516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647516" title="Charles Michel">
Charles Michel

Charles Yves Jean Ghislaine Michel (Namur, Belgija 21. prosinca 1975.) belgijski je političar. Bivši belgijski premijer od 2014. do 2019. godine te izabrani predsjednik Europskog vijeća. Mandat mu je počeo 1. prosinca 2019., a na toj je dužnosti naslijedio Donalda Tuska.
Raniji Život i Obrazovanje.
Charles Michel rođen je u Namuru, Belgija, 21. prosinca 1975. godine. Njegov otac Louis Michel je političar (reformistički pokret, MR) koji je bio gradonačelnik Jodoigne, a potom povjerenik Europske komisije i zastupnik u Europskom parlamentu. Njegova majka je Martine Pierre.
Charles Michel započeo je svoju političku karijeru u dobi od 16 godina kada se pridružio mladim liberalnim reformatorima iz Jodoignea (" Jeunes Réformateurs Libéraux de Jodoigne "), koji je povezan s MR-om. Godine 1994., u dobi od 18 godina, Charles Michel je izabran za pokrajinskog vijećnika u Valonskom Brabantu. Diplomirao je pravo na Université Libre de Bruxelles (ULB) i na Sveučilištu u Amsterdamu 1998. godine, nakon čega je postao odvjetnik u Bruxellesu. Uz francuski, tečno govori i nizozemski te engleki jezik.
Politička karijera.
Michel je izabran u Saveznu Predstavničku komoru (Belgija) u Zastupnički dom na belgijskim saveznim izborima 1999. Godine 2000. postao je ministar unutarnjih poslova u Valonskoj vladi u dobi od 25 godina, što ga je učinilo najmlađim ministrom u povijesti Belgije. 
Predsjednik Europskog Vijeća.
Dana 2. srpnja 2019. Michel je izabran za predsjednika Europskog vijeća, jednog od najistaknutijih čelnih mjesta Europske unije.
Vanjske poveznice.
- https://premier.fgov.be/language_selection

</doc>
<doc id="647518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647518" title="Dezső Gromon">
Dezső Gromon

Barun Dezső Gromon (Vajska, 2. veljače 1838. – Budimpešta, 25. srpnja 1912.), političar, poslanik, državni sekretar za obranu.
Njegov pradjed, Sigmund dobio je posjed u Vajskoj i postao preteča obitelji Gromon u Vojvodini. Djetinjstvo je proživio s obitelji u selu. Godine 1847. umro je njegov otac, a 1849. njegova se majka preselila u Beč. Diplomirao je na Poljoprivrednom fakultetu u Mošonmajarovaru (Mađarska). Živio je na svom imanju u Vajskoj. Godine 1876 imenovan je za načelnika gradova Sombora i Subotice.G odine 1878. dobio je Red Sv. Stjepana za zasluge u mobilizaciji za okupaciju Bosne. Umire u 74 godini života.

</doc>
<doc id="647521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647521" title="Partizanski poslijeratni zločini u Mrtvom jarku kod Suhopolja">
Partizanski poslijeratni zločini u Mrtvom jarku kod Suhopolja

Partizanski poslijeratni zločini u Mrtvom jarku kod Suhopolja počinjeni su u svibnju 1945. Lokacija Mrtvi jarak nalazi se jugoistočno od Suhopolja između sela Bukova i Velika Trapinska u šumovitom predjelu istočne Bilogore. Tijekom svibnja do kolovoza 1945. jedinice Jugoslavenske armije iz 5. crnogorske proleterske brigade na ovaj su šumski predjel dovodile zarobljenike i bivše vojnike Nezavisne Države Hrvatske, većina iz kolona s Križnog puta, te civile koji su osumnjičeni kao protivnici nove jugoslavenske vlasti sa šireg virovitičkog područja. Pripadnici navedene partizanske brigade, kasnije su se po usmenoj predaji, hvalili po okolnim selima da su prije prelaska u partizane bili u četnicima. Lokacija Mrtvi jarak prije se nazivao Duboki jarak, a radi se manjoj kotlini skrivenoj šumovitim predjelom. Tijekom 2007. pronađena je tokom probnog iskapanja jedna masovna grobnica, iako po sjećanju starijih mještana u okolici se nalaze četiri lokacije s procjenom oko 700 ubijenih.
Ostala ratna i poratna stratišta u virovitičkom kraju.
Uz spomenuto stratište Mrtvi jarak, postoji još uz ciglanu u Pčeliću, te u Virovitici na više lokacija. Kod Šećerane, na Đolti kod današnje zapadne obilaznice, na kraju Bečke ulice i u Milanovcu kod Kaže. Ukupno je pobijeno 1416 žrtava na svim spomenutim lokacijama. 
Ostalo.
Svake godine 23. kolovoza povodom Europskog dana sjećanja na žrtve totalitarnih i autoritarnih režima, održava se komemorativni skup uz sjećanje na spomenute žrtve. Uz lokaciju Mrtvi jarak, skup uz polaganje vijenaca i paljenje svijeća održava se i u Virovitici na kraju Bečke ulice. Organizatori su uz predstavnike vlasti Virovitičko-podravske županije i udruge Hrvatski domobran Virovitica i Udruge hrvatskih branitelja iz Domovinskog rata. 

</doc>
<doc id="647523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647523" title="Anturij">
Anturij

Anturij (flamingov cvijet, lat. "Anthurium"), veliki rod jednosupnica, drveća, grmlja, penjačica i trajnica iz porodice kozčačevki. Domovina roda je Amerika, od Meksika, na jug do Argentine i Čilea.
Postoji preko 1000 (1196
) priznatih vrsta. 

</doc>
<doc id="647524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647524" title="Rudolf od Ponthieua">
Rudolf od Ponthieua

Grof Rudolf od Ponthieua († 866.) bio je sin grofa Hwelfa i gospe Hedvige Bavarske te brat carice Judite Bavarske, koja je bila supruga cara Ludviga Pobožnog. Judita je uspjela postići da Rudolf postane opat laik.
U travnju 830., franački su se plemići pobunili protiv Juditinog supruga, kako bi ga „oslobodili” utjecaja Judite. Judita i njezina braća Rudolf i Konrad bili su zatočeni u akvitanskim samostanima. Kad je Juditin sin Karlo Ćelavi zavladao, oslobodio je svoje ujake.
Djeca.
Rudolf i njegova supruga Hruodun imali su djecu:

</doc>
<doc id="647526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647526" title="Croat">
Croat



</doc>
<doc id="647532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647532" title="Mingečaur">
Mingečaur

Mingečaur (azerski: "Mingəçevir") je jedan od republičkih gradova, pod izravnom upravom države Azerbajdžan. Prema procjeni iz 2018. godine grad je imao oko 104.500 stanovnika, što ga čini četvrtim po veličini u državi.
Područje je naseljeno tisućama godina, ali sadašnji grad osnovan je 1948. godine; dijelom su ga izgradili njemački vojnici koji su bili zarobljeni tijekom Drugog svjetskog rata.
U Azerbajdžanu je poznat kao „Grad svjetla” zbog hidroelektrane na rijeci Kuri koja obasjava grad noću.
Zemljopisne odlike.
Grad se nalazi na sjevernom dijelu Azerbajdžana, u nizini Kur-Araz, na obali rijeke Kure, koja je sa svojih 1.515 km najduža rijeka južnog Kavkaza. U blizini grada je i planina Boždag. Mingečaur je smješten oko 280 do 300 km zapadno od glavnog grada Bakua. Nadmorska visina grada je 545 m. Površina grada je 47 km².
Prosečna temperatura grada je od 14 do 15 °C. Najviša zabilježena temperatura je 42 °C, a najniža -10 °C. Godišnje padaline su od 250 do 300 mm.
Povijest.
Unatoč činjenici da je Mingečaur mlad grad, područje na kojem se grad nalazi je bilo naseljeno od oko 3000. godine prije Krista do 17. stoljeća.
Sjedište drevnog Skitskog kraljevstva Iškuza (7. – 6 st. pr. Kr.) bilo je u ovom području. 
Najstariji pisani spomenici su na kavkasko-albanskom pismu i trenutno su izloženi u Azerbajdžanskom povijesnom muzeju (Baku), a dio se nalazi u Povijesnom muzeju Mingečaura.
Povijesni izvori upućuju na to da je upravo na području sadašnje brane na obali rijeke Kura došlo do žestoke bitke između vojske rimskog zapovjednika Pompeja i vojske albanskog guvernera Orisa u 1. stoljeću prije Krista. Povijesne činjenice također dokazuju da je drevni Put svile vodio preko Mingečaura.
Poznati turski putnik Evlija Čelebi, koji je živio u 17. stoljeću, pisao je o Mingečauru i opisao ga kao veliko naselje na desnoj obali rijeke Kure u blizini planine Boždag. Prema njegovim riječima u ovom je naselju djelovalo više džamija, radionica za proizvodnju vlakana svile i svilene tkanine, kupališta, i dr. Cesta koja je odatle prolazila nekada se nazivala „Cestom glasnika”, a povezivala je karavanske i trgovačke ceste sa zemljama Bliskog istoka i azerbajdžanskim gradovima kao što su: Šeki, Kabala, Samahi, Barda, Bejlakan i drugi.
Velik broj ljudi, njih oko 20.000, došao je u Mingečaur iz svih okruga u Azerbajdžana kako bi sudjelovali u izgradnji hidroelektrane Mingečaur. Oko 10.000 njemačkih ratnih zarobljenika bilo je među onima koji su doprinijeli izgradnji elektrane do kraja 1940-ih. Najiskusniji stručnjaci SSSR-a bili su uključeni u izgradnju ovog gradilišta kao najveće hidroelektrane tadašnje države.
Mingečaur se od tada ubrzano razvija i trenutačno se smatra četvrtim gradom Azerbajdžana, i po svom gospodarskom potencijalu i po broju stanovnika. Jedan je od najvažnijih gradova republike u području energije, industrije, znanosti, obrazovanja i kulture. Broj radno sposobnih ljudi u Mingečauru je 2018. bio 53.000, dok je broj ljudi koji su zapravo uključeni u rad 16.000. Broj ljudi angažiranih u malim poduzećima iznosio je 4.000 osoba.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2009. godine, ukupan broj stanovnika grada bio je 96.304, uključujući 95.700 Azera, 413 Rusa, 52 Lezgina i drugih.

</doc>
<doc id="647533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647533" title="Mile Vidović">
Mile Vidović

Msgr. dr. Mile Vidović (Vidonje, 1. listopada 1935.), hrvatski katolički svećenik i crkveni povjesničar.
Životopis.
Nakon velike mature u Splitu 1955. upisao je filozofsko-teološki studij koji je završio 1961. godine i bio zaređen za svećenika. Na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu 1977. stekao je akademski stupanj magistra, a obranom disertacije "Nikola Bijanković biskup makarski 1695. do 1730." godine 1979. postao je doktor teoloških znanosti, specijalizacija povijest Crkve u Hrvata.
Službu župnikovanja započeo je u župi Seget kod Trogira, nakon čega je imenovan za odgojitelja u Bogoslovnom sjemeništu u Splitu. Godine 1968. imenovan je župnikom u Makarskoj te biskupskim vikarom za područje nekadašnje Makarske biskupije. Kancelarom Splitsko-makarske nadbiskupije, i arhiđakonom Metropolitanskog kaptola u Splitu postaje 1978. Nadbiskup Frane Franić imenuje ga 1981. za svoga generalnog vikara Splitsko-makarske nadbiskupije. Tu je službu obnašao do umirovljenja nadbiskupa 1988. Nakon toga predavao je povijest i vjeronauk na Biskupskoj klasičnoj gimnaziji u Splitu a 2001. postaje njen ravnatelj, i to do umirovljenja 2010. Godine 1970. papa Pavao VI. počastio ga je naslovom monsinjora, a 1981. papa Ivan Pavao II. naslovom počasnoga prelata.
Za knjigu Povijest Crkve u Hrvata (drugo dopunjeno izdanje, Metković – Split, 2007.) nagrađen je Nagradom Ivan Kukuljević Sakcinski za najbolje djelo objavljeno u nakladi svih Ogranaka Matice hrvatske godine 2007. Dobitnik je nagrade grada Metkovića Narona na području kulture 20. srpnja 2008., nagrade Splitsko-dalmatinske županije za životno djelo 31. ožujka 2016. te nagrade Dubrovačko-neretvanske županije za životno djelo.
Osim autorskih knjiga sudjelovao je i na brojnim znanstvenim skupovima o raznim povijesnim temama, koji su objavljeni u zbornicima. Povijesnim člancima javljao se i u raznim časopisima i novinama.

</doc>
<doc id="647534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647534" title="Ivan Marek">
Ivan Marek

Ivan Marek (Zagreb, 16. siječnja 1863. – Zagreb, 11. studenog 1936.) je bio hrvatski kemičar.
Životopis.
Diplomirao na Mudroslovnome (Filozofskome) fakultetu u Zagrebu (1886.), radio u Zemunu (gdje je prije njega službovao Julije Domac, a učenikom mu je bio Franjo Hanaman), od 1898. bio je profesor Graditeljske i obrtne škole u Zagrebu. Na prijedlog Vladimira Njegovana zaposlio se 1919. u tada osnovanoj Tehničkoj visokoj školi (poslije Tehnički falkutet) u Zagrebu, gdje je 1920. postao redoviti profesor organske kemije. Od 1922. do umirovljenja 1935. bio je predstojnik Zavoda za organsku kemiju Kemičko-inženjerskog odjela Tehničke visoke škole (poslije Kemijsko-tehnološkog odjela Tehničkoga fakulteta, danas Fakultet kemijskog inženjerstva i tehnologije u Zagrebu). Bavio se prirodnim spojevima, elementarnom analizom organskih spojeva i određivanjem parafina u asfaltu. Usavršio je peć za elementarnu analizu uvođenjem električnoga mjesto plinskog zagrijavanja te spaljivanjem uzorka bez upotrebe katalizatora (tzv. "Marekova peć").

</doc>
<doc id="647535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647535" title="Edward Bulwer-Lytton">
Edward Bulwer-Lytton

Edward Bulwer-Lytton (London, 8. studenog 1831. – Pariz, 24. studenog 1891.) engleski diplomat, političar i pjesnik.
Životopis.
Bio potkralj Indije (1875. – 1880.) i veleposlanik u Parizu (1887. – 1891.). Kao indijski potkralj vodio drugi Britansko-afganistanski rat 1878. – 1880. (kojemu je povod bio porast ruskog utjecaja u Afganistanu), osigurao proglašenje Viktorije caricom Indije 1877. i proveo neke upravne i gospodarske reforme (ukidanje unutarnjih carina). Kao pjesnik je danas uglavnom zaboravljen. Poznat je i kao pisac mnogobrojnih pustolovnih i povijesnih romana, među kojima se ističu "Pelham" (1828.) i "Posljednji dani Pompeja" (1834.). Pisao je drame koje se do danas izvode poput "Richelieu" 1838. i "Novac", 1840.).
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="647545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647545" title="Victor Horsley">
Victor Horsley

Victor Horsley (Kensington, London, 14. travnja 1857. – Amarah, Irak, 16. srpnja 1916.) je bio britanski liječnik, fiziolog i neurokirurg. Prvi je izvršio operaciju odstranjenja tumora kralježnične moždine (1887.). Proučavao funkciju štitnjače te sudjelovao u razvoju cjepiva protiv bjesnoće.

</doc>
<doc id="647550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647550" title="Flamingov cvijet">
Flamingov cvijet



</doc>
<doc id="647552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647552" title="Anthurium">
Anthurium



</doc>
<doc id="647553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647553" title="Graziadio Isaia Ascoli">
Graziadio Isaia Ascoli

Graziadio Isaia Ascoli (Gorizia, 16. srpnja 1829. – Milano 21. siječnja 1907.) je bio talijanski jezikoslovac, glotolog i dijalektolog. Također je bio indoeuropeist, keltolog, romanist, semitist, utemeljitelj talijanske i romanske znanstvene dijalektologije, tvorac teorije supstrata. U romanistici načeo problem "ladinskoga" (poslije retoromanskoga) i utvrdio lingvističku posebnost frankoprovansalskoga.
Životopis.
Rođen je u talijanskoj židovskoj obitelji u sklopu Austro-Ugarske Monarhije. Kao dijete je naučio njemački, slovenski, furlanski i mletački jezik, jer su tim jezicima služili stanovnici grada.
Zaposlen je 1860. u milanskoj Znanstveno-književnoj akademiji (Accademia scientifico-letteraria Milan) gdje je skovao riječ glotologiju i postao prvim profesorom toga predmeta. Pridao je dijalektima dostojanstveni status jezika. Vrlo su važne njegove studije i razrade pojma supstrat.
Godine 1873. pokrenuo časopis "Archivio glottologico italiano" koji dan danas postoji; u VIII. svesku toga časopisa objavio je svoj rad "Dijalektalna Italija" ("L’Italia dialettale"), kojim je utvrdio načela i metode talijanske dijalektologije. Njegova ostala djela su "Kritički ogledi" ("Saggi critici", I–II, 1861. – 1877.), "Ladinski ogledi" ("Saggi ladini", 1873.), "Kritičke studije o jezikoslovstvu" ("Kritische Studien zur Sprachwissenschaft", 1878.), "Jezikoslovna pisma" ("Lettere glottologiche", 1887.). 
U Julijskoj krajini, odnosno Julijskoj Veneciji je odredio ime i opisao joj povijesno-geopolitički prostor. Skovao je naziv istriotski (istrioto) po uzoru na veljotski dijalekt (govor otoka Krka). Njime je označavao šest predvenecijanskih autohtonih govora Istre (Rovinj, Bale, Vodnjan, Fažana, Galižana i Šišan). postao je članom slavne rimske Akademije Dei Lincei (Accademia Nazionale dei Lincei) 13. svibnja 1875., a u njemu je posvećeno Furlansko filološko društvo (Società filologica friulana), utemeljeno 1919. u Goriziji. Jedan je od osnivača društva za promicanje talijanskog jezika i kulture (Società Dante Alighieri). U Italiji je odlikovan je odličjima (Grand'Ufficiale dell'Ordine della Corona d'Italia, Cavaliere dell'Ordine dei Santi Maurizio e Lazzaro) i inozemstvu (Cavaliere dell'Ordine pour le Mérite).
Vanjske poveznice.
 

</doc>
<doc id="647554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=647554" title="Gorizia">
Gorizia



</doc>
