<doc id="458315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458315" title="Crvenica">
Crvenica

Crvenica (tal. "terra rossa") je vrsta tla karakteristična za suptropske i sredozemne krške regije odnosno područja sastavljena od vapnenca koja dobivaju znatnu količinu padalina. Crvenica je tzv. teško tlo, zbijeno i s malo humusa. Međutim, crvenica lako lako upija i dugo zadržava vodu što omogućuje biljkama da na njoj opstaju tijekom suhog, vrućeg i dugog sredozemnog ljeta. U stručnoj literaturi crvenica je poznata pod talijanskim nazivom "terra rossa" (dosl. crvena zemlja). Ovaj tip zemljišta nastaje rastvaranjem vapnenca i dolomita i predstavlja njegov nerazgradivi ostatak, a oblikuje se po dnu vrtača, dolina i krških polja. Crvenica je glinovita i rahle strukture, a sadržaj humusa je 1-3%. Sadrži okside željeza i aluminija koji joj daju crvenu boju, po kojoj je i dobila ime. Na višim nadmorskim visinama zahvaljujući porastu količine padalina prelazi u kambisole i podzole. Crvenica je pogodna za uzgoj vinove loze i voća (smokva, maslina i dr.). Građa je profila rendzina na flišu i saharoidnim dolomitima (7 do 8% ukupne površine) tipa A-C-R. To su litokarbonatna tla što se oblikuju u različitim bioklimatima i imaju širok raspon fizikalnih i kem. svojstava.
Crvenica nastaje od netopljivih ostataka koji se nakupljaju pri otapanju vapnenca. Kalcijev se karbonat (CaCO3) pod utjecajem kišnice u kojoj je prisutan ugljik (IV) oksid (H2O + CO2 = H+ + HCO3), otapa, odlazeći u vodotoke ili tvoreći u špiljama sige, odnosno na slapovima rijeka naslage sedre. Netopivi mineralni dio je već ukratko opisano reliktno (u davnim vremenima nastalo i do danas sačuvano) tlo, na čija su svojstva uz petrografski supstrat, vodu, ugljični dioksid i temperaturu utjecali, uz reljef i biološki čimbenici (biljni i životinjski svijet), a obradbom (i gnojidbom) i čovjek. Da bi nastao sloj takva tla debljine od 1 mm, procjenjuje se da je potrebno vremensko razdoblje od oko 100 godina. Djelovanjem vode i vjetra nastala crvenica se je na pojedinim mjestima taložila, te su na taj način nastala, danas prisutna dublja i plića tla crvenica. Strukturu crvenice čini glina (čestice manje od 0,002 mm), sitniji i krupniji pjesci (promjera od 0,06 do 2 mm) i čestice praha (kako se nazivaju čestice čiji je promjer manji od najsitnijih čestica pijeska, a veći od promjera čestica gline). Takva struktura tla lako je obradiva. Od bioelemenata kalij je najprisutniji, dok je za uzgoj vinove loze (i ostalih polj. kultura) sadržaj fosfora najčešće nizak, pa ga (na temelju pedološke analize) valja gnojidbom tlu dodati. To vrijedi i za kalcij, kojim se, također na temelju analize (kalcifikacijom) obogaćuje tlo tim bioelementom i popravlja njegova vrlo često slabokisela reakcija. Zbog visokih temperatura i brze razgradnje organskih tvari, sadržaj humusa je u crvenicama vrlo nizak (od 1 do 2%), što upućuje na potrebu povremenog dodatka komposta ili stajskog gnoja (uz eventualnu primjenu malčiranja i zelene gnojidbe). Najveće se površine (od oko 90.000 ha) obradivih crvenica u Republici Hrvatskoj nalaze u Istarskoj županiji i to na području zapadnog istarskog vinogorja, te u krškim poljima kao Imotsko, Sinjsko i Petrovo polje u Dalmaciji.

</doc>
<doc id="458316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458316" title="Terra rossa">
Terra rossa



</doc>
<doc id="458318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458318" title="Valerijan Antun Agic">
Valerijan Antun Agic



</doc>
<doc id="458319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458319" title="Dragutin Dimitrović">
Dragutin Dimitrović

Dragutin Dimitrović (Zagreb, 2. srpnja 1949. - 24. ožujka 2012.) je bivši hrvatski političar. Obnašao je dužnost tajnika središnjeg odbora (sekretara Centralnog komiteta) SKH. Diplomirao je i magistrirao je elektrotehniku u Splitu.
Od 1983. do 1986. obnašao je dužnost direktora podružnice PTT-a u Splitu. Nakon toga otišao je u Zagreb, gdje je bio sekretarom Predsjedništva CK SKH sve do 1989. godine. 
Svoju je veliku ulogu u hrvatskoj povijesti pokazao u prvim godinama predraspadnog razdoblja u SFRJ. Uoči posljednjeg republičkog partijskog kongresa i svojeg odlaska s dužnosti, Drago je Dimitrović kao tajnik ("sekretar") Predsjedništva Saveza komunista Hrvatske izborio se, zajedno s istomišljenicima, za povijesnu odluku o raspisivanju demokratskih izbora u Hrvatskoj a Celestin Sardelić, član Predsjedništva Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske, bio je jedan od vođa reformske struje koji je iste godine prekinuo je tzv. "hrvatsku šutnju" u odnosu na Miloševićeva nastojanja. Njihovu politiku je kasnije prihvatio i Ivica Račan. Valja navesti da je Račan bio kandidat za kojeg je Dimitrović bio lobirao i kojeg je odvratio od nauma odustajanja od utrke za predsjednika CK SKH; protukandidat je bio Ivo Družić. Odluka o raspisivanju demokratskih izbora donesena je do početka 12. kongresa SKH. Predložili su ju Dragutin Dimitrović i Stanko Stojčević, a poduprlo ju je još 5 (Mirjana Poček-Matić, Mladen Žuvela, Celestin Sardelić i još dvoje) od 11 članova predsjedništva SKH.
Na mjestu tajnika CK SKH Dimitrovića je naslijedio Boris Malada.
Ljeti 1990. napustio je Split i odselio u Zagreb, nakon razgovora s ondašnjim splitskim gradonačelnikom Onesinom Cvitanom u prisutnosti Jurja Buzolića; u to je vrijeme dobio otkaz u splitskoj Pošti. Također su mu odnosi s ostatkom vodstva splitskog ogranka SKH-SDP došli na lošiju rzainu, tako da je bio u kontaktu s malobrojnima. Nepoželjnost je bila tolika da su mu u Splitu branili javno nastupati u predizbornoj utrci 1990. godine.
U osamostaljenoj se Hrvatskoj neko vrijeme prestao baviti politikom te okrenuo privatnom poslovanju. Aktivirao se 1993. godine, kad je postao članom Akcije socijaldemokrata Hrvatske u kojoj je bio do 1997. godine. Od 1998. članom je Udruge za promicanje demokracije “Miko Tripalo".
2009. odlikovan je Redom hrvatskog pletera za osobit doprinos razvitku i ugledu Republike Hrvatske i dobrobiti njezinih građana.

</doc>
<doc id="458320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458320" title="Drago Dimitrović">
Drago Dimitrović



</doc>
<doc id="458323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458323" title="Andrija Rašeta">
Andrija Rašeta

Andrija Rašeta (Donji Lapac, 9. prosinca 1934. – Beograd, 7. prosinca 2021.), bio je general Jugoslavenske narodne armije u mirovini. Glavni pregovarač JNA u Hrvatskoj tijekom agresije 1991. – 1992. 
Životopis.
Andrija Rašeta je rođen 9. prosinca 1934. godine u Donjem Lapcu. U Jugoslavenskoj narodnoj armiji (JNA) general Rašeta je obnašao dužnosti komandanta divizije, načelnika štaba "5. armijske oblasti JNA" sa sjedištem u Zagrebu i zamjenika načelnika Generalštaba JNA.
General Rašeta je bio jedan od zapovjednika JNA tijekom Desetodnevnog rata u Sloveniji. Predstavljao je JNA (koja je pod svojim zapovjedništvom imala i paravojne srpske jedinice) kada su se vodili pregovori o njezinom povlačenju iz Hrvatske tijekom Domovinskog rata. Pregovori su se vodili pod pokroviteljstvom "Promatračke misije Europske zajednice" u zagrebačkom hotelu "I" od 8. listopada 1991. godine do konca te godine.
Njegovi najznačajniji postupci iz toga doba vezani su uz okupaciju Vukovara. U pismu, hitno poslanom generalu Rašeti, vođa europskih promatrača Dirk Jan van Houten zatražio je 17. studenoga 1991. godine neka se promatračima omogući ulazak u Vukovar te da JNA zajamči sigurnost ženama i djeci. Hrvatska vlada je s izvanredne sjednice uputila zahtjev Generalštabu JNA da napravi tampon-zonu, kako bi se spasilo civilno stanovništvo i omogućilo poduzimanje humanitarnih akcija, te zatražila hitna evakuacija stanovnika Vukovara, uz prisutnost promatrača Međunarodnog Crvenog križa. Sljedećeg je dana, 18. studenoga, veći dio Vukovara pao. Dr. Vesna Bosanac je ujutro u 10,10 sati izvijestila Europsku misiju da je bolnica opet na udaru topništva. Promatračka skupina Europske zajednice za Vukovar u 12,15 sati iz Negoslavaca je izvijestila da će njihov predstavnik doći do bolnice "ako mu to bude dozvoljeno". U 12,35 sati dr. Bosanac prosvjedovala je zato što nije ispunjeno obećanje Europske misije glede kontakta i početka evakuacije ranjenika.
Za to vrijeme, u skladu s Člankom 15. Četvrte ženevske konvencije, prema kojem bolnicu u središtu ratnih zbivanja preuzima osoblje Međunarodnog Crvenog križa i vodi brigu o ranjenicima i bolesnicima, predstavnici Republike Hrvatske, JNA, Međunarodnoga komiteta Crvenog križa, Liječnika bez granica i Malteškoga križa u Zagrebu su postigli "Sporazum o neutralizaciji vukovarske bolnice i organizaciji konvoja za evakuaciju ranjenika i bolesnika iz nje". Sporazumom su se Republika Hrvatska (HR) i JNA obvezale na ""prijekid vatre na području vukovarske bolnice i na dogovorenom putu evakuacije", na osiguranje "odgovarajućih vozila s odgovarajućim osobljem, za približno 40 teških bolesnika i oko 360 ranjenika, od kojih su trećini potrebna nosila" i na priznavanje "neutralnosti vukovarske bolnice za vrijeme evakuacije". Sporazumom su RH i JNA dale suglasnost "da Promatračka misija Europske zajednice nadgleda cijelu operaciju i da ima potpuni pristup svim dijelovima evakuacije", koja će "obuhvatiti sve ranjenike i bolesnike koji su na liječenju u vukovarskoj bolnici, a za koje mjerodavni u bolnici budu procijenili da mogu putovati."" Sporazum su potpisali predstavnik Europske promatračke misije Georges-Marie Chenu, predstavnik Vlade RH (ministar zdravstva) Andrija Hebrang i predstavnik JNA general Rašeta.
JNA nije ispoštovala sporazum o neutralizaciji vukovarske bolnice, kojega je potpisao general Rašeta, a prema kojemu vojska nije smjela ulaziti u bolnicu. Unatoč potpisanom sporazumu oficiri i vojnici JNA ulazili su u bolnicu, te selektivno odvodili ranjene vojnike i civile, onemogućivši pritom pristup bolnici djelatnicima Crvenog križa. Nakon 20. studenoga 1991. godine iz bolnice je planski odvedeno 200 ranjenika, bolesnika, a među njima i 20 djelatnika bolnice, koji su kasnije pogubljeni na Ovčari. Među ubijenima na Ovčari je bio i nećak generala Rašete (nije nosio to prezime), a koji je u bolnici izdavao lijekove.
General Rašeta je prigodom ranjavanja Gordana Lederera, snimatelja Hrvatske radiotelevizije, odbio istome omogućiti prijevoz do bolnice u Zagrebu helikopterom Jugoslavenskog ratnog zrakoplovstva. Za to ga je Ledrerova majka, dr. Vlasta Lederer, javno prozvala pismom objavljenim u "Vjesniku" 14. kolovoza 1991. godine, nazvavši generala Rašetu četničkim kolabracionistom-suradnikom koji je suodgovoran za Ledererovu smrt. 
Dana 2. siječnja 1992. godine potpisao je Sarajevsko primirje. General Rašeta je otišao u mirovinu 8. svibnja 1992. godine.
Živio je u Beogradu. Umro je 7. prosinca 2021. godine.

</doc>
<doc id="458324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458324" title="Celestin Sardelić">
Celestin Sardelić

Celestin Sardelić (Zagreb, 26. studenoga 1944. – Prižba, 16. kolovoza 2009.) bivši je hrvatski političar. Član je nekadašnjeg predsjedništva CK SKH. Rodom je iz Blata na otoku Korčuli.
Životopis.
Rodio se u Zagrebu 1944. godine. U Blatu, odakle je rodom, pohađao je osnovnu školu. U Dubrovniku je završio učiteljsku školu. Studirao je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu gdje je diplomirao sociologiju i filozofiju.
Obnašao je dužnosti u odborima (komitetima) SKH na sveučilištu, gradu i naposljetku u središnjem odboru (Centralnom komitetu). Obnašao je dužnost zamjenika ministra znanosti. 
Svoju je veliku ulogu u hrvatskoj povijesti pokazao u prvim godinama predraspadnog razdoblja u SFRJ. Uoči posljednjeg republičkog partijskog kongresa i svojeg odlaska s dužnosti, tajnik ("sekretar") Predsjedništva Saveza komunista Hrvatske Dragutin Dimitrović izborio se, zajedno s istomišljenicima, za povijesnu odluku o raspisivanju demokratskih izbora u Hrvatskoj a Celestin Sardelić je bio jednim od vođa reformske struje koji je iste godine prvi prekinuo t.zv. "hrvatsku šutnju" u odnosu na Miloševićeva nastojanja i općenito dugogodišnju hrvatsku šutnju i politiku koja se sluganski odnosila prema Beogradu. Oštro se je suprotstavio, agresivnoj politici Slobodana Miloševića na poznatoj sjednici CK SKJ 11. rujna 1989. u Beogradu, koju je prenosila televizija. Učinio je to javno, ne na nekoj skrivenoj sjednici, nego politički otvoreno, na hrvatskom jeziku, a riječima je bilo precizno, ne u uvijenim i skrivenim frazama. 
U samostalnoj je Hrvatskoj obnašao veleposlaničku dužnost u Sloveniji. Obnašao ju je od 2000. do 2004. godine, nakon čega je izašao iz tridesetogodišnje aktivne nazočnosti u politici. 
Poslije toga bio je u upravi Croatia osiguranja.
Sardelić je bio jednim od značajnika hrvatskog vaterpola. 
Bio je aktivan u zavičajnim društvima: bio je član Društva Blaćana i prijatelja Blata. Uređivao je Blatski ljetopis. 
Nagrade i priznanja.
Godine 2009. odlikovan je posmrtno Redom hrvatskog pletera za osobit doprinos razvitku i ugledu Republike Hrvatske i dobrobiti njezinih građana.

</doc>
<doc id="458325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458325" title="Anđelko Runjić">
Anđelko Runjić

Anđelko Runjić je bivši hrvatski političar. Obnašao je dužnost predsjednika Sabora SR Hrvatske. Bio je posljednja osoba koja je obnašala tu dužnost. 
Dne 27. srpnja 1989. Anđelko Runjić primio je rukovodstvo hrvatske političke oporbe. Predsjedniku sabora predan je tekst "Zahtjevi naroda" kojeg je potpisalo 100.000 građana SR Hrvatske te je obavješten je da je poslano "otvoreno pismo" Ujedinjenim narodima zbog započete hajke na neistomišljenike.
Jeseni 1989. bio je dionikom velikog raskola vrha vladajućeg SKH i čelnika državnog aparata koje je postavila partija. Runjić se kao i ondašnji nominalni šef hrvatske države Ivo Latin i nominalni premijer Antun Milović žalili su se da ih iz vrha SKH ne obavještavaju o namjerama SKH. Druga strana im je na to uzvraćala napadima u kojima ih je optuživala za nesposobnost, nepopularnost, nesnalažljivost u političkim okolnostima i da jedino znaju napraviti štetu.
Svoju je veliku ulogu u hrvatskoj povijesti pokazao u prvim godinama predraspadnog razdoblja u SFRJ. Uoči posljednjeg republičkog partijskog kongresa i svojeg odlaska s dužnosti, Drago je Dimitrović kao tajnik ("sekretar") Predsjedništva Saveza komunista Hrvatske izborio se, zajedno s istomišljenicima, za povijesnu odluku o raspisivanju demokratskih izbora u Hrvatskoj a Celestin Sardelić, član Predsjedništva Centralnog komiteta Saveza komunista Hrvatske, bio je jedan od vođa reformske struje koji je iste godine prekinuo je tzv. "hrvatsku šutnju" u odnosu na Miloševićeva nastojanja. 
Runjić je predao je zakonodavnu vlast HDZ-u 30. svibnja 1990. godine nakon što je HDZ pobijedio na prvim slobodnim višestranačkim izborima. Runjić je bio političar koji je potpisao zakon kojim je u Hrvatskoj uvedeno višestranačje.
2009. odlikovan je Redom hrvatskog pletera za osobit doprinos razvitku i ugledu Republike Hrvatske i dobrobiti njezinih građana.

</doc>
<doc id="458326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458326" title="Antun Milović">
Antun Milović

Antun Milović (Vrpolje kraj Slavonskoga Broda, 22. prosinca 1934. – Slavonski Brod, 11. prosinca 2008.) hrvatski političar i gospodarstvenik
Životopis.
U Zagrebu je završio je Fakultet strojarstva i brodogradnje 1964. godine. Od 1965. do 1967. bio je predsjednik Upravnog odbora Ingre. Od 1974. do 1984. bio generalni direktor "Đure Đakovića". Također je od 1983. do 1984. bio predsjednik Izvršnog odbora Ingre. Kao direktor Đure Đakovića bio je također vrlo aktivan u Ingri s kojom je surađivao sve do odlaska u mirovinu. Uvjerenje je da se zahvaljujući Ingri razvila tvrtka Đuro Đaković. Osobito su uspješni bili poslovi u svezi s tvornicama cementa kojih je izrađeno mnogo u zemlji i u inozemstvu. Nakon toga je otišao u visoku politiku. Dvije je godine predsjedavao Privrednom komorom SR Hrvatske. Obnašao je dužnost predsjednika Izvršnog vijeća Sabora SR Hrvatske (ondašnje hrvatske Vlade). Na toje je dužnosti naslijedio Antu Markovića. Dužnost predsjednika Izvršnog vijeća Sabora SRH obnašao je od 10. svibnja 1986. do 30. svibnja 1990. godine, do promjene vlasti nakon prvih slobodnih višestranačkih izbora u Hrvatskoj 1990. godine. Na dužnosti hrvatskog premijera naslijedio ga je Stjepan Mesić.
Jeseni 1989. bio je dionikom velikog raskola vrha vladajućeg SKH i čelnika državnog aparata koje je postavila partija. Milović se kao i ondašnji nominalni šef hrvatske države Ivo Latin i hrvatskog sabora Anđelko Runjić žalili su se da ih iz vrha SKH ne obavještavaju o namjerama SKH. Druga strana im je na to uzvraćala napadima u kojima ih je optuživala za nesposobnost, nepopularnost, nesnalažljivost u političkim okolnostima i da jedino znaju napraviti štetu.
Zatim se vratio u gospodarstvo. Direktorom holdinga Đure Đakovića je od 1991. godine. U mirovinu je otišao 1999. godine.
2009. odlikovan je posmrtno Redom hrvatskog pletera za osobit doprinos razvitku i ugledu Republike Hrvatske i dobrobiti njezinih građana.

</doc>
<doc id="458327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458327" title="Izbori u Hrvatskoj 1990.">
Izbori u Hrvatskoj 1990.



</doc>
<doc id="458328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458328" title="Branko Caratan">
Branko Caratan

Branko Caratan (Žepče, BiH, 26. siječnja 1938.)je hrvatski politolog i bivši političar. Bivši je predsjednik Hrvatskog politološkog društva te bivši član predsjedništva CK SKH.
Prema njegovim tvrdnjama, ondašnja je reformistička struja u SKH odlučila uvesti višestranačje "puno prije nego što je pao Berlinski zid i nego se slomila istočna Europa".
Djela.
Uređivao je Biblioteku Prometej. Priredio je knjigu "Teorije sloma" Karla Marxa.
Pisao je o raspadu SFRJ, jugoslavenskoj krizi, velikosrpskom nacionalizmu, europeizaciji Hrvatske i reformama u RH, Hrvatskoj i antifašizmu, postfašizmu, ekspanzionizmu, Hrvatskoj i europskim integracijama, hrvatskom višestranačju, Lenjinu, kraju SSSR-a, perestrojci bez Gorbačeva, postkomunizmu, nacionalizmu, NATO-u i Kosovu, usporednoj politici, krizi socijalizma, raspadu komunističkih federacija i dr.
Članke je objavio u Političkoj misli, Analima Hrvatskog politološkog društva, Državnosti i Međunarodnim studijama.
Napisao je knjige:
Nagrade i priznanja.
2009. odlikovan je Redom hrvatskog pletera za osobit doprinos razvitku i ugledu Republike Hrvatske i dobrobiti njezinih građana.

</doc>
<doc id="458329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458329" title="Opsada Gvozdanskog 1577. – 1578.">
Opsada Gvozdanskog 1577. – 1578.

Opsada Gvozdanskog 1577. – 1578. godine bila je opsada hrvatske utvrde Gvozdanskog, obrane Hrvatskoga Kraljevstva.
Uvodne okolnosti.
Naselje Gvozdansko imalo je starohrvatsku utvrdu koju su podigli hrvatski plemenitaši Zrinski. U njemu je Nikola III. Zrinski imao topionicu, ljevaonicu i kovnicu novca. Ova utvrda se u 16. stoljeću postavila kao brana pred turske osvajače i njihove vlaške sluge s istoka.
Kad je 1556. godine pala pod Osmanlije utvrda Novigrad, današnji Dvor na Uni, Gvozdansko je došlo na udar, jer se nalazilo na strateški važnom putu u meki trbuh Hrvatskog Kraljevstva. Dolinom potoka Žirovnice na zapad išao je stari put koji je padom Novigrada postao nebranjen i otvoren za turske provale.
Već 1561. godine zloglasni poturica Malkoč-beg u dva je navrata opsjeo utvrdu, no oba je puta napadač odbijen.
Bosanski sandžak-beg Ferhat paša počeo je s osvajanjem krajeva između Une i Kupe i u porječju rijeke Gline. Pobijedio je kod Budačkog 1575. godine (kad je poginuo Herbert von Auersperg-Turjak) pa 1577. godine zauzeo hrvatske gradove – utvrde: Kladušu, Ostrožac, a Zrin 20. listopada 1577. godine (dosta posjeda obitelji Zrinskih).
Osmanlijska vojska je još od 1571. do 1577. godine poduzela četiri neuspješna pohoda, od toga dvaput Ferhad-beg Sokolović također u dvama navratima, 1574. i 1576. godine (Kapidži-baša) (poslije zapovjednik opsade 1578. godine). Svaki su put članovi gvozdanske posade odbile napade, a svaka je opsada bila dramatična i u dramatičnim okolnostima hrvatske su snage odbile napade osmanskih snaga i njihovih martoloških saveznika.
Već tijekom ljeta 1577. godine turska je vojska sagradila most preko rijeke Une kod Novigrada preko kojega je prešla velika komora i sedam velikih topova za rušenje tvrđavskih bedema.
Nakon što je blokirao sve smjerove kojima je mogla stići pomoć opkoljenom Gvozdanskom Ferhad-beg je krenuo postupno osvajati okolna uporišta. Prvi je pao Zrin 20. listopada iste godine, a zahvaljujući topništvu potom je osvojio i ostale još neosvojene hrvatske utvrde: Kladušu, Pećigrad, Podzvizd, Ostrožac i Drežnik.
Opsada.
Opsada je počela 3. listopada 1577. godine. Za razliku od prethodnih, bila je znatno bolje pripremljena.
Turske snage od 10 tisuća utaborile su se zajedno s vlaškim četama podno grada.
Hrvatske su snage bile odsječene od slobodnog dijela Hrvatskog Kraljevstva. Logistika je bila u očajnom stanju. Pomoć u ljudstvu nije nikako stigla tijekom opsade, niti u hrani, dok su zalihe bile sve potrošene. Te osjetljive informacije znao je turski osvajač.
Ferhad-paša nastupio je suprotno dotadašnjem načinu ratovanja. Nije čekao proljetnu sezonu, kad bi narasla trava kojom se hranilo konje i vučnu stoku, odnosno nije se je povukao zbog zime kada više nije bilo hrane za životinje i kad su se se vojske obično povlačile u zimovnike sve do novog proljeća. Odlučio je po svaku cijenu zauzeti Gvozdansko, što je zateklo branitelje koji nisu bili spremni za zimsku opsadu.
Zima je bila iznimno hladna. Od hladnoće u gvozdanskim šumama drveće je pucalo od hladnoće, a konji na otvorenom su ugibali od studeni.
Ferhad-paša je na Božić 25. prosinca 1577. godine uputio braniteljima ponudu da se predaju. Nakon što je odbijena, osmanske snage topovima tuku tvrđavu, znatno prorijedivši braniteljske redove. Posada je i nadalje odbijala turske ultimatume. Zbog nedostatka hrane, prisiljeni su bili jesti pse-čuvare.
Dne 9. siječnja 1578. godine posada je ostala sasvim bez hrane, jer su Turci strijelama ubacili otrovano meso i njime otrovali posljednja dva psa. Pozvao je posadu neka se preda, no odbili su odgovorivši da će radije umrijeti nego se sramno predati.
U zapisima stoji: "Kad je pristigla glavnina osmanske vojske Ferhat-paša poslao je izaslanika do gradskih zidina s ponudom braniteljima Gvozdanskog da u 3 sata napuste utvrdu i slobodno otiđu sa svom pokretnom imovinom na slobodni prostor Hrvatske. Kako već mjesecima nije bilo komunikacije grada sa slobodnim ostatkom Hrvatske, a ni pomoć ni hrana nisu stizali do grada, zalihe u gradu su nestale, pa se paša sa svojim zapovjednicima nadao da će se u takvim okolnostima grad predati. No i u noći na treći dan opsade iz grada nije bilo predaje, hrabri vitezovi nisu pokleknuli. Te noći 12. na 13. siječnja ljeta 1578. Ferhat-paša zapovjedio je osobnoj straži da nalože još nekoliko vatri i donesu još bundi jer nije mogao zaspati od hladnoće, temperatura zraka toliko je pala da su i konji, koji su bili na otvorenom, počeli ugibati od hladnoće. Cijele noći čuli su se jezivi pucnjevi drveća, koje je pucalo od hladnoće, a u gradu u kojemu je sve utihnulo ugasle su i zadnje vatre, što je strašno uznemirilo turske izvidnice, koje su o tome smjesta izvjestile pašu. Paša je zbog bojazni da bi mogao uslijediti napad iz utvrde podigao uzbunu i pripremio svoju vojsku za obranu, no cijele noći, čas se grijući, čas motreći naizmjence, turski i vlaški vojnici bili su u strahu."
Sljedeća tri dana organizirao je tri velika juriša kojima je pokušao zauzeti Gvozdansko, no neuspješno. Ta tri dana žestokih borba preživjelo je još samo tridesetak branitelja, koji su ostali bez strjeljiva. Tijekom noći ugasile su se sve vatre u gradu i više se nije čulo ni glasa. Misleći kako je posrijedi ratna varka Ferhad-beg odgodio je napad do zore. Dne 13. siječnja osmanske su snage izvršile topničku pripremu, te krenule u juriš. No s druge strane paljbe nije bilo. Provalili su vrata tvrđave, ne naišavši na otpor, i ostali su osupnuti prizorom. Zatekli su grad pun ruševina u kojem su bila na svojim borbenim položajima mrtva tijela smrznutih branitelja izmučenih glađu i mrazom koji su svjesno pošli u smrt. U gradu nije bilo ni hrane, ni vode, ni strjeljiva, ni ogrjeva.
Prizor je potresao osmanskog zapovjednika koji je zadivljen junaštvom hrvatske posade zapovijedio dovesti katoličkog svećenika da bi se poginule pokopalo po kršćanskom obredu uz vojne počasti.
Osim toga, preostalu šačicu malobrojnih stanovnika cijelog tog kraja oslobodio je od teških poreza i nameta kakve su imali drugi zauzeti krajevi, jedino su trebali izdvajati 400 dukata danka godišnje za obranu.
Hrvatske snage.
Onodobne kronike daju ove podatke: utvrdu Gvozdansko branilo je 300 branitelja, sastavljenih od malobrojne posade zrinskih vojnika (svega pedesetak) i oko 250 seljaka i rudara sa ženama i djecom, pod zapovjedništvom kapetana Damjana Doktorovića, Jurja Gvozdanovića, Nikole Ožegovića i Andrije Stepšića. Tih 250 seljaka bili su najvećim dijelom rudari iz podgrađa Jame, te nešto haramija, stalni tvrđavski stražari i kranjski puškari.
Na drugoj strani našla se vojska od 10.000 turskih napadača potpomognuta vlaškim četama.
Značaj.
Velika vojna vještina, otpor do posljednjeg čovjeka i svjesno žrtvovanje za domovinu učinilo je Gvozdansko simbolom hrvatske želje za slobodom i otpora protiv stranih osvajača. U hrvatskoj povijesti Gvozdansko igra ulogu sličnu onoj koju ima Masada u židovskoj i Alamo u američkoj povijesti. Ova bitka zauzima posebno mjesto u hrvatskoj vojnoj povijesti pokraj one bitke za Siget 1566. godine gdje su se istakle hrvatske postrojbe pod vodstvom Nikole Šubića Zrinskog.

</doc>
<doc id="458330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458330" title="Gvozdansko (ep)">
Gvozdansko (ep)

Gvozdansko je hrvatski ep. Napisao ga je hrvatski političar i književnik Ante Tresić Pavičić.
Govori o turskoj opsadi hrvatske utvrde Gvozdanskog. 
Pisao ga je tri godine, od 1937. do 1940. godine. To je najveći hrvatski ep. Nadahnuće su mu bila djela fra Andrije Kačića Miošića. Tresić Pavičić je svoje djelo nazvao "najviteškijim i najnevjerojatnijim djelom u povijesti čovječanstva". Ep se sastoji od 21 406 rimovanih deseteraca u 24 pjevanja. Sastavljen je da bi budio hrvatski narodni ponos. Objavljen je posmrtno, tek šest desetljeća poslije, 2000. godine.

</doc>
<doc id="458333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458333" title="Ellie Parker (2005.)">
Ellie Parker (2005.)

Ellie Parker je američki dramski film iz 2005. koji je napisao i režirao Scott Coffey. Naomi Watts glumi mladu ženu koja se nastoji probiti kao glumica u Los Angelesu.
"Ellie Parker" je snimljen kao kratki film i prikazan 2001. na filmskom festivalu "Sundance". Tijekom sljedeće četiri godine redatelj S. Coffey ga je razvio u dugometražni film koristeći malu digitalnu kameru.
U "cameo" ulogama se pojavljuju Jennifer Syme, Jessicka i Keanu Reeves (s bendom Dogstar).

</doc>
<doc id="458342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458342" title="Echo (2005.)">
Echo (2005.)

Echo - američki kratki crno-bijeli film koji je režirao Stephen Hamel. Film obrađuje priču o Narcisu (Keanu Reeves) putem priče o nimfi Eho (Olivia Fougeirol).
Film je premijerno prikazan 30. srpnja 2005. na Internacionalnom filmskom festivalu u Melbourneu.
Opis.
Film obrađuje priču o Narcisu i Eho iz perspektive Eho, koja se zaljubi u egoističnog mladića Narcisa. U filmu je prikazana Eho kako provodi vrijeme sa svojim prijateljicama i snatri o Narcisu. Hera joj oduzme glas i ona sada može samo ponavljati riječi drugih. Narcis je sada više ne čuje, no ona je i dalje zaljubljena u njega.
Film je snimljen na Kreti 1994., na istom mjestu gdje je i nastao mit o Eho. Prikazan je tek 2005. na Internacionalnom filmskom festivalu u Melbourneu. Za to je vrijeme film bio pohranjen u arhivu zbog oštećenja, koje je zatim digitalno uklonjeno.

</doc>
<doc id="458362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458362" title="Kuća na jezeru (2006.)">
Kuća na jezeru (2006.)

Kuća na jezeru je američka romantična drama iz 2005., te nova verzija južnokorejskog filma "Il Mare" iz 2000. Scenarij za film je napisao David Auburn, a režirao ga je Alejandro Agresti. U njemu se pojavljuju Keanu Reeves i Sandra Bullock kao Alex Wyler i Kate Forster, arhitekt koji živi u 2004. i liječnica koja živi u 2006. Komuniciraju putem pisama koje ostavljaju jedno drugom u poštanskom sandučiću kuće na jezeru, u kojoj su oboje živjeli u određenom razdoblju svog života; dopisuju se više od dvije godine, koliko ih i dijeli vremenska razlika. Za Alex vrijeme teče od 2004. do 2006., a za Kate - od 2006. do 2008.
Film je drugo zajedničko pojavljivanje za Reevesa i Bullock nakon filma "Brzina" iz 1994.
Radnja.
Godine 2006. dr. Kate Forster napušta kuću na jezeru koju je unajmila u predgrađu Wisconsina i preseli se u Chicago. Kate ostavi poruku u poštanskom sandučiću za sljedećeg stanara da joj proslijedi pisma koja dođu, dalje dodavši da su otisci od boje na prilazu kući već bili tu kad je došla. 
Dvije godine ranije, 2004., arhitekt Alex Wyler dolazi u kuću na jezeru i pronađe Kateino pismo u sandučiću. Kuća je zapuštena, bez tragova otisaka. Dok Alex restaurira kuću, pas protrči preko boje i ostavi svježe otiske točno tamo gdje je Kate rekla da će biti. Alex i Kate si nastave ostavljati poruke u sandučiću, a znak da je netko od njih uzeo poruku jest podizanje i spuštanje zastavice na sandučiću.
Zbunjen, Alex upita Kate kako je znala za otiske jer je kuća bila zapuštena prije njegovog dolaska. Podjednako zbunjena, Kate mu odgovori, i oboje otkriju da je između njih točno dvije godine vremenske razlike. Dopisujući se, prolaze zajedno kroz nekoliko događaja: Alex pronađe knjigu "Pod tuđim utjecajem" Jane Austen, na željezničkoj stanici na kojoj ju je Kate izgubila, zatim povede Kate u šetnju svojim najdražim mjestima u Chicagu uz pomoć karte koju joj je ostavio u sandučiću; naposljetku se susretnu na zabavi, ali joj on ne spomene njihovu vezu.
Nakon nekog vremena, Alex i Kate odluče se naći. Alex rezervira stol u restoranu "Il Mare" (tal. more, što je posveta originalnom korejskom filmu) za ožujak 2007. - dvije godine u njegovoj budućnosti, ali samo jedan dan u Kateinoj. Kate ga čeka u restoranu, ali on se ne pojavi. Slomljena srca, Kate zatraži od Alexa da joj više ne piše, prisjećajući se tragedije prije godine dana, na Valentinovo 2006., kad je svjedočila prometnoj nesreći blizu Daley Plaze i držala umirućeg čovjeka na rukama. Oboje napuste kuću na jezeru i nastave živjeti odvojeno.
Godinu dana kasnije, na Valentinovo, 2006. za Alexa i 2008. za Kate, Alex se vrati u kuću nakon što se prisjetio nečega o tom danu. U međuvremenu Kate se obrati arhitektu u svezi s planovima za adaptaciju kuće koju želi kupiti. Primijeti crtež kuće na jezeru na zidu konferencijske sale i sazna od arhitekta, - ustvari Alexovog brata Henryja -, da ju je nacrtao Alex - ista osoba s kojom se dopisivala. Također dozna da je Alex poginuo u prometnoj nesreći prije točno dvije godine i shvati zašto se nikad nije pojavio u restoranu - on je bio čovjek koji je poginuo na Daley Plazi.
Žureći prema kući, Kate napiše pismo Alexu u kojem mu kaže da ga voli, ali preklinje da ju ne pokuša naći. Moli ga da pričeka dvije godine i umjesto toga dođe u kuću na jezeru. U međuvremenu je Alex otišao na Daley Plazu potražiti Kate.
Stojeći kraj poštanskog sandučića, Kate sa strepnjom čeka da se zastavica spusti. Naposljetku, ona se spusti i ona uskoro začuje vozilo. Prilazi Alex, oni se poljube i uđu u kuću.
Produkcija.
Radnja filma i samo snimanje se odvijalo na području Chicaga. Kuća na jezeru je samo za potrebe filma bila izgrađena na jezeru Maple, u istoimenom rezervatu na jugozapadu čikaškog predgrađa. Ona je nakon snimanja bila uklonjena i na njezino je mjesto postavljen dok za pecanje. Scene koje se odvijaju u centru Chicaga bile su snimljene u povijesnom poslovnom dijelu zvanom "The Loop". Druge lokacije su gradići Aurora i Riverside; željeznička stanica u filmu je stvarna stanica u Riversideu, a most po kojem Alex trči za psom naziva se "Swinging Bridge" i premošćuje rijeku Des Plaines.
Uspjeh na kinoblagajnama.
U prvom tjednu prikazivanja film je zaradio sveukupno 13,6 milijuna dolara i našao se na četvrtom mjestu na američkim kinoblagajnama. Od 1. listopada 2006. film je zaradio 52,330.111 dolara kod kuće i 114,830.111 dolara u svijetu.
"Warner Home Video" je 26. rujna 2006. istovremeno objavio film na DVD-u, Blu-ray Discu HD DVD-u, čime je film postao prvi koji se pojavio na svim formatima.
Kritike.
Prema portalu Rotten Tomatoes, 36% kritičara je dalo filmu pozitivnu ocjenu. Mnogi su bili nezadovoljni unutarnjom logikom radnje. Alex je dvaput prekinuo Kateinu vremensku crtu, navodeći neke da događaje tumače kao vremenski paradoks. Drugi su ignorirali te događaje ili nisu pronašli razloge da slijede interpretaciju o jednoj vremenskoj crti događaja. Pozitivne kritike govore o filmskoj fotografiji, prikazu arhitekture Chicaga i osjećaja usamljenosti i odvojenosti likova.
Claudia Puig iz "USA Todaya" je napisala: "'Kuća na jezeru' je jedan od nejasnijih filmova posljednjih godina. Premisa nema smisla, bez obzira na to koliko razmišljate o njoj."
Roger Ebert, naglašavajući proturječnosti u logici, napisao je: "Nema veze, kažem vam, nema veze!". Ebert je filmu dao visoku ocjenu, 3.5 zvjezdice od 4, naglašavajući: "Ono na što reagiram u ovom filmu jest njegov temeljni romantični impuls."
Reeves i Bullock su 18. kolovoza 2006. osvojili nagradu "Teen Choice Award" za najbolji filmski poljubac.

</doc>
<doc id="458364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458364" title="Replikant (2006.)">
Replikant (2006.)

Replikant (eng. A Scanner Darkly) - američki znanstvenofantastični triler iz 2006. koji je režirao Richard Linklater prema romanu "Čitač tmine" Philipa K. Dicka. Film govori o identitetu i obmani u bliskoj budućnosti, koja je stalno pod agresivnim visokotehnološkim policijskim nadzorom usred epidemije ovisnosti o drogi. Film je bio snimljen digitalno i zatim animiran upotrebom rotoskopa preko originalnih snimaka, dajući mu specifičan izgled.
Scenarij za film je također napisao Richard Linklater, a u njemu glume Keanu Reeves, Winona Ryder, Woody Harrelson, Robert Downey, Jr. i Rory Cochrane. Steven Soderbergh i George Clooney su među izvršnim producentima. "Replikant" je prikazan na festivalu u Cannesu i na Internacionalnom filmskom festivalu u Seattleu 2006., te nominiran za nagradu Hugo za najbolji dramski uradak (dugu formu) 2007.
Radnja.
Amerika je izgubila borbu s drogama; mnogo je ljudi postalo ovisno o jakoj drogi pod nazivom Tvar D, koja izaziva bizarne halucinacije. Kao odgovor na to, vlada je razvila agresivni, visokotehnološki nadzorni sustav i mrežu doušnika.
Bob Arctor je detektiv kojem je zadatak infiltrirati se među prodavače droge. Arctor i njegovi cimeri, Luckman i Barris, žive u zapuštenoj kući u predgrađu Anaheima. Provode dane drogirajući se i vodeći duge, paranoidne razgovore. U policijskoj postaji Arctorovo kodno ime je Fred i čuva svoju privatnost noseći tzv. multi-odijelo koje stalno mijenja njegov izgled. Arctorov nadređeni Hank i svi ostali detektivi također nose specijalna odijela.
Arctor postane ovisan o drogi, i također se sprijatelji s Donnom, ovisnicom o kokainu; ona je njegov dobavljač. Arctor se nada da će kupiti dovoljno veliku količinu droge od Donne, što bi je prisililo da ga upozna sa svojim dobavljačem, ali se i zaljubi u nju. Donna ne želi imati odnose s njim pa se Barris pita o prirodi njihove veze.
Hank naredi Fredu da pojača nadzor nad grupom. Sugerira mu da se usredotoči na nadzor kolovođe Arctora, tj. da špijunira samoga sebe. U međuvremenu opravdana paranoja Arctorovih cimera dosegne ekstremne razmjere, te ga počne brinuti isto što i njih. Barris potajno odlazi na policiju i prokaže Donnu i Arctora kao teroriste; nesvjesno kaže tu informaciju Arctoru u policijskoj postaji, koji se nalazi na njegovom saslušanju u multi-odijelu.
Arctorovo dugotrajno uzimanje droge oštetilo mu je mozak, čime on sve brže gubi svoj identitet, i više ne shvaća da su Fred i Arctor jedna te ista osoba.
Nakon što Barris preda policiji lažnu snimku koja navodno potvrđuje ono što je rekao o Donni i Arctoru, Hank naredi da Barrisa zadrže pod sumnjom da je davao lažne informacije. Nakon njegovog uhićenja Hank otkriva Fedu da je otkrio njegov pravi identitet pomoću eliminacije. Fred je iznenađen kad otkrije da je on ustvari Arctor i postane dezorijentiran. Hank mu također otkrije da je pravi cilj nadzora bio da ulove Barrisa, a ne njega; policija je sumnjala u to da je Barris umiješan u nabavu droge, pa su namjerno povećavali njegovu paranoju sve dok nije pokušao sakriti svoje tragove. Hank ukori Arctora zbog uzimanja droge i upozori ga da će mu izreći disciplinske mjere.
Dok Arctor doživljava nervni slom u uredu, Hank nazove Donnu i zatraži od nje da odveze Arctora u "Novu stazu", korporaciju koja vodi klinike za rehabilitaciju. Nakon što Arctor izađe iz ureda, Hank ulazi u svlačionicu i skine odijelo, otkrivajući svoj pravi identitet - riječ je o Donni. U klinici Arctor pati od simptoma odvikavanja od droge, uključujući još veće oštećenje mozga.
Nešto kasnije Donna, pravog imena Audrey, priča s kolegom Mikeom o Arctorovom slučaju i iz razgovora se dozna da je kompanija odgovorna za proizvodnju i distribuciju Tvari D; ironija je u tome što se za njihove usjeve brinu bivši ovisnici jer su izgubili razum i može im se vjerovati da neće otkriti njihovu tajnu. Audrey i Mike su dio policijske akcije kojom se nastoje infiltrirati u "Novu stazu", a Arctor je izabran, bez svog znanja, da izvede tajnu operaciju. Policija je namjeravala Arctora navući na drogu; njegovo je zdravlje žrtvovano da bi ušao u rehabilitacijski centar neprimjećeno poput pravog ovisnika. Raspravljaju o tome da li će se njegov um dovoljno oporaviti da shvati situaciju i vrati se s dokazom. 
"Nova staza" pošalje Arctora na rad u izolirani zatvor s farmom, gdje on primijeti redove plavog cvijeća skrivenog među kukuruzom. To je cvijeće izvor Tvari D. U zadnjim scenama filma Arctor sakrije plavi cvijet u svoju čizmu, tako da ga, kad se vrati u kliniku za Dan domovinske zahvalnosti, može pokloniti svojim prijateljima.
Odjavnica.
U odjavnoj špici se pojavljuje skraćena verzija završne riječi Dickovog romana, u kojoj on navodi imena ljudi koje je poznavao, a koji su pretrpjeli trajna fizička ili mentalna oštećenja (oštećenje mozga, gušterače, psihoza, itd.) ili umrli kao posljedica uzimanja droge. Dick navodi i svoje vlastito ime: "Phil", žrtva trajno oštećene gušterače.
Linklater dodaje još jedno ime u odjavnoj špici i posvećuje film uspomeni Louisu H. Mackeyu, utjecajnom profesoru filozofije na teksaškom sveučilištu u Austinu; pojavio se u dva Linklaterova prethodna filma. Preminuo je 2004.
Produkcija.
Prvobitno se Richard Linklater bavio zamisli da adaptira roman Philipa K. Dicka "Ubik", ali je odustao jer nije mogao dobiti prava i "u potpunosti ga dešifrirati". 
Počeo je razmišljati o "Čitaču tmine" dok je razgovarao s producentom Tommyjem Pallottom tijekom snimanja animiranog filma "Probuđeni život". Linklateru se "Čitač tmine" sviđao više od "Ubika" i mislio je da može napraviti film od njega. Prema Linklateru, bio je izazov uhvatiti "humor i veselje knjige, ali ne napustiti tužno i tragično". 
Linklater nije bio zainteresiran za to da pretvori knjigu u visokobudžetni akcijski triler, kako se radilo u prošlosti, jer je mislio da "priču pokreću ti tipovi i ono što rade u svojem alternativnom svijetu i ono što se događa u njihovim umovima". Želio je da budžet ostane ispod 10 milijuna dolara tako da ima više kreativne slobode, ostane vjeran knjizi i napravi animirani film.
Nakon što je dovršio "Rock'n'roll školu", Linklater je rekao Pallotti da je sljedeće što želi napraviti adaptacija romana "Čitač tmine". Bilo mu je važno da Dickovi nasljednici odobre njegov film. Pallota je napisao osobnu molbu i opisao vjernu adaptaciju romana Russu Galenu, Dickovom književnom agentu koji je upravljao njegovom ostavštinom zajedno s njegovim kćerima Laurom Leslie i Isom Hackett. 
Dickove kćeri nisu bile oduševljene "animiranom verzijom" romana. Nakon visokobudžetnih adaptacija očevih romana, "Specijalnog izvještaja" i "Isplate", preuzele su aktivniju ulogu u procjeni svakog prijedloga za film, uključujući neobične projekte poput Linklaterovog. Pročitale su njegov scenarij i zatim se susrele s njim da razmotre svoja pojedinačna gledišta. Smatrale su da je roman jedna od najosobnijih očevih priča i svidjelo im se što Linklater neće površno obraditi temu droga, što je želi smjestiti u blisku budućnost i snimiti odmah.
Izbor uloga.
Za dvostruke uloge Arctora i Freda Linklater je želio angažirati Keanua Reevesa, ali je pretpostavio da će glumac biti iscrpljen nakon trilogije "The Matrix". Roberta Downeya Jr. je film privukao kad je čuo da će Reeves imati ulogu, a Linklater režirati. Mislio je da je scenarij najčudniji koji je ikad pročitao. Linklater je napisao ulogu Frecka imajući na umu Roryja Cochranea. Glumac je bio zainteresiran, ali nije htio ponavljati svoju ulogu iz filma "Munjeni i zbunjeni". Woody Harrelson i Winona Ryder su pristali pojaviti se u filmu zbog scenarija. Reeves i Ryder su pristali raditi za standardnu plaću prema "SAG-u" (Udruzi filmskih i televizijskih glumaca) plus bilo koji konačni profit. Kao i u Linklaterovom ranijem filmu, "Probuđeni život", sindikalni radijski voditelj Alex Jones je imao manju cameo ulogu.
Početak snimanja.
Linklater je okupio ekipu radi dvotjednih proba u Austinu prije početka snimanja. Rezultat je bio mješavina Linklaterovog pisanja, romana i prinosa glumaca. Da se pripremi za ulogu, Cochrane je osmislio svoj lik pet minuta prije nego što su započeli s radom; Downey Jr. je memorirao svoj dijalog zapisujući ga u opkoračenjima, proučavajući ih i zatim ih pretvarajući u akronime; Reeves se oslanjao na knjigu, označavajući svaku scenu u scenariju s odgovarajućom stranicom u romanu.
Snimanje je započelo 17. svibnja 2004. i trajalo šest tjedana. Arctorova kuća se nalazila u krugu Eric na jugoistoku Austina. Bivši stanari su napustili kuću mjesec dana ranije pa je scenograf Bruce Curtis morao napraviti nekoliko preinaka da izgleda kao da je napuštena. Filmaši su razgledali 60 kuća prije nego što su se odlučili za nju. Linklater je snimio eksterijer u Anaheimu i zatim ga montirao u snimke Austina u postprodukciji. Budući da su snimke žive akcije bile animirane kasnije, šminka, osvjetljenje i vidljiva oprema, npr. mikrofoni, bili su manja briga. Međutim, snimatelj Shane Kelly je pažljivo složio snimke i upotrijebio boje imajući na umu animatore. Ponekad bi se sami animatori pojavili na snimanju da mu kažu što im treba. Zato što se film snimao digitalno i zatim animirao, glumci su ponekad zaboravljali da će kasnije biti animirani. Robert Downey Jr. je rekao da je sasvim zaboravio na to dok je snimao nekoliko kadrova da dobije prsten dima koji se pojavljuje u prvom Barrisovom krupnom planu.
Snimke sa snimanja filma prikazane su u britanskom dokumentarcu o Richardu Linklateru koji je režirao Irshad Ashraf i koji je emitiran na britanskom "Kanalu 4" u prosincu 2004.
Animacija.
Nakon snimanja s glumcima, film je bio prebačen u QuickTime radi 15-mjesečne animacije, tzv. rotoskopije. "Replikant" je bio snimljen digitalno kamerom "Panasonic AG-DVX100" i zatim animiran programom za montažu "Rotoshop", kojeg je stvorio redatelj i režiser Bob Sabiston. "Rotoshop" koristi tehniku animiranja pod nazivom interpolirani rotoskop, kojeg je ranije upotrijebio Linklater u filmu "Probuđeni život". Linklater je govorio o idejama i inspiraciji za uporabu rotoskopa u britanskom dokumentarcu 2004., povezujući ga s osobnim iskustvom lucidnih snova. Rotoskopija u tradicionalnoj celuloidnoj animaciji izvorno uključuje iscrtavanje filma sličicu po sličicu. To je unekoliko nalik rotoskopiji filmaša Ralpha Bakshija. Animacija uz pomoć "Rotoshopa" rabi vektorske ključne okvire i interpolira međuokvire automatski.
Proces animacije je bio pokusni proces za Linklatera koji je rekao: "Znam kako napraviti film, ali zapravo ne znam kako manipulirati animacijom." Okrenuo se animaciji zato što je mislio da nema puno animiranih filmova za odrasle.
Problemi u postprodukciji.
Prvobitno se film trebao pojaviti u rujnu 2005. Većina je animatora bila angažirana lokalno, a samo ih je nekoliko imalo iskustva u snimanju filmova. Nakon šest tjedana animiranja, samo je nekoliko animiranih sekvenci bilo blizu završetku dok je Linklater snimao "Bears zločestu ekipu". Sabiston je podijelio posao između pet timova animatora. Međutim, timovi nisu međusobno dobro komunicirali pa animacija kakvu je želio Linklater nije bila ujednačena. Nakon gotovo dva mjeseca neki su animatori još uvijek učili kako se koristiti softverom, te je Linklater postao frustriran sporošću napretka.
Animacija i obuka 30 novih umjetnika započeli su 28. listopada 2004. Krajem studenog je Mark Gill, čelnik "Warner Independent Picturesa", zatražio izvještaj o napretku. Nije bilo dovršenih sekvenci jer je većina animatora još uvijek učila kako implementirati iznimno detaljan stil filma. Neki animatori su pod pritiskom dva tjedna radili 18 sati dnevno kako bi napravili najavu, što je, izgleda, umirilo Gilla i Linklatera. Sabiston i njegov tim su zaostajali za šestomjesečnim rasporedom animacije studija pa su zatražili da se rok produži na godinu dana, i, shodno tome, uveća proračun. To je dovelo do napetosti i u siječnju 2005., dok su Sabiston i njegov četveročlani tim bili odsutni, Pallotta je promijenio brave, zaplijenio njihove radne postaje i zamijenio ih dvama lokalnim umjetnicima, Jasonom Archerom i Paulom Beckom. Sabistonovim članovima tima, Patricku Thorntonu, Randyju Coleu, Katy O'Connor i Jennifer Drummond su kasnije pripisane zasluge "dodatne animacije" u filmu, iako su radili šest mjeseci dizajnirajući opći izgled animacije, 3D efekata i multi-odijela, angažirajući i obučavajući animatore.
Studio je povećao proračun sa 6.7 na 8.7 milijuna dolara i dao Linklateru rok od šest mjeseci da dovrši film. Pallotta je preuzeo nadzor i uspostavio tradicionalnu diznijevsku produkcijsku radnu etiku koja je uključivala priručnik za stil, stroge rokove i rastavljanje filma na manje segmente. Proces animacije je trajao 15 mjeseci. U svezi s problemima u postprodukciji Linklater je izjavio: "Ovdje ima puno dezinformacija... Promjene koje su se dogodile tijekom ranijih faza su povezane s menadžmentom, a ne s umjetnošću. Bilo je to pitanje proračuna, u biti."
Zatvorena projekcija u prosincu 2005. je prošla dosta dobro. Novi datum premijere je bio 31. ožujka 2006., ali Gill je smatrao da neće biti dovoljno vremena da se organizira dobra promotivna kampanja, te je datum premijere bio promijenjen u 7. srpnja, u isto vrijeme kad su se trebali pojaviti Pixarovi "Auti" i "".
Prijem.
Uspjeh na kinoblagajnama.
"Replikant" se počeo prikazivati u 17 kinodvorana i zaradio 391,672 dolara, za svaku dvoranu u prosjeku 23,039 dolara. Film je napredovao sljedećih tjedana, ali je u konačnici zaradio milijun manje od produkcijskog proračuna koji je iznosio 8,7 milijuna: zaradio je 5.5 milijuna u Sjevernoj Americi i 2.1 milijun u svijetu.
Kritike.
Manohla Dargis iz "The New York Timesa" je napisala da film "ima neku vrstu hipnotičke vizualne privlačnosti". 
Carina Chocano iz "Los Angeles Timesa" smatrala je da je film "privlačan" i napisala: "briljantnost [filma] je u tome kako sugerira, bez bombastičnosti i fanfara, načine u kojima je stvarni svijet počeo nalikovati tamnom svijetu stripova". 
U svojem osvrtu za "Village Voice", James Hoberman je napisao: "Posebnost Linklaterove animacije, računalne rotoskopije u stilu njegovog "Probuđenog života" iz 2001., je u opipljivosti dickijevskih labirinata", te pohvalio glumu Roberta Downeya Jr.-a: "Na pola puta u 2006., ova sporedna uloga je ta koja pobjeđuje u godini u kojoj, čini se, američki film pobjeđuje." 
Andrew Sarris, iz "The New York Observera": "Gdin Linklater se opet pojavljuje kao austinski "auteur par excellence"". 
Kim Newman iz "Empirea" je dala filmu četiri od pet zvjezdica i napisala: "mora ga se pogledati zbog njegove inteligencije". U kritici za "Washington Post" Desson Thompson je napisao: "Linklaterov proces rotoskopije naglašava ovaj ozbiljni novi svijet s "pop art" jezovitošću. Njegov efekt koji dramatično prigušuje vrhunske histrionske izvedbe ipak ne narušava suptilnije elemente... stišće sve u jednoličnu noćnu moru."
"Entertainment Weekly" je dao filmu ocjenu "C-", a Owen Gleiberman nije bio impresioniran: "zabavnije je razmišljati o njemu nego ga iskusiti", i smatrao da radnja filma "nikuda ne vodi". 
Peter Bradshaw je napisao za "The Guardian": "Film često iznenađuje i zabavlja, ali pitanje o tome što se dovraga događa, i zašto, nikad nije u potpunosti odsutno u vašem umu." 
Jack Mathews je u osvrtu za "The New York Daily News" film nazvao "mračnom intrigantskom pričom punom dijaloga". Rotten Tomatoes je dao filmu ocjenu 69%, na temelju 174 kritike, s prosječnom ocjenom 6.6 od 10. 
Osvrti na Metacriticu, 73% na temelju mišljenja 33 kritičara, smatraju se "općenito povoljnim".
Kućna izdanja.
DVD se pojavio u Sjevernoj Americi 19. prosinca 2006., a u Velikoj Britaniji 22. siječnja 2007. Dodaci uključuju najavu, animiranu priču "Weight of the Line", kratki dokumentarac o snimanju filma "One Summer in Austin", audio komentare glumca Keanua Reevesa, redatelja Richarda Linklatera, producenta Tommyja Pallote, autora Jonathana Lethema i Ise Dick Hackett, kćeri Philipa K. Dicka. "Entertainment Weekly" je smatrao da su komentari "ljubazni i besciljni", ali da je dodatak o rotoskopiji "puno živahniji".

</doc>
<doc id="458365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458365" title="Wes Craven">
Wes Craven

Wesley Earl "Wes" Craven (Cleveland, Ohio, 2. kolovoza 1939. – Los Angeles, Kalifornija, 30. kolovoza 2015.) bio je američki filmski producent, redatelj, scenarist i glumac.
Poznat je po svojim horor filmovima kao što su "Strava u Ulici Brijestova", "Vrisak", "Brda imaju oči", "Posljednja kuća nalijevo" i mnogi drugi.
Privatni život.
Craven iz prvog braka s Bonnie Broecker ima dvoje djece, Jonathana Cravena (rođen 1965.) i Jessicu Craven (rođena 1968.).
Knjige.
Godine 1999. objavio je knjigu "Fountain Society", a 2014. objavljen mu je prvi dio crtane serije "Coming of Rage" koju je radio zajedno sa Steveom Nilesom.

</doc>
<doc id="458369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458369" title="Veliko zatopljenje (2006.)">
Veliko zatopljenje (2006.)

Veliko zatopljenje je dokumentarni film Michaela Taylora iz 2006. Kao pripovjedači filma pojavljuju se Alanis Morissette i Keanu Reeves, te je film čak prije premijere 3. studenog 2006. pomogao da se stvori savez između demokrata i evangelista koji su pokušavali pokrenuti inertnu američku vladu radi ublažavanja klimatskih promjena. Film je također osnova za veću koaliciju koja se kreće od organizacija kao što su "Friends of the Earth", "Union of Concerned Scientists" do "Church of Christ, Scientist".

</doc>
<doc id="458370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458370" title="Kraljevi kvarta (2008.)">
Kraljevi kvarta (2008.)

Kraljevi kvarta - američki akcijsko-kriminalistički film iz 2008. koji je režirao David Ayer, a u kojem glume Keanu Reeves, Hugh Laurie, Forest Whitaker i Chris Evans. Počeo se prikazivati 11. travnja 2008.
Prvotne nacrte scenarija je napisao James Ellroy kasnih 1990-ih pod nazivom "The Night Watchman".

</doc>
<doc id="458373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458373" title="Katedrala sv. Patrika u Dublinu">
Katedrala sv. Patrika u Dublinu

Katedrala sv. Patrika u Dublinu najpoznatija je i najveća katedrala u Republici Irskoj. Posvećena je sv. Patriku, zaštitniku Irske.
Normani su sagradili kamenu crkvu 1191. godine, na mjestu današnje katedrale. Na tom je mjestu sv. Patrik pokrštavao. Početkom 13. stoljeća, dogradnjom i obnovom nastala je sadašnja katedrala. Dodatna obnova dogodila se 1370. godine. Tada je obnovljen zapadni toranj, zbog požara. Zalaganjem nadbiskupa Minota Dodan je glavni toranj 1749. godine. Tijekom obnove 1864. godine, postavljeni su nadsvođeni stupovi. 
Oliver Cromwell je tijekom svoga vojnoga pohoda u Irskoj 1649., u katedrali sv. Patrika namjerno držao konje, iz prijezira prema Irskoj Crkvi. U razdoblju od 1713. – 1745., dekan katedrale bio je svećenik i književnik Jonathan Swift, koji je poznat po djelu Gulliverova putovanja.
U sjevernoj lađi katedrale nalazi se kip sv. Patrika. U južnom prolazu, nalaze se dva keltska kamena iz 7. i 10. stoljeća i spomen na nadbiskupa Narcissusa Marsha, koji je 1701. godine, osnovao prvu javnu knjižnicu u Irskoj (iza katedrale). Sadrži vrijednu zbirku knjiga i još uvijek se koristi za izvornu namjenu, a trenutno ima oko 25,000 svezaka iz razdoblja prije 18. stoljeća. U južnoj lađi su predmeti književnika Jonathana Swifta, nekadašnjega dekana katedrale, uključujući i njegov natpis, poprsje i masku. Objavljen je i izbor njegovih radova te pergament s nagradom kraljice Anne, koja ga je i imenovala dekanom katedrale.
Katedrala je mjesto za brojne javne irske nacionalne obrede. U studenom svake godine, održava se Irski dan sjećanja, kojemu nazoči i predsjednik Irske.
U katedrali su bili sprovodi dva irska predsjednika, Douglasa Hydea i Erskine Childers Hamiltona, 1949. i 1974. godine. 
Budući da, je irski predsjednik Childers umro dok je još bio predsjednik, na njegov pogreb došli su mnogi svjetski političari kao što su: belgijski kralj Baudouin I., zamjenik predsjednika SAD-a Spiro T. Agnew (zastupao je predsjednika Nixona), Louis Mountbatten (predstavljao je englesku kraljicu Elizabetu II.) britanski premijer Harold Wilson i bivši premijer Edward Heath.
Grupa od 18 afganistanskih izbjeglica koje su tražile azil, zatvorila se u katedrali nekoliko dana 2006. godine, nakon čega su mirno napustili katedralu.
U katedrali sv. Patrika ne stoluje biskup, nego je u katedrali Presvetog Trojstva u Dublinu (eng. Christ Church Cathedral), a katedrala sv. Patrika služi za razne ceremonije Irske Crkve.

</doc>
<doc id="458375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458375" title="Aeonium balsamiferum">
Aeonium balsamiferum

Aeonium balsamiferum, jedna od vrsti biljaka roda aeonium, porodica tustikovki (Crassulaceae), sukulent s debelim mesnatim listovima. Endemska vrsta s Kanarskog otoka Lanzarote i naturalizirana na Fuerteventuri. Raste na visinama između 200 i 300 metara nadmorske visine na otoku Lanzarote, gdje su joj glavna prijetnja odroni na masivu Famara (Reyes Betancort i Carqué Álamo 2004.) kao i prijetnja od mogućih radova i potencijalnog urbanog razvoja.
Aeonium balsamiferum je zaštićena vrsta (Bernska konvencija) i na popisu je VU D2, španjolskoj crvenoj listi (Moreno 2008.) D2.
Prvi su ju opisali Philip Barker Webb i Sabin Berthelot. Bilo je to 1840. godine. Sinonim za ovu vrstu je "Sempervivum balsamiferum".

</doc>
<doc id="458376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458376" title="Stup srama">
Stup srama

Stup srama ili stup sramote nekada je bilo poznato sredstvo kažnjavanja u obliku stupa ili platforme na koju je kažnjenik najčešće na glavnom ili nekom prometnom gradskom trgu privezan javno prikazivan i izvrgavan ruglu. Na taj je način stigmatiziran. Osim za vezivanje bilo je to i mjesto za tjelesno kažnjavanje (bičevanje, gađanje trulim voćem, kamenjem, itd...) Kamenje i drugi tvrdi predmeti mogli su dovesti do ozbiljenih ozljeda ili čak smrti. 
Stajanje na stupu stupu srama obično je trajalo nekoliko sati. 
Od 13. stoljeća bilo je glavno sredstvo za kažnjavanje nedjela koja su se ticala kršenja časti. Osuđenik je izgubio nakon takve osude i izvršenja kazne unutar svoga grada ili sredine društveni ugled i status. Tim osobama uglavnom više nije bilo moguće sudjelovati u normalnom društvenom životu. 
Stup je srama u gradovima služio i kao simbol lokalne sudbene vlasti.
Poznati kažnjenici.
Među poznatim osobama koji su u prošlosti osuđeni na ponižavanje na stupu srama bio je 1703. Daniel Defoe u Londonu zbog satirične pjesme "Hymn to the Pillory" ("oda stupu srama"). Međutim prolaznici su bacali na njega cvijeće umjesto uobičajenog trulog voća i kamenja.
Povijesni stupovi srama u Hrvatskoj.
Na području Hrvatske postoji više takvih stupova: Postoje primjerice u Zadru, Zagrebu, Saležu i drugim mjestima.
U Hrvatskoj je zabranjeno kažnjavanje na stupovima srama kao i u ostalim Zemljama Krune sv. Stjepana još od doba vladavine cara Josipa II. 
Novija povijest.
Tijekom kulturne revolucije u Kini (1966. – 1976.) komunisti pod vodstvom Mao Zedonga provodili su teror nad brojnim intelektualacima (uključujući i sveučilišnim profesorima) prikazivanjem na javnim mjestima.
Unatoč osudi stupa srama postoje i u sadašnjici slični oblici javnog sramoćenja: nekada se osumnjičenike ili prijestupnike i s naznakom imena ili slikom objavljuje u medijima ili na internetu.
U SADu se u nekim mjestima od strane službene vlasti objavljuju popisi prijestupnika (primjerice, silovatelji) s punim imenom, adresom i fotografijom. Može biti i dio takozvane "kreativne kazne".
Hrvatsko ministarstvo financija 2012. godine objavilo je popis pravnih osoba, građana i fizičkih osoba čiji je porezni dug državi stariji od 90 dana što je također u javnosti nazvano oblikom stupa srama.
U prenesenom smislu "staviti na stup srama" znači osobu javno razotkriti ili osramotiti.

</doc>
<doc id="458378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458378" title="Brigita Irska">
Brigita Irska

Brigita Irska (Faughart, "oko" 453. – Kildare, "oko" 524.), kršćanska redovnica, koju se slavi kao jednu od troje svetaca zaštitnika Irske, zajedno sa sv. Patrikom i sv. Kolumbanom.
Životopis.
Većina podataka o njenom životu temelje se na hagiografiji, koja uglavnom potječe iz 7. stoljeća, a neki podaci o njoj proturječni su. Prema većini inačica, rođena je kao kćer Dubhtacha, poganskog kralja Leinstera i Brocce, piktske kršćanke koja je zarobljena u jednom pljačkaškom pohodu i dovedena na njegov dvor. 
Ime je dobila po irskoj poganskoj božici Brigid. Nakon što joj se otac preobratio na kršćanstvo, osnovala je oko 470., samostan u kojoj se čuvala Knjiga Kildarea. U Kildareu je osnovala umjetničku školu, čuvenu po izdavanju prekrasnih oslikanih rukopisa. Umrla je oko 523., a njene se relikvije čuvaju u Katedrali u Downu. Slavi se kao svetica u Rimokatoličkoj Crkvi 1. veljače, što u keltskim zemljama (Irska i Škotska) predstavlja blagdan pod nazivom Imbolc. Slavi se kao svetica i u Anglikanskoj Crkvi te u pravoslavnim Crkvama, gdje tradicija navodi, da si je iskopala oko kako se ne bi udala protiv svoje volje.

</doc>
<doc id="458384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458384" title="Japanska suručica">
Japanska suručica

Japanska suručica (lat. "Spiraea japonica"), listopadni grm iz porodice ružovki (rosaceae) čija su domovina Kina i Koreja. Naraste do dvije ili tri stope visine (do 90 cm) a cvate u svibnju i lipnju rozim cvjetovima privlačnih leptirima. U jesen joj lišće poprima narančastu i crvenu boju.
Van domovine uzgaja se po botaničkim vrtovima širom svijeta.

</doc>
<doc id="458387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458387" title="Crkva Pokrova Presvete Bogorodice u Kričkama">
Crkva Pokrova Presvete Bogorodice u Kričkama

Crkva Pokrova Presvete Bogorodice je grkokatolička crkva u Kričkama, u blizini Drniša.
U narodu je poznata kao "Roga", zbog zvonika koji su ju krasili prije rušenja. U tijeku je obnova crkve.
Povijest.
Izgradnja i posvećenje.
Crkvu je projektirao Valentin Presani i građena je u klasicističkom stlu.
Krajem 1832. je postavljen kamen temeljac. U veljači 1833. izgradnja je prekinuta, ali je već u ožujku nastavljena. Istovremeno se gradila slična crkva u Baljcima, koja se zvala crkva Preobraženja Gospodnjeg. 
Crkva u Kričkama građena je do 1836., kada je postavljena posvetna ploča, koju je načinio nadzidar Nardini. Pored crkve nalazio se župni dvor.
Uništavanje.
Posljednji grkokatolički župnik u Kričkama prije Drugog svjetskog rata ujedno je bio i posljednji u Dalmaciji. Bio je to pop Janko Heraković, koji je u Kričke došao 1925. 
Unutrašnjost crkve gotovo je u potpunosti uništena u Drugom svjetskom ratu. Godine 1942. su ju razorili i spalili četnici, koji su protjerali župnika Herakovića.
partizani su 1945. uhitili župnika Herakovića. Od tada Kričke nisu imale svog grkokatoličkog župnika do 2010. Godine 1947., nakon završetka rata, crkva je izgorila nakon što je u nju udario grom, zbog čega se zapalilo sijeno koje su partizani tamo skladištili. Istovremeno je i župni dvor pretvoren u osnovnu školu. U Domovinskom ratu, 1992., za vrijeme srpske okupacije, zvonici su minirani.
Obnova.
Godine 2009. je raščišćen okolni teren oko crkve, čime su ispunjeni preduvjeti za obnovu crkve, a 2010. je prvi put nakon Drugog svjetskog rata održana grkokatolička liturgija u Kričkama, povodom proslave blagdana Pokrova Presvete Bogorodice. Liturgiju, koja je služena ispred razrušene crkve, predvodio je grkokatolički vikar za Dalmaciju o. Milan Stipić. 
U ožujku 2011. pod stručnim je nadzorom i vodstvom Gradskog muzeja Drniš započela obnova crkve. Dana 1. listopada 2011. ispred crkve, čija je obnova u tijeku, je služena svečana liturgija, koju je predvodio križevački biskup Nikola Kekić u koncelebraciji s grkokatoličkim i rimokatoličkim svećenicima.

</doc>
<doc id="458391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458391" title="Divizija">
Divizija

Divizija je vojna postrojba koja u kopnenoj vojsci broji uglavnom između 10 i 20 tisuća vojnika. 
Niže vojne postrojbe unutar divizije su: brigada, pukovnija, bojna, satnija itd. 
Više divizija čini korpus ili armijsku skupinu, ovisno o različitim zemljama i povijesnim razdobljima. 
Divizija može biti motorizirana, oklopna i pješačka. Divizije također postoje i u ratnom zrakoplovstvu i ratnoj mornarici. 
Zapovjednik divizije obično nosi čin u rangu general-bojnika.
Divizije u hrvatskim vojskama.
Hrvatsko domobranstvo za vrijeme NDH, kao i austro-ugarska vojska prije njega, odnosno Kraljevsko hrvatsko domobranstvo, imali su divizije u svom sastavu. Hrvatske oružane snage također su bile podijeljene na divizije.
Suvremena Hrvatska vojska od utemeljenja 1990. u svom ustroju nije imala divizije, već je jedina instanca iznad brigada bilo zborno područje.
Divizije u jugoslavenskim vojskama.
Vojska Kraljevine Jugoslavije je u razdoblju 1918. – 1941. bila ustrojena na tridesetak divizija - pješačkih i konjičkih.
Titova NOVJ je od 1943. razvijala divizije kao više združene manevarske formacije, često im pridodajući u nazivu - "udarne".
Jugoslavenska armija, od 1951. pod nazivom JNA je, sve do konca 1980-ih, također ustrojavana na divizijama, kako u snagama kopnene vojske, tako također i u ratnoj mornarici i ratnom zrakoplovstvu i prouzračnoj obrani. Takav model je uglavnom preslikan i na ustroj Teritorijalne obrane.

</doc>
<doc id="458395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458395" title="Popis zaštićenih objekata prirode u BiH">
Popis zaštićenih objekata prirode u BiH

Prema klasifikaciji objekata prirode koja se nalazi u "Zakona o zaštiti prirode" («Službeni list SR BiH» broj: 4/65, od 5. veljače 1965. godine) oni se dijele po sljedećim grupama i kategorijama: 
Spomenici prirode.
Stabla, skupine stabala i drvoredi.
Stabla, skupine stabala i drvoredi su posebne podgrupe spomenika prirode u ovoj klasifikaciji. Njih čine 39 različitih primjeraka pojedinačnih stabala diljem BiH, te 5 skupina stabala kod Travnika, Ilijaša, Vareša i Kladnja. Jedini zaštićeni drvored je drvored platana ("Platanus") u Trebinju.

</doc>
<doc id="458396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458396" title="Crkva svetog Klementa u Hrtkovcima">
Crkva svetog Klementa u Hrtkovcima

Crkva svetog Klementa je crkva u Hrtkovcima. Površine je oko 240 m2.
Povijest.
Iako je župa svetog Klementa u Hrtkovcima osnovana 1876., župna crkva je izgrađena 1824.
1913. je crkva obnovljena.
U noći s 4. na 5. svibnja 1995., u vrijeme protuhrvatske politike u Srbiji, je bila zapaljena sakristija i razorena unutrašnjost crkve.

</doc>
<doc id="458400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458400" title="Crkva svetog Petra u Inđiji">
Crkva svetog Petra u Inđiji

Crkva svetog Petra je crkva u Inđiji. Površine je 446 m2.
Povijest.
Iako je župa svetog Petra, apostola u Inđiji osnovana 1835., župna crkva je dovršena 1872., nakon 4 godine izgradnje.
Župni stan je izgrađen 1929.

</doc>
<doc id="458403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458403" title="Bath">
Bath



</doc>
<doc id="458405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458405" title="Bath (razdvojba)">
Bath (razdvojba)

Naselja i gradovi:
Osobe:
Sport:
Glazba:

</doc>
<doc id="458406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458406" title="Tony Banks">
Tony Banks

Anthony George "Tony" Banks (East Hoathly, Engleska, 27. ožujka 1950.) je britanski skladatelj i multi-instrumentalist, klavijaturist te jedan od osnivača sastava Genesis. Uz Mikea Rutherforda član je prve postave sastava. Autor je glazbe većine pjesama sastava. Osim djelovanja u Genesisu, Banks sklada filmsku i orkestralnu glazbu.

</doc>
<doc id="458418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458418" title="Abjane">
Abjane

Abjane (perz. ابیانه; ili "Abjana") je selo na sjeverozapadu Isfahanske pokrajine u Iranu, oko 38 km istočno od grada Natanza. Selo je jedno od najstarijih kontinuirano naseljenih ruralnih mjesta u zemlji i ima oko 2500 stanovnika. Abjane je poznata po pitoresknoj arhitekturi odnosno višestoljetnim stepeničastim kućama s fasadama od crvene gline, arheološkim nalazištima i građevinama iz starog vijeka, kao i narječju, narodnoj nošnji i običajima koji su se očuvali duže od tisućljeća prvenstveno zahvaljujući izraženoj zemljopisnoj izolaciji. Arhitektonske znamenitosti u Abjani uključuju tri obrambene utvrde, ostatke dvaju zoroastrijskih svetišta, četiri džamije, imamzadu, tri mlina i hamam. Zbog jedinstvenih kulturnih osobina i graditeljskog nasljeđa, selo Abjane se od rujna 2007. godine nalazi se na pristupnom popisu UNESCO-ove Svjetske baštine.
Etimologija.
O etimološkom podrijetlu Abjane postoje dvije pretpostavke: prva je da se toponim temelji na riječi "viona" (lokalno "vej") što označava vrbu, a druga se poziva na prefiks "ab-" koji na perzijskom jeziku podrazumijeva vodu.
Zemljopis.
Abjane je zemljopisno smješten duboko u planinama Kuh-e Karkasa (dosl. "Planina supova") koje su dijelom prostranijeg srednjoiranskog gorja. Ovaj se planinski lanac proteže u smjeru sjeverozapad-jugoistok širinom od 40-ak km, a poprečno je ispresjecan s više manjih među kojima je i Barz-Rud na sredini čije se doline nalazi Abjane. Nizvodno od sela prema istoku rijeka protječe kroz susjedna naselja Taru, Barz, Komdžan i Jarand. Uzvodni slijev Barz-Ruda omeđen je vrhovima planina Kolddžar (3149 m), Pandže-Ali (3072 m) i Dovhare (2754 m) na sjeveru odnosno Aršad (3182 m) i Dovmilan (2629 m) na jugu, te obuhvaća oko 40 km².
Dio riječne doline uz koju je smješten Abjane poseban je po prostranoj kotlini koja se proteže duljinom od 4 km odnosno širinom od 500 m, a s bočnih strana na nju se nadovezuje niz stalnih potoka što je čini pogodnom za poljoprivredu. Drugi čimbenik koji lokaciju čini jedinstvenom u odnosu na širu okolicu jest sedlasto brdo koje se u odnosu na dolinu izdiže do 120 m i karakteriziraju ga izrazita oker boja crvenih tonova odnosno strme južne litice nad kojima su podignute dvije starovjekovne utvrde, a potom i samo naselje.
Boja brda rezultat je visoke prisutnosti željezovih oksida, a stručnjaci pretpostavljaju da su ležišta metala bila jedan od glavnih razloga drevnog naseljavanja, osobito ako se uzme u obzir blizina arheološkog lokaliteta kod Arismana (~30 km) na kojem je pronađen jedan od najvećih i najstarijih metalurških kompleksa u svijetu. Nadmorska visina Abjane kreće se od 2160 m na istoku do 2320 m kod suvremenog dijela naselja na krajnjem sjeverozapadu. Klima u Abjani ovisno o visini oscilira između hladne stepske (BSk) i snježno-šumske (Dsa): zime su duge i hladne, a ljeta kratka, suha i topla ili čak vruća. Višetjedni sniježni pokrivač učestala je pojava u naselju svake zime.
U administrativnom smislu, Abjane se nalazi na sjeverozapadu Isfahanske pokrajine i pripada općini Barz-Rud u Natanzovom okrugu. Samo naselje dijeli se na pet dijelova:
Glavna ulica neprohodna je za automobile, proteže se između Pala i Josmona, relativno je iste nadmorske visine od 2210 m, a nadovezuje se na istočnu i zapadnu asfaltiranu cestu koje spajaju Abjanu s ostatkom zemlje. Od prometnice Natanz-Kašan prema istoku naselje je udaljeno oko 18 km, a zapadna planinska cesta preko Maravanda povezuje ga s Mejmom i Isfahanom. Na sjeveru Abjane nalazi se i helidrom.
Gospodarstvo.
Gospodarstvo Abjane tradicionalno se temeljilo na poljoprivedi sve do konca 20. stoljeća kada primat preuzima turizam. Oranice i voćnjaci prostiru se na oko 2,0 km² i navodnjavani su pomoću sedam glavnih kanala. Za razliku od brojnih drugih iranskih naselja, upotreba kanata u Abjani nije izražena zbog dostupnosti površinskih vode u svim sezonama. U brojnim dolinama manjih potoka koji snabdijevaju Barz-Rud izgrađene su malene brane ili vodospremnici, a podno njih terasasti vrtovi koji su navodnjavani kroz čitavu godinu. Glavni poljoprivredni proizvodi su pšenica, ječam, krumpir, lucerna, te osobito voće uključujući jabuke, šljive, kruške, marelice, bademe i orase. Najrasprostranjenije vrste drveća u okružju Abjane su jasen, topola, platana i vrba (po kojoj je naselje prema nekim teorijama dobilo i ime).
Stočarstvo se prvenstveno zasniva na uzgoju koza, a u manjoj mjeri i ovaca i goveda. Zbog promjenjivih klimatskih uvjeta koji ponekad rezultiraju iznenadnim mećavama, na planinskim pašnjacima nalazi se velik broj ukopanih skloništa za stada i pastire. Abjanci su kroz povijest imali sofisticiran sustav skladištenja hrane koji im je omogućavao monopol na ruralnom tržištu, što je impliciralo bogaćenjem odnosno širenjem abjanskih poljoprivrednih posjeda prema ostatku doline. Komunalna kohezija vrlo je izražena i mještani su tradicionalno privrženi svojim posjedima o čemu svjedoče stroga pravila o zabrani prodaje zemljišta strancima, a prekšitelji istih bivali su izopćeni iz seoske zajednice.
Do 1963. godine i Bijele revolucije, u Abjani su vladale gotovo feudalne razlike između zemljoposjednika i seljaka, no svaki komunalni projekt financirale su sve seoske obitelji i to ravnomjerno prema posjedima. Obrt u Abjani uključuje 30 tkaonica sagova, narodne nošnje i pamučnih papuča (perz. "giva"). Od 1990-ih godina poljoprivredu i tradicionalne zanate sve više počinju zamjenjivati turizam i srodne uslužne djelatnosti. Godine 1999. na sjeverozapadu Abjane tj. u Pandže-Aliju izgrađen je prvi hotel. 
Kultura.
Kultura u Abjani jedinstvena je u odnosu na većinu ostalih s obzirom na to da je odlikuju arhitektura, narječje, narodna nošnja i običaji koji su ostali relativno nepromijenjenima još od starog vijeka. Mušku odjeću karakteriziraju vrlo labave crne hlače koje se mogu pronaći i u nekim drugim selima između Kašana i Isfahana, a etnolozi taj modni detalj datiraju u partsko razdoblje (3. st. pr. Kr. − 3. st.) odnosno povezuju ga s konjaničkom odjećom (vidi: "Surena"). Žene nose duge nabrane suknje i bluze atraktivnih boja s dugim prorezima sa strane, nerijetko i s čipkama duž rubova. Presavijene kvadratične marame koje se nose preko kose najčešće su bijele boje sa šarenim cvjetnim uzorcima. Razni primjeri narodne nošnje čuvaju se u antropološkom muzeju u Zijaratu na zapadu Abjane. U istom dijelu naselja aktivne su osnovna škola "Danešvari" i opća srednja škola.
Pismenost u selu još je 1960-ih godina bila relativno visoka u odnosu na druga ruralna naselja, a velika pozornost tradicionalno se pridaje i obrazovanju žena koje imaju identičan društveni status kao muškarci. Prosječna dob prilikom udaje iznosi 30 godina što je iznad državnog prosjeka, a parovi nikad nisu imali više od troje djece. Ova se praksa dovodi u vezu s konzervativnim seoskim pravilima o imovinsko-pravnim odnosima. Poligamija u Abjani nikad nije prakticirana, a stopa rastava bila je niska zbog pravila da rastavljenoj ženi pripada 2/3 obiteljskog imetka. Abjanske žene kroz povijest su se bavile i raznim vrstama obrta među kojima je najpoznatija izrada pamučnih papuča. 
Brojni zadržani običaji poput seoskih festivala svjedoče da se potpuni prelazak s drevnog zoroastrizma na islam odigrao relativno kasno tj. koncem srednjeg vijeka. Jedan od takvih primjera su molitve prilikom pogreba i ramazanskog bajrama − danas se prakticiraju u smjeru Meke, no sve do početka 20. stoljeća prakticirane su smjeru izlaska Sunca. Abjanci su dugo vremena izbjegavali gusul, islamski obred pranja mrtvog tijela prije ukopa, a ta se praksa povezuje sa zoroastrijskim načelom o zabrani prljanja vode kao svetog elementa. Jezikoslovci koji su 1969. godine istraživali abjansko narječje zabilježili su da u selu uopće nije ni postojalo groblje već bi mrtve slali na pokop u Kom ili Kašan. U Abjani su prisutni i tragovi važnog zoroastrijskog obreda darivanja hrane i pića (perz. "kajrat") dušama mrtvih − nakon svake sahrane hrana se i dan danas na petak navečer daruje ožalošćenim siromašnim obiteljima, isto kao za vrijeme islamskog svetog mjeseca Muharema ili Ramazana. Ožalošćene obitelji tijekom Muharema i Novruza u kuću postavljaju kazane s užarenim ugljenom što se također povezuje s drevnim običajem prilikom zoroastrijskog Dušnog dana (perz. "Hamaspathmaidjem").
Dva najvažnija festivala održavaju se prilikom blagdana Tasue i Ašure kada selom prolazi povorka s nahlom, ukrašenim drvenim sandukom koji simbolizira mrtvački kovčeg imama Huseina. Novruz, iranska Nova godina, slavi se tri dana tijekom kojih obitelji postavljaju svečan stolnjak (perz. "sofre") s hranom i obrednim predmetima. Drevni blagdan Čaharšanbe-Suri koji označava posljednju srijedu u godini obilježava se na krovovima prolijevanjem vrčeva vode na krijesove. Pet dopunskih dana koji su nakon Ardaširove reforme iz 230-ih pridodani iranskom kalendaru s ciljem usklađivanja solarne godine u Abjani se dodaju na kraju 11. mjeseca ("Bahman"), za razliku od ostatka zemlje gdje se dodaju krajem 12. mjeseca ("Esfand").
Jezik.
Zbog zemljopisne izolacije u selu se govori jedinstvenim abjanskim narječjem koje dijeli određene sličnosti s drugim narječjima u selima oko Kašana (tzv. središnja narječja), ali i određene elemente karakteristične za srednju epohu razvoja perzijskog jezika odnosno sasanidsko razdoblje (3. − 7. st.). Fonološki, abjansko narječje pokazuje opće značajke sjeverozapadnih iranskih jezika: npr. "b-" za izvorno "dv-" ("bar" ⇒ vrata), zadržalo je početno "v-" ("varg" ⇒ vuk) i usneni glas u izvornom "sṷ" (avest. "sp"; stperz. "s"; npr. "ešpeš" ⇒ uš), ima "z" za ie. "ĝ" odnosno stiran. "z" i stperz. "d" ("az" ⇒ ja), itd. Samoglasni sustav sastoji se od glasova "e", "o", "ö", "a", "ā", "u", "ü" i "i". Suglasnici abjanskog odgovaraju onima u perzijskom jeziku. Međutim, glotalno "ḥ" koje se javlja u određenim kašanskim narječjima kao i interdentalni suglasnici "s" i "z" karakteristični za kašanski hebrejski nisu prisutni u abjanskom narječju.
Arhitektura.
Arhitekturu u Abjani karakteriziraju kaskadne građevine poslagane na strmoj litici brda odnosno izrazita oker boja crvenih tonova zbog koje je naselje potpuno kamuflirano u okoliš. Najstarije abjanske zgrade građene su na najstrmijem dijelu brda (oko 40%; 20°) koje se spušta prema jugu i njihovi ravni krovovi služili su kao dvorišta ili ulice gornjim zgradama što je urbanistički fenomen koji se u Iranu javlja još samo kod sela Masule u Gilanu odnosno Tangisara i Palangana u Kurdistanskoj pokrajini. Crveni tonovi fasada rezultat su korištenja ćerpiča s visokom prisutnosti željezovih oksida, a ostali tradicionalni građevinski materijali uključuju slamu i drvo. Tipična abjanska obiteljska kuća sastoji se od 2-3 etaže, ima balkone i rešetkaste drvene prozore, a južnim pročeljem dominira prostrani ajvan. Donja etaža koristi se kao spremište i radionica, a gornje za stanovanje. Stepenice se ne koriste ni kod najviših objekata jer se etažama prilazi s prirodne strmine brda. Posebnu pozornost u Abjani se pridavalo oblikovanju portala i ulaznih vrata, a brojna među njima sadrže rezbarije s datumom izrade. Većina njih oblikovana je tijekom safavidskog (16. − 18. st.) i afšaridskog razdoblja (18. st.), dok su najstarija izrađena 1142. godine. Jedan od umjetničkih detalja na svim vratima su dvije kucalice različitog zvuka − desna za muškarce i lijeva za žene. Osim obiteljskih kuća, arhitektonski spomenici u Abjani uključuju tri obrambene utvrde, ostatke dvaju zoroastrijskih svetišta, četiri džamije, imamzadu, tri mlina i hamam.
U središtu Abjane nalaze se ostaci zoroastrijskog hrama vatre Harpaka kojeg se datira u sasanidsko razdoblje (3. − 7. st.). Hram je građen u dvije etape na relativno strmoj padini i sastojao se od tri etaže. Donji dijelovi građevine izgrađeni su u 5. stoljeću i djelomično su očuvani, dok su gornji dodani dva stoljeća kasnije i danas postoje isključivo u tragovima. Prostorije Harpaka bile su tlocrtno organizirane po kvadratnom rasteru i oblikovane su kao čahartak (4-lučna struktura) s kupolom. Hram je kasnije prenamijenjen i nadograđen kao kuća, a njegovom središnjom etažom na kojoj se nekad nalazio oltar vatre danas prolazi glavna abjanska ulica. Ostaci jedne od komora sa skeletom čahartaka i kupolom danas su prepoznatljivi s obzirom na to da su građeni od kamena, dok su nadograđeni elementi isključivo od opeke i ćerpiča. Drugo zoroastrijsko svetište nalazilo se na suprotnoj strani doline Barz-Ruda odnosno podno kanjona potoka Rizande u kojem se nalazi nekoliko spilja. Jedna od većih pregrađena je zidom i sadrži nišu u kojoj se čuvala vatra. Nakon islamizacije svetište je nadograđeno u malenu džamiju i posvećeno Bibi Hadžar Hatun, kćeri sedmog šijitskog imama Muse al-Kazima. Iako su određeni stručnjaci prodiranje islama datirali u vrijeme vladavine safavidskog šaha Ismaila I. (1501. − 1524.), relikti iz 11. stoljeća pronađeni u najstarijoj džamiji svjedoče da se ono zapravo odigralo stoljećima ranije. Diljem Abjane i okolice nalazi se 11 manjih džamija od kojih su od veće povijesne važnosti Porzade i Hodžatova džamija. Obje se datiraju u safavidsko razdoblje (16. − 18. st.), prva je djelomično nadograđena u 19. stoljeću, a druga je korištena kao lječilište.
Saborna džamija u Abjani datira se u seldžučko razdoblje (11. − 12. st.) i karakteriziraju je slabo ukrašene vanjske fasade odnosno bogato oblikovan interijer i unutrašnje dvorište. Na zapadnom ulaznom portalu nalaze se drvena vrata ukrašena cvjetnim ornamentima i kaligrafijom. Vrata je 1933. godine izradio Safar Ali Bigdeli, zamijenivši pritom izvorne srednjovjekovne elemente koji se danas čuvaju u podrumu. Saborna džamija sastoji se od dvije molitvene dvorane: starija je smještena ispod novih prostorija i sadrži mihrab dimenzija 2,0 x 1,1 m na kojem su urezani stihovi iz Kurana i kufski ornamenti. Na mihrabu kojeg je naručio Abu Džafar Muhamed (r. Ali) urezana je i godina izrade (477. AP; 1084./1085. AD) što ga čini najstarijim drvenim mihrabom u Iranu odnosno jedinim iz seldžučkog razdoblja (11. − 12. st.). Druga relikvija iz ovog razdoblja je drvena govornica izrađena 466. AP (1073./1074. AD) odnosno obnovljena 722. AP (1322. AD) od strane majstora Mavlane Eza al-Dina (r. Muhamed Baha al-Din). Nova dvorana je tlocrtnih dimenzija od 12 x 6 m i nad njom se nalazi veliki otvor. Dvorištem džamije dominira bazen natkriven biljnom nadstrešnicom, a prema jugu je otvoren verandom s koje se pruža puni panoramski pogled na dolinu Barz-Ruda. Istočno od Saborne džamije nalazi se i imamzade u kojoj su prema vjerovanju sahranjeni Jahja i Isa, sinovi sedmog šijitskog imama Muse al-Kazima. Nad kupolom imamzade podignut je visok piramidalni krov s oktogonalnom bazom. Obložen je prvenstveno tirkiznim pločicama, dok su za geometrijske motive korištene žute, bijele i plave pločice.
"Abjanska Saborna džamija:"
Oko Abjane nalaze se i ruševine triju utvrde koje su međusobno udaljene oko pola kilometra:
Godine 2005. kod starovjekovnih ruševina započela su opsežna arheološka istraživanja prilikom čega je iskopano sasanidsko naselje koje se prostire na području od 600 x 300 m.

</doc>
<doc id="458443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458443" title="Mike Rutherford">
Mike Rutherford

Mike Rutherford (Guildford, Engleska, 2. listopada 1950.) je britanski glazbenik. Član je, te jedan od osnivača sastava Genesis. Uz Tonya Banksa član je prve postave sastava. U počecima djelovanja sastava, svirao je bas i ritam gitaru, te gitaru s dvanaest žica. Odlaskom Stevea Hacketta 1977., postaje glavnim gitaristom sastava. Osim kao glazbenik, u radu Genesisa sudjelovao je i kao tekstopisac ("Follow You, Follow Me", "Turn It On Again", "Land of Confusion", "Throwing It All Away", i mnoge druge). Također je i osnivač i član sastava Mike + The Mechanics.

</doc>
<doc id="458448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458448" title="Irska crkva">
Irska crkva



</doc>
<doc id="458469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458469" title="Naraštaj">
Naraštaj

Naraštaj ili pokoljenje (ponekad i latinizam "generacija" od latinskog generāre = začeti) izraz je za ukupnost osoba rođene u relativno istom vremenskom razdoblju i / ili osoba sa sličnim interesima koje proizlaze iz njihovog rođenja u relativno sličnom vremenskom razdoblju. Moze se odnositi i na životinje iste ili slične dobi. 
Naraštaj se odnosi na dob, sustav vrijednosti i druge faktore. Zbog činjenice da su pripadnici jednog pokoljenja žive u istom povijesnom razdoblju, njihovi interesi, ciljevi, potrebe su pogođeni ili izloženi otprilike istim društveno-kulturnim okolišu.
Događaji koji utječu na pokoljenje određivanju održavanja obilježja tog trenutka u povijesti, kulturi i društvu. 
Neki sociolozi govore danas o "internet naraštaju", iako sadrži veliku skupinu ljudi koji mogu biti starije osobe, odrasli, mladi ljudi, pa čak i djeca.

</doc>
<doc id="458497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458497" title="Robert Orledge">
Robert Orledge

Robert Orledge (Bath, Somerset, 5. siječnja 1948.), britanski sveučilišni profesor i muzikolog međunarodnoga ugleda.
Životopis.
Dr. Robert Orledge, jedan od vodećih britanskih znanstvenika i "profesor emeritus" Sveučilišta Liverpool, specijalist je t.zv. kreativne muzikologije i stručnjak za francusku glazbu druge polovice 19. i prve polovice 20. stoljeća. Od 1958. do 1965. godine školovao se u "City of Bath Boys' School". 1964. dobio je i diplomu Kraljevskoga orguljaškog koledža ("Royal College of Organists") te potom – od 1965. do 1971. – studirao glazbu na Koledžu Clare u Cambridgeu, gdje je 1968. najprije diplomirao, a zatim i magistrirao 1972. godine. Doktorsku disertaciju pod nazivom "A Study of the Composer Charles Koechlin (1867-1950)" obranio je u svibnju 1973.
Od 1971. angažiran je kao predavač ("Lecturer") na Glazbenom odjelu ("Department of Music") Sveučilišta u Liverpoolu, gdje je – tijekom dugogodišnje uspješne znanstvene karijere – bio promoviran i u ostala engleska akademska zvanja: "Senior Lecturer" (1980.), "Reader" (1986.) i "Personal Chair" (1991.). Sve do umirovljenja 2004. godine njegov je rad sa studentima glazbe bio vezan uz brojne glazbenopovijesne projekte (posebice uz stvaralaštvo Haydna, Purcella, Debussya i Satiea), vježbe sluha i intonacije ("solfeggio"), stilsku kompoziciju i orkestraciju te glazbenu analizu. Dakako, bio je i mentorom mnogim diplomantima Glazbenoga odjela liverpulskoga Sveučilišta.
Dr. Robert Orledge je specijalist za francusku glazbu od 1860. do 1950. godine: već spomenuti Claude Debussy, Erik Satie te Gabriel Fauré, Charles Koechlin i Germaine Tailleferre skladatelji su čijim se stvaralaštvom i životima najviše bavio u svojem dosadašnjem znanstvenom, odnosno muzikološkom radu. Najviše ga pritom intrigira kreativni skladateljski um i promišljanje mogućega dovršetka kakve nedovršene skladbe. Te mu se mogućnosti otkrivaju tijekom ozbiljnoga muzikološkog i gotovo „detektivskog” rada prilikom pronalaženja i uspoređivanja različitih skica i inačica svake pojedine (novootkrivene) skladbe. Najnoviji mu je projekt orkestracija Satieve dodatne glazbe za Gounodovu operu "Le médecin malgré lui", koju je Satie skladao na zahtjev Sergeja Djagileva: rekonstrukcija i orkestracija rade se prema sačuvanim dionicama i vokalnoj partituri koja se rabila u Djagilevljevoj produkciji 1924. godine.

</doc>
<doc id="458498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458498" title="Pokoljenje">
Pokoljenje



</doc>
<doc id="458499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458499" title="Beba">
Beba



</doc>
<doc id="458500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458500" title="Sonia O'Sullivan">
Sonia O'Sullivan

Sonia O'Sullivan (Cobh, 28. studenog 1969.), bivša irska atletičarka, osvajačica srebrene olimpijske medalje te svjetska i europska prvakinja.
Natjecanja.
Olimpijske igre.
Sonia je nastupila na četiri Olimpijske igare, prvi puta 1992. godine u Barceloni gdje je u disciplini 3000 metara osvojila 4 mjesto, a na 1500 m nastupila je u polufinalu. U Atlanti 1996. nije imala većih uspjeha na 5000 metara je diskvalificirana. Na Olimpijskim igrama u Sydneju osvojila je svoju jedinu olimpijsku medalju srebro na 5000 metara dok je na 10000 metara bila šesta, na istim igrama nosila je irsku zastavu na otvaranju igara.
Svjetska prvenstva.
Na Svjetskim prvenstvima u atletici osvojila je jednu zlatnu medalju u Göteborgu 1995. i jednu srebrenu u Stuttgartu 1993. godine.
Europska prvenstva.
Na Europskim prvenstvima u atletici osvojila je tri zlata i dva srebra od čega su dva zlata iz Budimpešte 1998. godine.
Privatni život.
Sonia je majka dviju kćeri, Ciare rođene 10. srpnja 1999. i Sophie rođene 23. prosinca 2001. godine.

</doc>
<doc id="458502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458502" title="Zlatno zvono">
Zlatno zvono

Zlatno zvono je priznanje koje povodom visokih obljetnica umjetničkoga rada i/ili rođendana Predsjedništvo Hrvatskoga društva glazbenih umjetnika ponajprije dodjeljuje članovima Društva. Predsjedništvo HDGU ovo priznanje također dodjeljuje i ustanovama ili pojedincima osobito zaslužnima za razvoj glazbenoga života u Hrvatskoj povodom njihovih značajnih obljetnica kulturnoga i umjetničkoga djelovanja. Priznanje je prvi puta dodijeljeno 1999. godine.

</doc>
<doc id="458503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458503" title="Taos Pueblo">
Taos Pueblo

Taos Pueblo ili Pueblo de Taos (tanoanski: "tə̂otho" ili "tə̂obo", što znači "u selo") je najmanje 800 godina staro "pueblo" naselje Pueblo Indijanaca plemena Taos koje se nalazi oko 1,6 km sjeverno od modernog grada Taosa u Novom Meksiku, SAD. Ono potječe iz vremena sjevernoameričke indijanske Chaco kulture koja se rasprostirala na jugozapadu današnjih SAD-a, u području poznatom kao "Four Corners" („Četiri kuta”), tj. mjesto gdje se dotiču četiri američke savezne države: Utah, Arizona, Novi Meksiko i Kolorado. Smješteno na malenoj rijeci "Rio Pueblo", pritoci Rio Grandea, ovo naselje od adobea se sastoji od nastambi i ceremonijalnih građevina koje ponajbolje predstavljaju kulturu Pueblo Indijanaca. Ove višekatne spojene nastambe su bez prestanka naseljene posljednjih 1000 godina, što ih čini najstarijim naseljem u cijeloj državi. Zbog toga je Pueblo de Taos upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1992. godine.
Danas je ovo jedno od najprivatnijih i konzervativinijih puebla u kojemu na 190 m² spomeničkog naselja jako povučeno obitava oko 1.264 (2000.), a u okolici na 40,5 km² oko još 3.250 stanovnika (2010.).
Povijest.
Vjeruje se kako je promjena klime koja je počela pedesetogodišnjom sušom godine 1130., dovela do iseljavanja Chacoanaca, ili "Anasazija" kako su ih nazivali Navajo Indijanci što znači „Drevni” ili „Drevni neprijatelj”, iz Chaco klanca. Poslije 1250. godine naselja na ovom području su potpuno iseljena, a Chaco-Anasazi su se odselili uglavnom na jug gdje su se spojili s rođacima na visoravni Hopi, te na sjever uz Rio Grande gdje su nastali narodi Keres i Tanoan.
U 17. stoljeću su ih osvojili Španjolci protiv kojih su se pobunili tijekom tzv. "Ustanka puebla" 1680. godine. Pueblo Indijanci, pod vodstvom poglavice Popéa iz Taos Puebla, su ubili oko 400 španjolskih doseljenika, a ostalih 2.000 su protjerali. Dvanaest godina kasnije, nakon nesloge i dugogodišnje suše, Španjolci su se vratili i bez nekog velikog otpora ponovno osvojili ovo područje.
Tijekom Američko-meksičkog rata (1846. – 48.) Taos je bio mjestom zajedničke neuspješne pobune Meksikanaca i Pueblo Indijanaca protiv američke okupacije Novog Meksika. Posljedica okrutne strane vlasti i buntovnog stanovništva doveli su do očuvanja tradicijskog načina života i neprihvaćanja kršćanstva u većini puebla, osobito u Taos Pueblu.
Predsjednik Theodore Roosevelt je početkom 20. stoljeća osnovao Nacionalni park Carson koji je pokrivao 194 km² planine Taos, uključujući i sveto Plavo jezero. God. 1970. predsjednik Richard Nixon je vratio ova područja zajednici Taos Pueblo, što oni smatraju najvažnijim događajem u nedavnoj povijesti.
Odlike.
Cijeli pueblo, osim ulaza, je opasan adobe zidom i nekada je bio mnogo viši zbog obrane od okolnih plemena.
Središnje naselje se sastoji od mnogih nastambi raznih veličina i oblika spojenih u jedan golemi kompleks debelih adobe zidova. Također zbog obrane, sve do 20. stoljeća ulazi u domove su bili smješteni na krovovima do kojih se dolazilo ljestvama koje su mogle biti uklonjene u slučaju napada. Svaka nastamba se obično sastoji od dvije prostorije od kojih je jedna bila za stanovanje i spavanje, a druga za kuhanje, objed i skladištenje. Između domova nema hodnika i sve su samostalne.
U prošlosti su stanovnici svakodnevno koristili vodu iz rijeke u dvorištu puebla, a danas koriste česme u dvorištu, ali su zbog očuvanja autentičnosti naselje u domovima zabranjeni vodovod i električne instalacije.

</doc>
<doc id="458536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458536" title="Zlatni pehar kralja Aleksandra">
Zlatni pehar kralja Aleksandra

Zlatni pehar kralja Aleksandra bio je prijelazni nogometni trofej namijenjen pobjedniku Kupa kralja Aleksandra. Osvajanjem trećeg uzastopnog naslova pobjednika Kupa 1926. godine, Zagrebačka nogometna reprezentacija dobila ga je u trajno vlasništvo. Izgubljen je 1945. godine i od tada mu se gubi svaki trag. Pehar je bio izrađen od zlata, platine i srebra. Bio je šestostraničnog oblika, visine 72 centimetara s kraljevom krunom na vrhu. Vrijednost mu je bila procijenjena na tadašnjih 320.000 dinara.

</doc>
<doc id="458538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458538" title="Geli">
Geli

Geli ili Gaeli su etnolingvistička grupa u Irskoj, Škotskoj i na otoku Manu, čiji jezik pripada gaelskoj (goidelskoj) skupini, dijelu otočkih keltskih jezika. 
Riječ "Geli" potječe od staroirske riječi "Goídel" te od riječi "Gaidheal" iz škotskog gaelskog jezika i označava čovjeka, koji živi u planinama (usporediti irski Gaedhealg i staroirski Goídeleg). Izrazi "Gael" ili "Goídeleg", koristili su se kao kolektivni izraz za narode Irske; smatra se da potječu iz velškog "Gwyddel" (starovelški "Goídel"), što znači "pljačkaš", a danas "Irac".
Mnogi stanovnici britanskih otoka, koji ne govore gelski jezik, sebe također smatraju "Gelima" u širem smislu zbog porijekla i kulturne baštine.

</doc>
<doc id="458541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458541" title="Gaeli">
Gaeli



</doc>
<doc id="458544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458544" title="Kup kralja Aleksandra 1926.">
Kup kralja Aleksandra 1926.

Kup kralja Aleksandra 1926. bilo je treće po redu nogometno kup natjecanje podsaveznih reprezentacija Jugoslavenskog nogometnog saveza. Kup je započeo utakmicama 1. kruga 1. kolovoza 1926. godine, a završio završnom utakmicom 15. kolovoza 1926. godine u Ljubljaniu na Igralištu Ilirije.
Zanimljivo.
Reprezentacija Zagrebačkog nogometnog podsaveza treći put uzastopce osvojila je Zlatni pehar kralja Aleksandra, te ga dobila u trajno vlasništvo.

</doc>
<doc id="458545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458545" title="Primordial">
Primordial

Primordial je irski folk/"black metal"-sastav.
Povijest.
Osnovali su ga basist Pól MacAmhlaigh i gitarist Ciarán MacUiliam 1987. godine pod imenom Forsaken. U početku su svirali kombinaciju death i thrash metala, no nakon što im se pridružuje pjevač A.A. Nemtheanga (Alan Averill), te objavom dema "Dark Romanticism" postaju prvi irski "black metal"-sastav. Godine 1994. potpisuju za izdavačku kuću Cacophonous Records te objavljuju prvi studijski album "Imrama", međutim svoj karakteristični stil koji će im obilježiti daljnu karijeru postižu idućim albumom "A Journey's End" iz 1998. godine. Od tada, u svojoj glazbi koriste i tradicionalne instrumente kao što su mandolina i zviždaljke, a tekstovi njihovih pjesama vezani su uz povijest te kulturno naslijeđe Irske. Do sada su objavili ukupno sedam studijskih albuma, posljednji "Redemption at the Puritan's Hand" 2011. godine, te koncertni album "All Empires Fall" 2010. godine. Članovi sastava su sudjelovali u snimanju dokumentarnog filma o pagan metalu 2009. godine.

</doc>
<doc id="458571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458571" title="Nikita">
Nikita

Nikita (Rijeka, 30. listopada 1969.), hrvatska pjevačica i glumica, pravim imenom Nikolina Ivošević, rođena je u Rijeci gdje je završila srednju Ekonomsku školu. Pjevanjem se počinje baviti još od vrtićkih dana, kasnije i u zboru osnovne škole, pa nastavlja i u srednjoj.
Umjetnička biografija.
Profesionalnim pjevanjem se počinje baviti 1980-tih godina. 1987. godine s kompozitorom Davidom Podrekom iz Opatije prvi puta snima demopjesmu "Mrvica". Godinu dana kasnije snima pjesmu "Ne reci zbogom", a 1989. godine na "Zagreb Festu" "Večeri mladih nada", nastupa kao Nikolina Ivošević - Nicky s pjesmom Čuj me i Otvori oči te osvaja drugu nagradu publike i stručnog žirija.
Objavila je jedanaest samostalnih albuma, snimala je spotove te sudjelovala na preko 20 festivala. Imala je preko 1000 samostalnih koncerata.
"Status umjetnice" dobila je 2003. godine, te postaje članom HZSU. 
S kazalištem "Komedija" surađuje od 1994. godine do danas. Pjeva, glumi i pleše u poznatim svjetskim broadwayskim mjuziklima.
Okušala se i s "Big Bandom HRT-a" u maloj dvorani "Vatroslava Lisinskog", Zagreb gdje je otpjevala jazz standarde "Night and day", "Time after time", "Stormy weather" i "Oo wee walkie talkie"
Status glumice dobila je 2010. godine, te postaje član HDDU. Članica je još HGU, ZAMP-a i HUZIP-a.
Glazbenici Suradnici.
Pjevači
Glazbenici Suradnici
Diskografija.
Albumi:
Kompilacije:

</doc>
<doc id="458591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458591" title="Dosadašnje verzije Android sustava">
Dosadašnje verzije Android sustava



</doc>
<doc id="458593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458593" title="Dosadašnje verzije sustava Androida">
Dosadašnje verzije sustava Androida



</doc>
<doc id="458596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458596" title="Opsada Gvozdanskog 1578.">
Opsada Gvozdanskog 1578.



</doc>
<doc id="458600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458600" title="Miro Maričić">
Miro Maričić

Miro Maričić (Županja, 2. svibnja 1949. – Osijek, svibanj 2004.), hrvatski novinar i publicist.
Životopis.
Osnovnu školu i gimnaziju pohađao je i završio u Županji. Studirao je pravo na Sveučilištu u Zagrebu. U najranijoj mladosti pokrenuo je i uređivao đačke listove "Polet" i "Cvrčak". Od 1973. do 1979. radio je kao novinar na Radio Županji. Dopisnik Vjesnika iz Slavonskog Broda bio je od 1980. do 1991. godine.
Od 1991. kao dragovoljac, sudjelovao je u Domovinskom ratu u Zapovjedništvu zbornog područja Osijek u Službi informativno-propagandne djelatnosti i brigadi protuzračne obrane Hrvatske vojske. Umirovljen je u činu bojnika Hrvatske vojske. U tridesetogodišnjem novinarskom radu na Hrvatskom radiju Županja, u "Vjesniku", Večernjem listu, Glasu Slavonije, Hrvatskom vojniku i brojnim drugim medijima, objavio je više od deset tisuća članaka, fotografija, komentara, reportaža, autorskih emisija i drugih oblika novinarskog izražavanja.
Uredio je "Povijest Crvenog križa Hrvatske" dra Ivana Jelića, monografiju "Trnoružica" Jože Ščrbašića i monografiju "Županjski vijenac". Autor je "Bečkog perivoja", zavičajne čitanke koju je u nakladi Grafike d.d. iz Osijeka objavio 2000. godine I. izdanje, i postuhmno 2009. godine II. izdanje. Autor je monografije "Tomislav, županjski spomenar" u izdanju KUU Tomislav, Županja, 2003. godine. Dobitnik je i nositelj brojnih priznanja i odličja: Plakete Vjesnika, Povelje općine Slavonski Brod, Spomenice Domovinske zahvalnosti, Spomenice Domovinskog rata i odlikovanja Reda hrvatskog pletera. Dobitnik je Srebrnog grba Grada Županje 2009. godine. Miro Maričić je i prvi Županjac član Hrvatskog novinarskog društva. Umro je u Osijeku svibnja 2004. godine. Počiva na karaševskom Gradskom groblju u Županji. 

</doc>
<doc id="458601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458601" title="Schwarzlose">
Schwarzlose

Schwarzlose MG M.07/12 je Austro-Ugarska strojnica čiji prvi primjerak je proizvela tvrtka Steyr 1905. godine. Jedinstvena je po svom retardantnom povratnom sustavu. Vrlo je teška "(39,7 kg s tronošcem)" i robusna tako da se njezini dijelovi sporo troše. Zbog malog trošenja, mnogo primjeraka je još uvijek bilo u uporabi 1939. godine. Ima kratku cijev i vrlo istaknuti prigušivać blijeska na vrhu cijevi. Prvi modeli su trebali koristiti nauljenu municiju, ali je kasnijim prilagodbama ovaj problem riješen.
Postojalo je mnogo inačica osnovnog dizajna ove strojnice, a proizvodile su se i rabile u Austriji, Jugoslaviji, Bugarskoj, Nizozemskoj, Rumunjskoj, Mađarskoj, Italiji i Grčkoj.

</doc>
<doc id="458602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458602" title="Schwarzlose MG M.07/12">
Schwarzlose MG M.07/12



</doc>
<doc id="458603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458603" title="Pueblo de Taos">
Pueblo de Taos



</doc>
<doc id="458609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458609" title="Arg-é Bam">
Arg-é Bam



</doc>
<doc id="458610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458610" title="Paperboy (video igra)">
Paperboy (video igra)

Paperboy (raznosivač novina) ime je za arkadnu igru koju je dizajnirala i prodavala tvrtka Atari, i igra se vrti oko dječaka na biciklu koji raznosi novine po predgrađima nekog grada. Igra je izašla 1984. godine, i bila je inovativna po svojoj temi i načinu upravljanja s glavnim protagonistom.
Inačice.
Paperboy je doživio izdanje na mnogim drugim konzolama i na kućnim računalima svog vremema. Inačice su bile sljedeće:

</doc>
<doc id="458612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458612" title="DEC T-11">
DEC T-11

DEC T-11 isto poznat pod imenom DC310 ime je za mikroprocesor koji primjenjava skup naredbi iz serije PDP-11 koje je razvila tvrtka Digital Equipment Corporation. Mikroprocesor T-11 imao je kodno ime "Tiny" (hrv. maleni) i bio je razvijen za ugrađeni sisteme, i bio je prvi jednopaketni mikroprocesor kojeg je razvila tvrtka DEC. T-11 je bio prodavan na otvorenom tržištu i također se ugrađivao u disketne upravljače, vanjske procesore i u Atari System 2 arkadne sisteme. T-11 imao je najnižit takt od 2,5 Mhz, koristio je napajanje od 5 V, i potrošnju od 1.2 W. Izrađen je NMOS logici, s oko 13.000 tranzistora na silikonu.

</doc>
<doc id="458615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458615" title="Crnogorsko kraljevsko kazalište">
Crnogorsko kraljevsko kazalište



</doc>
<doc id="458620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458620" title="Vlado Kudić">
Vlado Kudić

Vlado Kudić (Prozor-Rama, 1968.), bosanskohercegovački književnik.
Životopis.
Osnovnu i srednju školu završava u rodnom gradu, a u Mostaru završava studij novinarstva na Filozofskom fakultetu. Ranije je završio smjer biologija-kemija na Pedagoškoj akademiji također u Mostaru. U devedesetima radove objavljuje u Ramskom vjesniku. Osim pisanja bavi se i skladanjem glazbe. Tijekom 1990-ih bio je glavni i odgovorni urednik Radio Rame.
Dobitnik je nagrade fra Grgo Martić za 2011. godinu u kategoriji najbolje prozno djelo s romanom Taurus. Za priču Snaga riči dobio je nagradu Stjepan Džalto za 2012. godinu.

</doc>
<doc id="458621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458621" title="Giampaolo Pazzini">
Giampaolo Pazzini

Giampaolo Pazzini (Pescia, 2. kolovoza 1984.), nazvan "Il Pazzo" (Luđak) od strane njegovih fanova, je talijanski nogometaš koji igra na poziciji napadača za talijanski klub Hellas Verona. U svojoj karijeri je igrao samo za talijanske klubove, a prije Hellas Verone je igrao za Atalantu, Fiorentinu, Sampdoriju, Inter Milano i A.C. Milan. Poznat je po odličnim kretnjama s loptom, pogotovo u šesnaestercu i njegovom izvrsnom sposobnošću zabijanja golova glavom.
Klupska karijera.
Rana karijera.
Pazzini je započeo svoju karijeru u Atalanti, za koju je 2003. ostvario svoj profesionalni debi i ubrzo je postao obećavajuća mlada nada. Proveo je dvije sezone u Atalanti, gdje je ukupno odigrao 51 prvenstvenu utakmicu i zabio 12 golova (3 u Serie A). Nakon toga se prebacio s pozicije lijevog braniča na poziciju napadača.
Fiorentina.
Pazzini je prešao u redove Fiorentine za oko 6 milijuna eura u siječnju 2005. Tijekom njegove prve sezone za novi klub, zabio je 10 golova u 4 utakmice, ali se nije našao u planovima Cesarea Prandellija kao prvi napadač zato što je isti pogurivao Lucu Tonija kao prvog napadača.
S dolaskom bivšeg Milanovog napadača Alberta Gilardina, Prandelli je izabrao Adriana Mutua i Gilardina kako bi stvorili napadački dvojac, time smanjujući Pazzinijeve šanse da bude zamjenski igrač.
Sampdoria.
Kao rezultat ograničenih šansi u prvoj postavi, Pazzini je pristao preći u redove Sampdorije u siječnu 2008. za oko 9 milijuna eura.
Pazzini je prvu utakmicu za novi klub odigrao protiv Palerma, a u sljedećem kolu je zabio svoj prvi gol za novi klub u utakmici talijanskog kupa protiv Udinesea. Svoj prvi gol prvenstveni gol za klub je zabio 1. veljače 2009. u neriješnom ogledu protiv Chieva. Njegova odlična forma se nastavila tako što je zabio dva gola u maestralnoj prvenstvenoj pobjedi od 3:0 nad talijanskim prvacima Inter Milanom, a u sljedećoj prvenstvenoj utakmici protiv Rome je također zabio dva gola. Vrlo dobro se kombinirao s Antonijom Cassanom u vrhu, stvarajući nedvojbeno jedan od najučinkovitijih partnerstva u prvenstvu te sezone.
Pazzini je zabio 19 golova u njegovoj drugoj sezoni u Sampdoriji čime je postao treći najbolji strijelac u prvenstvu 2009./10. sezone.
Inter Milan.
Pazzini se pridružio talijanskim prvacima Interu Milanu na četiri i pol godine, a Jonathanom Biabianyem je prešao u Sampdoriju kao dio dogovora. Pazzini je procjenjen na 19 milijuna eura vrijednosti, dok je Biabiany procjenjen na 7 milijuna. U svom debiju je zabio dva gola u domaćoj pobjedi nad ekipom Palerma i zabio je još jedan gol u drugoj utakmici za klub protiv Barija. Također je zabio pobjednički gol u gostujućoj pobjedi od 1:2 nad Fiorentinom 16. veljače 2011. 30. travnja 2011. zabio je dva gola u pobjedi od 2:1 nad Cesenom, a oba gola je zabio u sudačkoj nadoknadi. 22. svibnja 2011. zabio je dva gola u Interovoj pobjedi od 3:1 nad Catanijom. Pazzini je loše započeo sezonu 2011./12. zato što je tek uspio zabiti u petom kolu prvenstva u pobjedi od 3:1 nad Bolognom. Nakon toga je zabio nakon odličnog driblinga suigrača Yute Nagatoma u gostujućoj pobjedi od 3:2 nad moskovskom CSKA. Kasnije je pretrpio tromjesečnu sušu golova sve dok nije zabio protiv u Interovoj prvoj utakmici 2012. godine u pobjedi od 5:0 nad Parmom. Zbog odlične forme suigrača Diega Milita i dijelom zbog manjka dosljednosti u menadžerskim izborima i izabiranju sastava, Pazzini je većinu utakmica za Inter u sezoni 2011./12. odigrao ulazeći kao zamjena s klupe. S tom činjenicom, Pazzini je uspio zabiti samo 5 golova u prvenstvu te sezone, a nije se baš ni proslavio nastupima u europskim natjecanjima također.
A.C. Milan.
Nakon što je stavljen na transfer listu od strane "Nerazzurra", Pazzini se 22. kolovoza 2012. pridružio gradskom rivalu Milanu u zamjenu za Antonija Cassana i dodatnih 7 milijuna eura koje je Milan morao dati Interu.
Hellas Verona.
Nakon što mu je istekao ugovor s A.C. Milanom, Pazzini je potpisao petogodišnji ugovor s Hellas Veronom u srpnju 2015. godine.
Reprezentativna karijera.
Mlađe kategorije.
Pazzini je bio član talijanske reprezentacije do 21. Drži rekord kao igrač koji je zabio prvi gol i prvi hat-trick na novom Wembley stadionu, gdje je talijanska reprezentacija odigrala neriješeno 3:3 s engleskom reprezentacijom do 21.
Seniorska reprezentacija.
Pazzini je debi za seniorsku reprezentaciju ostvario 28. ožujka 2009. u susretu kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo 2010. protiv Crne Gore. Četiri dana kasnije, Pazziniju je dodijeljeno mjesto u početnoj postavi protiv Irske. Nažalost, njegov drugi nastup za reprezentaciju nije bio toliko sretan zato što mu je u drugoj minuti utakmice dodijeljen crveni karton zbog udaranja laktom protivničkog stopera Johna O'Sheu. Sada drži rekord za igrača kojem je najbrže dodijeljen crveni karton u talijanskoj povijesti. Pazzini je 6. lipnja 2009. započeo utakmicu protiv Sjeverne Irske u Pisi, u kojoj je promašio penal u 55-toj minuti.
Igrao je za Italiju na Svjetskom prvenstvu 2010.
3. lipnja 2011. dvije godine nakon debija za seniorsku reprezentaciju, zabio je svoj drugi gol za reprezentaciju u kvalifikacijama za EURO 2012. protiv Estonije.
Klupska statistika.
"Ažurirano 5. svibnja 2013."

</doc>
<doc id="458631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458631" title="Bosporsko Kraljevstvo">
Bosporsko Kraljevstvo

Bosporsko Kraljevstvo je bila antička helenistička kraljevina koja se je prostirala na objema obalama kimerijskog Bospora. Razvilo se u 5. st. pr. Kr. od starogrčkih naseobina na sjevernim obalama Crnog mora i na obalama Azovskog mora.
Susjedna plemena i države bila su:
Povijest.
Jezgru su činili starogrčki doseljenici u polisima. 480-ih pr. Kr. ti su se polisi preko preko plemićke obitelji Arhajanaktida (podrijetlom iz Mileta ili iz Mitilene) su se u Pantikapaionu dogovorili.
Arhajanaktidi su uspjeli zadržati vanjske znakove demokratske izgradnje države. Uspjeli su postići moć nasljednih vladara. Vremenom su raskinuli sa starogrčkim načinom demokratske vlasti te je preko državne strukture polisa prerasli su u monarhiju.
Sporazum s nekolicinom domorodačkih plemena postigli su iz strateških i gospodarskih razloga, jer su jedino na taj način mogli riješiti dobiti njihovu potporu i da se trgovina žitom može stabilno odvijati.
Arhajanaktidi su vladali ovom državom do 438. pr. Kr., a prema Diodoru tad su vlast preuzeli Spartokidi. Ta je dinastija vladala ovim kraljevstvom trista godina. Okolnosti pod kojima se promijenila dinastija nisu poznate. Nedvojbeno je da je ime osobe koja je utemeljila dinstiju Spartokida - Spartokos te imena nekoliko njegovih nasljednika tračka.
Ovo je kraljevstvo bilo rimska klijentska država koja je najdulje potrajala. Bila je rimskom provincijom od 63. do 68. godine. Za to je vrijeme rimsko državom carevao car Neron. 1. i 2. st. pr. Kr. bilo je doba obnovljenog zlatnog doba bosporske države. Krajem 2. st. kralj Sauromat II. nanio je ključni poraz Skitima te pripojio njihove zemlje na Krimu u svoju državu.
Napredak Bosporskog Kraljevstva temeljio se na izvozu žita, ribe i robova.

</doc>
<doc id="458655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458655" title="Sujin">
Sujin

Sujin (jap. (崇神天皇, すじんてんのう, Sujin-tennō) (10. godina cara Kaike/148. pr. Kr. - 5. dan 12. mjeseca 68. godine cara Sujina/9. siječnja 29.) bio je 10. japanski car prema tradicijskom brojanju. Bio je poznat kao "Mimakiiribikoinie no Sumeramikoto i Hatsukunishirasu Sumeramikoto" (御肇國天皇, はつくにしらすすめらみこと).
O nadnevku njegova rođenja ne postoje pouzdani izvori. Konvencijski se uzima da je vladao od 13. dana 1. mjeseca 1. godine cara Sujina/ 17. veljače 97. pr. Kr. do 5. dana 12. mjeseca 68. godine cara Sujina/9. siječnja 29. pr. Kr. ( 97. pr. Kr. - 30. pr. Kr.) Moguće je da je živio u 1. stoljeću. odnosno 3. ili 4. stoljeću.

</doc>
<doc id="458657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458657" title="Dublinska igla">
Dublinska igla

Dublinska igla (eng. Spire of Dublin) - znamenitost Dublina. To je 121 m visok stožac, koji se nalazi na mjestu nekadašnjeg Nelsonova spomenika u središtu Dublina.
Spomenik je zamišljen kao dio obnove ulice O'Connell 1999. godine. Glavni bulevar irske metropole srozao se od 1970. godine. Javno su ga kritizirali zbog obilja brzogriza (restorana brze hrane) i uništavanja spomenika admirala Nelsona bombom 1966., za što su odgovorni pripadnici IRA-e.
Godine 1990., započela je obnova bulevara. Vrhunac ove obnove bila je skulptura Dublinska igla, koja je zamijenila Nelsonov spomenik. Prvi dio strukture, postavljen je 18. prosinca 2002. Još 20 m dodano je 21. siječnja 2003. godine.
Igla ima promjer od 3 metra te se postepeno sužava do samo 15 cm promjera na vrhu. Cijela struktura teži 126 tona.

</doc>
<doc id="458658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458658" title="Puhački orkestar KUD-a &quot;Hrvatski sastanak 1888&quot;">
Puhački orkestar KUD-a &quot;Hrvatski sastanak 1888&quot;

Puhački orkestar KUD-a "Hrvatski sastanak 1888" iz mjesta Selca na otoku Braču najveći je orkestar koji djeluje na otoku. 
Prvi sastav orkestra oformljen je 1939. godine pod vodstvom maestra Mate Jelinčića i djelovao je pune dvije godine. Glavnina glazbara pošla je u Narodnooslobodilačku vojsku, a kad su Selca temeljito spaljena 1943. godine, uništena je većina glazbala i notnog materijala. Po završetku Drugog svjetskog rata, rad mjesne limene glazbe iznova se aktivira s istim maestrom, te djeluje sve do 1956. kad se iz političkih razloga naprasno prekida djelovanje orkestra.
Puhački orkestar je obnovljen 1990-ih u okviru novoobnovljenoga KUD-a "Hrvatski sastanak 1888". Inicijativu za formiranjem orkestra pokrenuli su Sinaj Bulimbašić, koji je bio dugogodišnji predsjednik KUD-a, te Bruno Štambuk, predsjednik Puhačkog orkestra od osnutka do dandanas. 
U ožujku 1990. godine započela je nastava iz teorije glazbe pod vodstvom maestra Dragana Smiljana, tada još uvijek aktivnog dirigenta vojnog Orkestra Ratne mornarice u Splitu na Gripama. Nakon višemjesečnog teorijskog rada na učenju čitanja nota, uslijedio je praktičan rad s glazbalima. Budući da su instrumenti iz prijašnjih postava selačkih orkestara razgrabljeni ili izgubljeni, nakon revitalizacije Društva krenulo se u nabavu glazbala po cijeloj Hrvatskoj. Stigle su donacije puhačkih orkestara iz Korčule, Metkovića, Brela, Opuzena, Staroga Grada, Hvar (grad)a, Sinja, Kaštela, Klis-Kose, Grohota, Splita, Šibenika, Drniša, Knina, Vodica, Zatona, Rab (grad)a, Moravica, Siska, Imotskog, Osijeka i Orkestra Ratne mornarice iz Splita. Dio instrumenata bio je ispravan, dio je morao otići na popravak, a dio su kupili sami glazbari.
Prvi javni nastup održan je 1. siječnja 1991. na selačkoj Pijaci, pod dirigentskom palicom maestra Dragana Smiljana. 
Jedno vrijeme asistentica maestru Smiljanu bila je glazbarka Senka Nižetić.
Otkako je počeo s javnim djelovanjem, Puhački orkestar nastupao je gotovo u svim mjestima otoka Brača, svirajući prvenstveno na pogrebima, ali i održavajući prigodne koncerte, najčešće u povodu mjesnih fjera (Bol, Supetar, Sutivan, Milna, Sumartin...). Također, selački su glazbari svirali i u brojnim drugim prilikama na otoku: otvorenjima novih poštanskih centrala, postavljanjima javnih spomenika ili križeva, otvorenju Zračne luke Brač... Izvan Brača ovaj je orkestar nastupao na otvorenju Dubrovačkih ljetnih igara (1993.), u Hvaru, Jelsi, Omišu, a često je nastupao i na promenadama u povodu blagdana Svetog Duje u Splitu. Sudjelovao je i na smotrama puhačkih orkestara u Makarskoj, Pločama, Imotskom, Trogiru, Solinu, te u Gospinom svetištu na Trsatu, dok je izvan domovine nastupao u Trebižatu (BiH), a dvije turneje održao je u Češkoj: listopad (2003.) i travanj (2006.).
Od siječnja 2012. godine novi dirigent Puhačkog orkestra KUD-a je maestro Siniša Vuković, dok je dugogodišnji dirigent Dragan Smiljan nastavio obučavati mlade glazbare. 
Pod Vukovićevim vodstvom orkestar je održao niz koncerata u Selcima, Nerežišćima, Novom Selu, Povljima, Sumartinu i Supetru na Braču (zajedno sa Zborom Krista Kralja), postigavši veliki uspjeh posebno s domaćim skladbama, te kompozicijama zabavnoga karaktera. Orkestar je gostovao u Hvaru, te na smotri puhačkih orkestara u Solinu.
Puhački orkestar u Selcima redovito održava ljetni i božićni koncert, kao i prigodne nastupe na Dan Općine i blagdan mjesne zaštitnice Gospe od Karmena, te na blagdan Svih Svetih užežin Dana mrtvih na groblju. Niz godina na čelu KUD-a stajao je Juro Štambuk – Čiča, a jedan od aktivnijih članova bio je i bivši selački župnik don Stanko Jerčić, danas dušobrižnik u Jelsi. Godine 2011. za predsjednika KUD-a "Hrvatski sastanak 1888" izabran je Ivan Marijančević.

</doc>
<doc id="458659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458659" title="Potiorek Oskar">
Potiorek Oskar



</doc>
<doc id="458660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458660" title="George A. Romero">
George A. Romero

George Andrew Romero (New York, 4. veljače 1940. – 2017.), američki filmski scenarist i producent. Poznat je po svojim zombie horor filmovima kao što su Noć živih mrtvaca, Zora živih mrtvaca i Dan živih mrtvaca. Njegov je nadimak "Kum svih zombija".

</doc>
<doc id="458661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458661" title="Suinin">
Suinin

Suinin (jap. (垂仁天皇, すいにんてんのう, Suinin-tennō) (1. dan 1. mjeseca 69. godine cara Sujina/27. siječnja 29. pr. Kr. - 14. dan 7. mjeseca 99. godine cara Suinina/8. kolovoza 70.) bio je 11. japanski car prema tradicijskom brojanju. Bio je poznat kao "Ikumeiribikoisachi no Mikoto" (伊久米伊理毘古伊佐知命, いくめいりびこいさちのみこと).
O nadnevku njegova rođenja ne postoje pouzdani izvori. Konvencijski se uzima da je vladao od 2. dana 1. mjeseca 1. godine cara Suinina/4. veljače 29. pr. Kr. do 14. dana 7. mjeseca 99. godine cara Suinina/8. kolovoza 70. ( 29. pr. Kr. - 70.)

</doc>
<doc id="458662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458662" title="Keikō">
Keikō

Keikō (jap. 景行天皇, けいこうてんのう, Keikō-tennō) (17. godina cara Suinina/13. – 7. dana 11. mjeseca 60. godine cara Keikoua/24. prosinca 130.) bio je 12. japanski car prema tradicijskom brojanju. Bio je poznat kao "Ootarashihikooshirowake no Sumeramikoto", 大足彦忍代別天皇, おおたらしひこおしろわけのすめらみこと).
O nadnevku njegova rođenja ne postoje pouzdani izvori. Konvencijski se uzima da je vladao od 11. dana 7. mjeseca 1. godine cara Keikoua / 24. kolovoza 71. – 7. dana 11. mjeseca 60. godine cara Keikoua/24. prosinca 130.)

</doc>
<doc id="458663" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458663" title="Keiko">
Keiko



</doc>
<doc id="458664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458664" title="Apolipoprotein H">
Apolipoprotein H

Apolipoprotein H, skraćeno Apo-H (ranije znan pod nazivom β2-glikoprotein I, beta-2 glikoprotein I) je multifunkcionalni protein u tijelu čovjeka, s još ne do kraja istraženom ulogom.
Apo-H veže se za kardiolipin, te oba spoja kada su povezana znatno mijenjaju svoju strukturu. Apo-H ima i složenu ulogu u procesu aglutinacije. Čini se da mijenja ADP-om posredovanu aglutinaciju trombocita. U normalnim uvjetima Apo-H ima antikoagulantu ulogu (tako što inhibira koagulacijske faktore), ali promjene u krvnim faktorima uzrokuje obratnu aktivnost. 
Naime čini se da Apo-H inhibira otpuštanje serotonina iz trombocita i tako prevenira nadolazeće valove ADP-om inducirane agregacije. Aktivnost Apo-H je u vezivanju aglutinirajućeg, negativno nabijenog spoja, i inhibiranja aglutinacije kontaktnom aktivacijom unutarnjeg puta zgrušavanja krvi.
Apo-H inhibira stvaranje faktora Xa u prisustvu trombocita, te inhibira aktivaciju faktora XIIa. Apo-H inhibira aktivaciju proteina C, dok na aktivirani protein C ne djeluje. 
U antifosfolipidnom sindromu, aktivnost antikardiolipinskih antitijela zahtjeva apo-H. U autoimunim bolestima, anti-apolipoproteinska protutijela, vežu se na apo-H te mijenjeju njegovu aktivnost. 

</doc>
<doc id="458665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458665" title="Seimu">
Seimu

Seimu (jap. 成務天皇, けいこうてんのう, Seimu-tennō) (14. godina cara Keikoua/84. – 11. dana 6. mjeseca 60. godine cara Seimua/30. srpnja 190.) bio je 13. japanski car prema tradicijskom brojanju. Bio je poznat kao "Wakatarashihiko no Sumera no mikoto", 若帯日子天皇, わかたらしひこのすめらのみこと).
O nadnevku njegova rođenja ne postoje pouzdani izvori. Konvencijski se uzima da je vladao od 5. dana 1. mjeseca 1. godine cara Seimua/ 19. veljače 131. – 11. dana 6. mjeseca 60. godine cara Seimua /30. srpnja 190. (131. – 191.)

</doc>
<doc id="458668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458668" title="Chūai">
Chūai

Chūai (jap. 仲哀天皇, ちゅうあいてんのう, Chūai-tennō) (18. godina cara Seimua/148.? - 6. dana 2. mjeseca 9. godine cara Chūaija/8. ožujka 200.) bio je 14. japanski car prema tradicijskom brojanju. Bio je poznat kao "Tarashinakatsuhiko no Sumeramikoto" (足仲彦天皇, たらしなかつひこのすめらみこと).
O nadnevku njegova rođenja ne postoje pouzdani izvori. Konvencijski se uzima da je vladao od 11. dana 1. mjeseca 1. godine cara Chūaija / 11. veljače 192. - 6. dana 2. mjeseca 9. godine cara Chūaija / 8. ožujka 200.

</doc>
<doc id="458669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458669" title="Chuai">
Chuai



</doc>
<doc id="458670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458670" title="Ojin">
Ojin



</doc>
<doc id="458672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458672" title="Galway">
Galway

Galway (irski: " Gaillimh") je grad u Irskoj. Nalazi se na zapadnoj obali Irskog otoka.
Povijest.
Područje Galwaya je bilo naseljeno već u vrijeme prapovijesti. Utvrđenje na mjestu ušća rijeke Corrib u more izgrađeno je 1124. i ono je bilo preteča današnjeg grada. Ubrzo se oko tvrđave izgradilo manje naselje koje su 1230. osvojili engleski Normani. Naselje je 1484. dobilo gradska prava, u to vrijeme grad je bio važna međunarodna luka pod vlašću 14 trgovačkih obitelji (tzv. "plemena").
Tijekom 16. i 17. stoljeća, za vrijeme nemira i ustanaka etničkih Iraca, Galway je ostao lojalan engleskoj kruni. Nemiri s kraja 17. stoljeća poremetili su gradski razvoj, pa je grad naglo izgubio na značaju. Privreda je propadala u 19. stoljeću u razdoblju irske gladi.
Galway je od 1921. u sastavu Republike Irske. Oporavak grada započeo je tek posljednjih desetljeća, kada je ponovo zabilježen nagli razvoj i rast.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 2006. godine u Galway Cityu i njegovoj okolici živi 72.729 stanovnika, od čega 72.414 živi u gradskim granicama a 315 živi u gradskoj okolici odnosno županiji Galway.
Oko 78% stanovništva su Irci rođeni u Irskoj, dodatnih 5% su Irci rođeni izvan Irske. Oko 17% stanovništva su doseljenici uglavnom iz Poljske i ostalih srednjoeuropskih i baltičkih zemalja, kao što su Latvija i Litva.

</doc>
<doc id="458673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458673" title="Jingū">
Jingū

Jingu ili Jingū može biti:

</doc>
<doc id="458674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458674" title="Jingu">
Jingu



</doc>
<doc id="458676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458676" title="Stari San Juan">
Stari San Juan

Stari San Juan (šp.: "Viejo San Juan") je staro naselje i povijesno središte grada San Juan, Portoriko, koje je od 15. do 19. stoljeća utvrđeno fortifikacijama kako bi se na strateškom mjestu Kariba zaštitio zaljev sv. Ivana ("Bahia de San Juan"). Zbog jedinstvenosti europske vojne arhitekture prilagođene lokalitetu američke luke utvrda "La Fortaleza", zajedno s drugim povijesnim mjestima San Juana, je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1983. godine.
Stari San Juan se nalazi na dugom otočiću smještenom u Atlantskom oceanu, uz sjeverozapadnu obalu Novog San Juana (četvrt "Santurce") s kojim je povezan preko tri mosta ("Puente Dos Hermanos, Puente G. Esteves i Puente San Antonio") dok je s druge strane tjesnaca zaljeva sv. Ivana otok Cabras ("Isla de Cabras") na kojemu je "Fort El Cañuelo" („Utvrda kanala”).
Povijest.
God. 1508., španjolski konkvistador i istraživač, Juan Ponce de León, na otoku San Juan je osnovao prvo naselje, Caparra, nazvano po pokrajini Cáceres u Španjolskoj, rodnom mjestu tadašnjeg guvernera Kariba, Nicolása de Ovanda. Danas je to arheološki lokalitet četvrti Guaynabo, u luci koja kao da je povezana s kopnom jer je smještena u uskom tjesnacu "Caño de San Antonio" („Kanal sv. Antuna”). Godinu dana kasnije ovo naselje je napušteno i premješteno na mjesto današnje luke koju su tada zvali Porto Rico („Bogata luka”). God. 1521., u duhu izvornog naziva otoka kojeg mu je dao Kristofor Kolumbo, nazivu naselja je dodano ime njegova sveca zaštitnika, sv. Ivana Krstitelja, te se od tada zvalo San Juan Bautista de Puerto Rico.
Do konca 19. stoljeća, područje izvan istočnih gradskih zidina, poznato kao "Puerta de Tierra" („Zemaljska vrata”), je uglavnom bilo nenaseljeno. God. 1897., srušene su istočne zidine i sagrađeno je naselje koje je do 1899. godine imalo 5.453 stanovnika, dok je unutar Starog grada bilo 18.103 stanovnika.
Tijekom 1940-ih Stari San Juan je dosegao najnižu točku propadanja i čak se raspravljalo o rušenju starih građevina kako bi ih se zamijenilo modernima; čak su taj plan zvali "Mali Manhattan". Tomu se suprotstavio antropolog i otac portorikanske arheologije, Ricardo Alegría, koji je predložio očuvanje španjolske kolonijalne gradnje i uvjetovanje da svaka nova građevina mora imati ove odlike. Tako je npr. stari karmeličanski samostan sačuvan i pretvoren u "Hotel El Convento" („Hotel Konvikt”). Za vrijeme guvernera Luisa Muñoza Marína (1949. – 65.) u starom San Juanu su provedene mnoge obnove uz značajne porezne olakšice i bankovnu pomoć, te su neke četvrti San Juana, do tada poznate po siromaštvu i prostituciji, postala reprezentativna turistička odredišta.
Ovaj sustav preoblikovanja starog grada pratili su i drugi stari gradovi Latinske Amerike, posebice Havana (Kuba), Lima (Peru) i Cartagena de Indias (Kolumbija).
Znamenitosti.
Povijesnim znamenitostima starog San Juana, uključujući institucionalne zgrade, muzeje, stare kuće, crkve, trgove i trgovače zgrade, upravlja Državna i federalna uprava.
"La Fortaleza" je veliki i koherentni fortifikacijski kompleks velikog povijesnog značaja iz 1530-ih koji svjedoči o svojoj učinkovitosti protiv karipskih Indijanaca, pirata i ratnih brodova neprijateljskih država. Utvrda je obnovljena 1846. godine i služila je kao arsenal, zatvor i rezidencija guvernera otoka. 
Na 30 m visokoj hridi na krajnjem zapadnom vrhu otoka, dominirajući ulazom u luku, uzdižu se bastioni utvrde "San Felipe del Morro" („Sv. Filip od rta”) iz 16. stoljeća, u kojoj se nalazi i svjetionik. Obnovljena je polovicom 18. stoljeća kao trokutasti bastion, remek-djelo vojne arhitekture s pažljivo isplaniranim zidinama, terasama i stubama za kretanje vojske i topništva. Koncem 18. stoljeća s nje je više od 400 topova branilo luku i utvrda je glasila kao neosvojiva. Pored utvrde se nalazi najstarija kuća-utvrda na otoku, "Casa Blanca" („Bijela kuća”) iz 1521. god., palača koja je pripadala obitelji Ponce de Leona sve do sredine 18. stoljeća.
Utvrda "San Cristóbal" je sa svojim pripadajućim dijelovima također sjajan primjer vojne arhitekture druge polovice 18. stoljeća. Utvrda kanala ("El Cañuelo Fort"), poznata i kao "San Juan de la Cruz" je utvrda na suprotnoj obali zaljevskog kanala, na otoku "Isla de Cabras", čime je ulaz u kanal bio potpuno zaštićen.
Stari grad se odlikuje uskim ulicama popločanim plavim kamenim pločama, uz koje se nižu stare kamene kuće s ravnim krovovima iz 16. i 17. stoljeća. Najstarije crkve su Crkva sv. Josipa i katedrala Sv. Ivana Krstitelja. Slikovita četvrt "La Perla" se nalazi između sjevernih gradskih zidina i stjenovite morske obale.

</doc>
<doc id="458677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458677" title="Jingū (japanska carica)">
Jingū (japanska carica)

Jingū (jap. (神功天皇, Jingū tennō) (40. godina cara Seimua / 170. - 17. dana 4. mjeseca 69. godine carice Jinguu / 3. lipnja 269.) bila je japanska carica, odnosno kraljica supruga Jingu (神功皇后, じんぐうこうごう, Jingū-kōgō) (169. – 269.).
Prije nego što je stupila na prijestolje, nosila je ime "Okinagatarashi-hime" (息長帯比売).
Prema legendi bio je supruga je cara Chūaija kojem je rodila sina Ōjina. Prema legendi, sina Ōjina nosila je u utrobi tri godine prije rođenja.
O nadnevku njegova rođenja ne postoje pouzdani izvori. Prema legendi vladala je kao regentica od suprugove smrti 2 dana 10. mjeseca 1. godine carice Jinguu / 14. studenoga 201. sve dok joj sin nije došao na prijestolje 17. dana 4. mjeseca 69. godine carice Jinguu / 3. lipnja 269. godine.
Sve do razdoblja Meiji Jingū se je smatralo 15. japanskom vladaricom prema tradicijskom brojanju. Ponovno vrednovanje povijesnih izvora uklonilo je njeno ime s tog popisa te je njen sin Ōjin danas po novom brojanju 15. vladar.
Prema istim legendama koje govore o ovoj carici, opsjeli su ju nepoznati bogovi. Obećali su njenom suprugu caru Chūaiju bogate prekomorske zemlje. Chūai je tad pogledao preko mora, ali nije ništa mogao vidjeti te je denuncirao svoju vjeru u obećanja tih božanstava. To ih je razbjesnilo te su objavili da će prije umrijeti nego što će primiti obećanu zemlju. Stoga su pošli na njegova začeta a još nerođena sina. Legenda kaže da je Chūai died uskoro umro te da je njegova udovica Jingū osvojila tu obećanu zemlju, za koju se pretpostavlja da je dijelom suvremene Koreje.
Prema jednoj inačici te legende vodila je invaziju japanske vojske na Koreju te da se pobjedonosno vratila u Japan nakon tri godine. Ovu legendu poriču naširoko i u Japanu, zbog brojnih nedosljednosti i praktično nemogućih stvari u legendi: sin Chūai se je rodio tri godine poslije Chūaijeve smrti, što daje na snazi tvrdnjama da su priče o njemu više utemeljene na mitu nego na stvarnim događajima. Drugi je primjer kad legenda tvrdi da je Jingū doletjela usred obećane zemlje i onda osvojena "u" Japan, što je uvelike diskreditiralo ovu legendu. jer nema dokaza o japanskoj vlasti u bilo kojem dijelu Koreje u ono vrijeme. Sina Ōjina rodila je kad se vratila iz pohoda. Legenda tvrti da je sina začela no još nije bio rođen kad je umro car Chūai. Nakon tih triju godina, rodila je sina. Ili je razdoblje koje je trajalo kraće od tih triju "godina" (nekoliko godišnjih doba), primjerice, tri žetve, ili je očinstvo njenog pokojnog supruga bilo samo mitsko i simbolično, a ne stvarno.
Posljednje počivalište ove mitske regentice i carice nije poznato, službeno deklarirano Jingūin misasagi odnosno grob danas se može vidjeti u Misasagi-chōu u Nari. Ova carska grobnica "kofunske" vrste je prepoznatljiva po otoku oblika ključanice koji se nalazi unutar širokog šanca ispunjenog vodom.

</doc>
<doc id="458678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458678" title="Broš iz Tare">
Broš iz Tare

Broš iz Tare je keltski broš iz oko 700. godine. Smatra se najraskošnijim brošem u Irskoj.
Broš je pronađen u kolovozu 1850. u Bettystownu, oko 50 km sjeverno od Dublina. Ubrzo je postao cijenjen, kao jedno od najvažnijih djela ranokršćanske irske umjetnosti. Izložen je u Zemaljskom muzeju Irske u Dublinu.
Broš prikazuje zamršeni apstraktni ukras, koji ima pleter na obje strane. Izrađen je u dijelovima, koji su na kraju spojeni.
Dizajn, tehnika izrade te metali od kojih je napravljen (zlato, srebro, bakar i staklo) visoke su kvalitete i primjer razvijenoga zlatarstva u Irskoj u 7. stoljeću. Poput većine broševa toga razdoblja, sadrži i kršćanske i poganske vjerske motive. Bio je vlasništvo bogataša i pokazivao je njegov status. 
Broš je dobio ime po brdu Tara, ali nema veze s njime. Dobio je takvo ime, da mu poraste ugled, jer je brdo Tara povezano s irskim kraljevima.

</doc>
<doc id="458679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458679" title="Michael Hutchence">
Michael Hutchence

Michael Kelland John Hutchence, (Sydney, Australija, 22. siječnja 1960. – Sydney 22. studenog 1997.), bio je glavni pjevač i tekstopisac u australskom sastavu INXS od 1977. godine do svoje smrti. 
INXS privlači svjetsku pozornost 1982. s albumom "Shabooh Shoobah". 
1987. objavljuje INXS album "Kick". Singl "Need You Tonight" je bio na prvom mjestu "Billboard"-liste. Narednih godina zadržavaju popularnost; sastav je između ostalog imao i megahit "Suicide Blonde".
1997. sastav objavljuje svoj deseti album "Elegantly Wasted", a kasnije iste godine Michael Hutchence pronađen je mrtav u Ritz-Carlton Hotelu, sobi 524, u jednom od Sydneyskih predgrađa. Okolnosti smrti su ostale nejasne. Službeno je konstatirano samoubojstvo vješanjem. Hutchenceov pepeo je 22. siječnja 1998. prosut u vode Sydneyskog zaljeva Rose Bay. Nakon Hutchenceove smrti INXS je nastavio snimati i nastupati sve do 2012. Prema Udruženju diskografske industrije Amerike (RIAA), INXS je prodao 30 milijuna primjeraka samo u Sjedinjenim Američkim Državama, što ih čini najprodavanijim australskim bendom u SAD-u iza AC/DC-a.
Zbog sve veće popularnosti benda te statusa rock zvijezde i sex simbola, detalji iz Michaelovog privatnog života često su bili naslovi raznih australskih i međunarodnih tabloida. Bio je u ljubavnim vezama s pjevačicama Kylie Minogue i Belindom Carlisle, supermodelom Helenom Christensen, glumicom Kym Wilson. Sredinom 90-ih ulazi u vezu s Paulom Yates s kojom je dobio kćer Heavenly Hiraani Tiger Lily. 

</doc>
<doc id="458680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458680" title="Kup Jugoslavenskog nogometnog saveza 1927.">
Kup Jugoslavenskog nogometnog saveza 1927.

Kup Jugoslavenskog nogometnog saveza 1927. bilo je nogometno kup natjecanje podsaveznih reprezentacija Jugoslavenskog nogometnog saveza. Kup je imao isti natjecateljski sustav kao i prethodni Kup kralja Aleksandra. Kup je započeo utakmicama 1. kruga 24. srpnja 1927. godine, a završio završnom utakmicom 18. rujna 1927. godine u Beogradu na Igralištu Jugoslavije.
Rezultati.
Napomena: * Reprezentacija Splitskog nogometnog podsaveza odbila je odluku Jugoslavenskog nogomentog saveza da igra utakmicu u Zagrebu, tražila je igranje utakmice u Splitu. Utakmica je registrirana rezultatom 0:3.

</doc>
<doc id="458681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458681" title="Kofun (grobnica)">
Kofun (grobnica)

Kofun (japanski 古墳, こふん) od kinesko-japanski "drevni grob") su megalitske grobnice ili tumuli u Japanu. 
Građeni su od ranog 3. st. do ranog 7. st. Ime su dobili po kofunskom razdoblju (sredina 3. st. - rano srednje 6. st.). Brojni kofuni su prepoznatljivi po tumulima (jap. "zenpo-koenfun", 前方後円墳), po kojima je prepoznatljiv stari Japan. Kofunguni Mozu-Furuichi ili nakupine tumula su predloženi za UNESCO-ov popis svjetske baštine, dok je Ishibutai jedan je od skupine Asuka-Fujiwara koja je na kandidatskom popisu za UNESCO-ovu svjetsku baštinu.
Povijest kofuna dijelimo na yayojsku, ranu, srednju i kasnu.

</doc>
<doc id="458682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458682" title="Kojiki">
Kojiki

Kojiki (jap. 古事記, こじき、ふることふみ, hrvatski: "Spisi drevnih događaja") je japanska mitološka 
kronika, te najstarije japansko pisano djelo čiji sadržaj je do danas očuvan. Prema rječima autora u uvodu, djelo je svršeno u 712. godini (5. godina razdoblja Wadōa). Događaje u toj kronici je diktirao Hieda no Are, a diktat je zapisivao Ō no Yasumaro po narudžbi carice Genmei.
Kojiki je zbirka mitova koji se bave podrijetlom japanskih otoka, kamijem, te genealogijom japanske carske obitelji. Zajedno s kronikom "Nihon Shoki" (Japanski spisi), mitovi koji se nalaze u Kojikiju dijelom su nadahnuća revizionističkih šinto obreda i mitova, među ostalim obred pročišćenja misogi.
Kronika se dijeli na četiri dijela: uvod, gornji (Kamitsumaki), srednji (Nakatsumaki) i donji namot (Shimotsumaki).
Čine ju razne pjesme i poeme. Povijesni zapisi i mitovi su zapisani na starom kineskom uz veliku primjesu japanskih elemenata. Pjesme su pisane kineskim znakovima koji su rabljeni za svoja fonetička, a ne semantička svojstva. Drugim riječima, kineski logogrami se rabe kao fonogrami. Ovaj posebni način uporabe kineskih znakova zove se "man'yōgana". To je znanje koje je nužno da bi se razumilo te pjesme koje su pisane dijalektom pokrajine Yamato kojim se govorilo od 7. do 8. stoljeća. Taj se dijalekt naziva "Jōdai Nihongo" (doslovno na hrvatskom: "japanski jezik gornjeg doba"). U zapadnoj literaturi ovaj se jezik naziva starojapanskim.
Po Kojikiju se zove mali planet iz asteroidnog pojasa u Sunčevu sustavu 5454 Kojiki.

</doc>
<doc id="458694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458694" title="Ivan Berislavić">
Ivan Berislavić

Ivan (Ivaniš) Berislavić (u. 1514.) bio je hrvatskim velikašem iz hrvatske obitelji Berislavića. Bio je bratić Franje Berislavića. 
Obnašao je dužnost despota srpske despotovine od 1504. do 1514. godine. Za despota je ustoličen u Budimu. Na toj je dužnosti naslijedio Jovana Brankovića nakon njegove smrti. Na tu ga je dužnost postavio hrvatsko-ugarski kralj Vladislav II. Prije toga morao je oženiti Brankovićevu udovicu Jelenu Jakšić. Prve dane svog despotstva obilježio je upadima na osmanski teritorij paleći neka sela, što je za posljedicu imalo osmanske osvetničke protuakcije. Zanimljivost je da ga srpski ljetopisci nigdje ne spominju kao despota, jer su vjerojatno bili nezadovoljni njegovim izborom, nadajući se da će za despota doći netko od velikaša Jakšića. Planirao je s beogradskim banom Jurjem Kaniški napasti Smederevo, no kako su Turci otkrili njihov plan, odustali su od nakane.Neuspjeli pohod bio je predmetom međusobnih optuživanja, što je rezultiralo međusobnim uništavanjem imovine. Nakon što je umro na dužnosti ga je naslijedio sin Stjepan Berislavić.
Također je obnašao dužnost bana Jajačke banovine od 1511. od 1513. godine, zamijenivši Baltazara Alapića. Bratić Franjo mu je u tom razdoblju bio zamjenikom, a sudrug u banstvu Juraj Stražemanski. 
Postavljen je za braniti južne granice hrvatsko-ugarske države (posebice Ugarske) zajedno sa "Stevanom, Markom i Petrom Jakšićem, Stjepanom Bradačem, te beogradskim i šabačkim četama".
Istakao se u borbama protiv Turaka koje su ga naposljetku tjelesno i novčarski iscrpile, jer je banstvo i despotstvo često zahtijevalo osobne izdatke, tako da je 1513. zamolio kralja neka ga oslobodi službe. Kralj mu je udovoljio 25. svibnja 1513. godine.
Posjedovao je lena u Srijemu. Ondje mu se nalazilo boravište u Kupiniku, zatim Brod na Savi, koji mu je bio boravištem odakle je nadzirao gradove na istoku Hrvatske, po Srijemu, Slavoniji i Jajačkoj banovini. 

</doc>
<doc id="458695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458695" title="Ivaniš Berislavić">
Ivaniš Berislavić



</doc>
<doc id="458696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458696" title="Slatki novembar (2001.)">
Slatki novembar (2001.)



</doc>
<doc id="458699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458699" title="Majorizacija Hrvata u Bosni i Hercegovini">
Majorizacija Hrvata u Bosni i Hercegovini

Majorizacija Hrvata u Bosni i Hercegovini ili hrvatsko pitanje je pojam koji označava neravnopravan položaj Hrvata u BiH u odnosu na druga dva konstitutivna naroda (Bošnjake i Srbe) i dodatno sustavno smanjivanje prava Hrvata u toj državi. Ključni aspekt "hrvatskog pitanja u Bosni i Hercegovini" jest nedostatak hrvatskih političkih institucija i sustav koji omogućuje da Hrvate u vlasti predstavljaju osobe koje nemaju potporu hrvatskoga biračkog tijela, već su izabrane po volji političkih elita druga dva naroda. To je najčešće omogućeno raznim nametnutim pravnim i izbornim odredbama. Stalna nastojanja uvođenja građanskog ustroja umjesto poštovanja konstitutivnosti naroda u većinski bošnjačko-hrvatskom entitetu (FBiH) vode daljnjoj neravnopravnosti malobrojnijih Hrvata.
Tzv. hrvatsko pitanje i neravnopravnost Hrvata se prvenstveno očituje kroz izborni zakon koji omogućuje preglasavanje Hrvata, primjerice pri izboru hrvatskog člana Predsjedništva BiH (slučaj Komšić) ili u izboru zastupnika u gornji dom entitetskog parlamenta, kroz pravila koja Hrvatima ne jamče zaštitu svoje ravnopravnosti ni poštovanje njihove izborne volje, blokiranje uspostave javnog RTV servisa na hrvatskom jeziku te dugogodišnju političku paralizu Mostara. Bosanskohercegovački Hrvati izražavaju i zabrinutost oko statusa hrvatskog jezika (koji je nominalno službeni), pokušaja ukidanja posebnog hrvatskog obrazovnog sustava te neravnomjerne financijske i gospodarske skrbi FBiH za većinski hrvatska područja.
Raskorak između ustavnog načela ravnopravnosti svih naroda na cijelom području države te stvarne kontrole/nadmoći većinskog naroda na području na kojem čini većinu navodi bh. Hrvate na traženje rješenja u federalizaciji BiH, odnosno, teritorijalizaciji svoje konstitutivnosti i autonomije uspostavom hrvatske federalne jedinice. Pokušaji rješenja hrvatskog pitanja dogovorom tri naroda unutar BiH dosad nisu urodili plodom te su Hrvati BiH u veljači 2015. zatražili i održavanje međunarodne konferencije na kojoj bi se dogovorio preustroj zemlje u simetričnu federalnu državu.
Pozadina.
Za vrijeme austro-ugarske uprave postojala je zajamčena zastupljenost pripadnika triju vjerskih zajednica u saboru BiH (1910. – 1914.). U Drugom svjetskom ratu deklaracijom ZAVNOBiH-a (vrhovnog tijela antifašističkog pokreta u BiH), na prvom zasjedanju u Mrkonjić Gradu 25. studenog 1943. Kao sastavna republika socijalističke Jugoslavije utemeljena je Bosna i Hercegovina koja "nije ni srpska, ni hrvatska ni muslimanska, nego i srpska i muslimanska i hrvatska" te kao "zbratimljena zajednica u kojoj će biti osigurana puna ravnopravnost svih Srba, Muslimana i Hrvata". Tijekom Rata u BiH (1992. – 1995.) tri naroda Bosne i Hercegovine, Srbi, Hrvati i Bošnjaci, pokušali su osigurati svoju prevlast na područjima BiH u kojima su činili većinu ili značajnu manjinu. Dok su Srbi organizirali Republiku Srpsku, Hrvati su osnovali Hrvatsku Zajednicu Herceg-Bosnu. Mirovni planovi () međunarodne zajednice za uređenje BiH predviđali su uspostavu teritorijalne autonomije - federalnih jedinica koje bi bile pod kontrolom pojedinog naroda. Na kraju rata, u listopadu 1995., bh. Hrvati su politički i vojno kontrolirali 25% (12.937 km2) teritorija. Potpisivanjem Daytonskog sporazuma i definitivnom nesimetričnom podjelom države na dva entiteta (većinski srpski i većinski bošnjački), Hrvati su ostali u neravnopravnom položaju, bez entiteta u kojem čine većinu. Bosanskohercegovački Hrvati su kao najmalobrojniji narod u BiH osobito ranjivi zbog činjenice da su u manjini u oba entiteta: RS u kojem su većina Srbi i FBiH u kojem su većina Bošnjaci. U RS Hrvati čine 2,5% stanovništva, a u FBiH 22%.
Državna razina.
Uvod.
"Aneks" (prilog, dodatak) 4 Daytonskog sporazuma je Ustav Bosne i Hercegovine. Članak V Ustava BiH glasi:
Najveći problem tog članka je u nedorečenosti i nedovršenosti, tj. u nerazumijevanju njegovog jezika. Piše da se u Predsjedništvo biraju predstavnici Hrvata, Srba i Bošnjaka, ali ne piše tko ih bira. Amerikancima tijekom mirovnih pregovora u Daytonu je bilo samorazumljivo da svatko bira svojega, ali mnogima u BiH očito nije. U državi "skrpljenoj" na temelju krhkog kompromisa predstavnika tri zaraćena naroda, tzv. građanske stranke (u sadašnjosti: Socijaldemokratska partija Bosne i Hercegovine, skr. SDP BiH, Demokratska fronta, Naša stranka) podržavaju unitaristički, građanski koncept koji negira te identitete, a u praksi se poklapa s nacionalističkom taktikom najbrojnijeg od tri naroda. "Građanske" stranke su od prvih poratnih izbora kandidirale svoje kandidate za hrvatskog člana Predsjedništva.
Na prvim poslijeratnim izborima održanim 1996. kandidat Hrvatske demokratske zajednice Bosne i Hercegovine (HDZ BiH) Krešimir Zubak je pobijedio s 330.477 glasova (88,70%) ispred Ive Komšića (37.684, 10,11%), kandidata "Združene liste Bosne i Hercegovine", koju su činile Unija bosanskohercegovačkih socijaldemokrata (UBSD, nasljednica Markovićevog Saveza reformskih snaga Jugoslavije), SDP BiH (nasljednica Saveza komunista Bosne i Hercegovine), Hrvatska seljačka stranka Bosne i Hercegovine (HSS BiH, osnovana u Sarajevu 1993. kao protuteža HDZ-u), Muslimanska bošnjačka organizacija (MBO, čelnici: Adil Zulfikarpašić i Muhamed Filipović, istaknuti bošnjački intelektualci, uz Aliju Izetbegovića jedni od osnivača Stranke demokratske akcije) i Republikanska stranka (Republikanci, čelnik Stjepan Kljuić, član ratnog Predsjedništva RBiH).
Na sljedećim izborima, 1998. opet je pobijedio kandidat HDZ-a Ante Jelavić s 189.438 glasova (52,91%) ispred kandidata SDP-a Gradimira Gojera (113.961, 31,83%) i Krešimira Zubaka (40.880, 11,42%), iz Nove hrvatske inicijative (NHI). NHI su osnovali pojedini članovi HDZ-a iz srednje Bosne i Posavine, nezadovoljni ishodom V. općeg sabora HDZ-a iz svibnja 1998. i izborom Ante Jelavića za predsjednika stranke. Imali su podršku međunarodne zajednice. Visoki predstavnici međunarodne zajednice u BiH intervenirali su i smjenjivali izravno izabrane hrvatske članove Predsjedništva države. Visoki predstavnik Wolfgang Petritsch u ožujku 2001. smijenio je hrvatskog člana Predsjedništva Antu Jelavića zbog pokušaja uspostave hrvatske federalne jedinice te je imenovao Jozu Križanovića (SDP BiH) na njegovo mjesto.
Na predsjedničkim izborima 2002., pobijedio je Dragan Čović (HDZ BiH) s 114.606 (61,5%) ispred Mladena Ivankovića Lijanovića (32.411, 17,4%) kandidata "Ekonomskog bloka", koji su činile Hrvatska demokratska unija i Narodna stranka Radom za boljitak i Mije Anića (16.345, 8,7%) iz NHI-ja. Stranku Radom za boljitak su osnovali braća Lijanovići (vlasnici istoimene mesne industrije) uz podršku Američkog veleposlanstva u Sarajevu. Paddy Ashdown u ožujku 2005. smijenio je Dragana Čovića s mjesta hrvatskog člana Predsjedništva nakon iznošenja optužbi, ne čekajući pravomoćnu presudu. Čović je kasnije oslobođen svih optužbi.
Željko Komšić.
Dva člana Predsjedništva BiH - bošnjački i hrvatski - biraju se na području FBiH. Svaki birač glasa ili za bošnjačkog ili za hrvatskog člana predsjedništva. No, birač sam odlučuje hoće li birati hrvatskog ili bošnjačkog člana predsjedništva. Kako je u FBiH brojčani omjer Bošnjaka i Hrvata 3:1, to ostavlja puno prostora za manipulacije. Na općim izborima 2006. i 2010. godine, kandidat SDP-a BiH, Željko Komšić, izabran je za hrvatskog člana Predsjedništva glasovima Bošnjaka. Komšić nije pobijedio ni u jednoj većinski hrvatskoj općini u BiH. Ukupan broj Hrvata u FBiH procjenjuje se na 495.000; Komšić je na izborima 2010. u FBiH osvojio 336.961 glasova birača, dok su svi ostali hrvatski kandidati zajedno dobili 230.000 glasova. Nadalje, glavnina Komšićevih glasova osvojena je u dominantno bošnjačkim područjima, dok je na područjima s hrvatskim stanovništvom dobio iznimno malo glasova: dobio je manje od 2,5% glasova u zapadnoj Hercegovini, primjerice na području općina Široki Brijeg, Ljubuški (0,8%), Čitluk, Posušje i Tomislavgrad, dok je u gotovo svim većinskim hrvatskim općinama osvojio manje od 10% glasova. U većinski bošnjačkom mjestu Kalesija, u kojem živi svega 35 Hrvata, Komšić je dobio 7.033 glasova. Bosanskohercegovački Hrvati otpočetka su Komšića smatrali nezakonitim i nelegitimnim predstavnikom te su ga vidjeli kao drugog bošnjačkog člana predsjedništva. Za svog mandata Komšić je iznimno rijetko posjećivao većinski hrvatska područja u BiH te je u javnim nastupima uglavnom izbjegavao koristiti izraze na hrvatskom jeziku (primjerice, imena mjeseci). Tzv. "slučaj Komšić" uzrokovao je veliko nezadovoljstvo Hrvata u BiH te produbio njihovo nepovjerenje prema bh. institucijama. SDP BiH te dio bošnjačke javnosti opravdavaju legitimnost Komšićevog izbora za hrvatskog člana predsjedništva bošnjačkim glasovima činjenicom da je Komšić etnički Hrvat što je definitvno opovrgnuo Ustavni sud BiH "Odluci Ljubić" iz prosinca 2016.
Još uoči općih izbora 2018., za koje je mjesecima prije najavljivao kandidaturu za hrvatskog člana predsjedništva, Komšić davao kontroverzne izjave koje se nisu slagale s njegovim izbornim programom - tako je sudjelujući na skupu Društva neovisnih intelektualaca "krug 99" u Sarajevu na kojem se raspravljalo o izbornom sustavu BiH-a istaknuo kako je zahtjev hrvatskih stranaka o promjeni spornih točaka izbornih zakona (prema kojem su Bošnjaci preglasavši Hrvate 2010., što je bio povijesni presedan) neprihvatljivima ističući da se "za prava Bošnjaka moramo boriti sami". Komšićevi pristaše na predizbornom skupu u Tuzli istaknuli su transparent u kojem pozivaju na "zabijanje kolca" Draganu Čoviću i tadašnjoj hrvatskoj predsjednici Kolindi Grabar-Kitarović sljedećim napisom, za koji su Komšić i njegova stranka Demokratska fronta bili i novčano kažnjeni: 
Komšić je krajem kolovoza 2018. istaknuo kako ne podržava konstitutivnost triju naroda u BiH zasnovanu na zaključcima ZAVNOBiH-a, čime je "de facto" negirao konstitutivnost hrvatskog naroda u BiH, iako je prije toga najavio kandidaturu za hrvatskog člana predsjedništva.
Prema rezultatima Središnjeg izbornog povjerenstva BiH, Komšić je na izborima za hrvatskog člana predsjedništva nadglasao Čovića za gotovo 80.000 glasova (19% razlike). Primjerice, u većinski bošnjačkom mjestu Kalesiji, u kojemje prema popisu stanovništva 2013. živio zanemariv broj Hrvata, Komšić je dobio 3.089 glasova, a Čović njih svega 8. S druge strane, u dominantno hrvatskim općinama Posušju Komšić je dobio 0,76% glasova naprama Čovićevih 82,33%, u Grudama 0,72% naprama Čovićevih 90,12%, u Ljubuškom 1,26% naprama Čovićevih 81,19%, u Tomislavgradu 3,37% naprama Čovićevih 68,89%, u Širokom Brijegu 0,52% naprama Čovićevih 85,05%, a slične rezultate ostvario je i u drugim većinski hrvatski općinama poput Neuma (2,95%) ili Čitluka (0,54%). Rezultati izbora 2018. za hrvatskog člana Predsjedništva Bosne i Hercegovine:
Gotovo sve općine s većinskim hrvatskim stanovništvom proglasile su Komšića nepoželjnim ("persona non grata") u svojstvu člana državnog predsjedništva na svom teritoriju. Toj incijativi se pridružilo i vodstvo pet županija u kojima žive Hrvati.
Prema hrvatskim tvrdnjama, cijeli projekt preglasavanja izborne volje Hrvata na izborima 2018. osmislila je Stranka demokratske akcije, vodeća bošnjačka stranka, a navodno je u džamijama u ruralnim sredinama usmeno preporučeno da uz bošnjačkog kandidata za člana Predsjedništva BiH Šefika Džaferovića, trebaju glasovati i za kandidata iz reda hrvatskog naroda Željka Komšića. Primjerice, ako u jednom domaćinstvu postoje tri registrirana birača, preporučeno im je da dva glasaju za Džaferovića, a jedan za Komšića. Komšić je na kraju dobio čak i više glasova od bošnjačkog kandidata Džaferovića.
Hrvatske stranke u BiH su od 2006. tvrdili za Komšića da nije legitiman, a od 2018. da nije niti legalan niti legitiman. Kao što je Ustavni sud BiH jasno ustvrdio u "Odluci Ljubić" iz prosinca 2016. godine, političke predstavnike konstitutivnih naroda i Ostalih moraju izabrati grupe koje oni predstavljaju i čije interese zastupaju, na svim administrativno-političkim razinama. Komšić nema takav legitimitet jer je nadmoćno izabran glasovima Bošnjaka i dobio je manje od 5% hrvatskih glasova. On nema podršku Hrvata, koja bi mu dala izborni legitimitet za predstavljanje Hrvata u Predsjedništvu BiH i da štiti njihove interese kroz mehanizam “entitetskog veta”, kao što je predviđeno u Članku V 2. d) Ustava BiH. On je izabran zahvaljujući propustu u izbornim pravilima koji su bošnjački političari odbili otkloniti. Njegov izbor je, stoga, neustavan i nezakonit, te krši natkrovljujuće načelo Ustava BiH međusobne ravnopravnosti tri konstitutivna naroda. Članak V 2. d) Ustava BiH:
Diplomatsko osoblje.
Kako se pri imenovanju veleposlanika i konzula BiH vodi računa o podjednakoj zastupljenosti triju nacionalnosti, a ne o predstavljanju nacionalnosti, mnogi veleposlanici iz hrvatske kvote su etnički bh. Hrvati, ali bez izborne podrške bh. Hrvata. U ekstremnim slučajevima neki diplomati hrvatske kvote su zapravo bili i Bošnjaci koji su se po isteku svog mandata u bošnjačkoj kvoti formalno izjasnili kao Hrvati kako bi dobili novi diplomatski razmještaj. Primjerice, nakon što je mandat ranije u Turskoj odradio kao veleposlanik iz bošnjačke kvote, Nerkez Arifhodžić se izjasnio kao Hrvat te je imenovan veleposlanikom BiH u Rimu, u hrvatskoj kvoti.
Odluka o konstitutivnosti.
Alija Izetbegović, u to doba predsjedatelj Predsjedništva Bosne i Hercegovine, je zahtjevom od 12. veljače 1998. godine pokrenuo postupak pred Ustavnim sudom Bosne i Hercegovine radi ocjenjivanja suglasnosti Ustava Republike Srpske i Ustava Federacije Bosne i Hercegovine s Ustavom Bosne i Hercegovine. U odluci "Ustavnoga suda BiH U-5/98" od 1. srpnja 2000. (Odluka o konstitutivnosti naroda u Bosni i Hercegovini) eksplicitno je navedeno kako je konstitutivnost (ustavotvornost) tri naroda "natkrovljujuće načelo" Ustava BiH. 
Visoki predstavnik za Bosnu i Hercegovinu, Vijeće Europe i nekoliko zapadnih prijestolnica su od siječnja 2001. godine entitete gurkali u pravcu razmatranja i utvrđivanja ustavnih promjena neophodnih za provedbu odluke Suda. Ovaj proces uključivao je formiranje multietničkih "ustavnih komisija" pri entitetskim zakonodavnim tijelima, rad političkih stranaka na izradi njihovih vlastitih prijedloga, konzultacije s međunarodnim ustavnim ekspertima, period u kome se vodila javna debata, međustranačke pregovore, te, na kraju, mjesec dana intenzivnog pregovaranja u Uredu Visokog predstavnika (OHR). Pregovori su službeno za cilj imali provedbu odluke U-5/98 Ustavnog suda BiH iz 2000. godine. Prije ove odluke u RS su samo Srbi bili konstitutivni, a samo Bošnjaci i Hrvati u FBiH.
Federacija BiH.
Izvedbena faza procesa dekonstituiranja Hrvata započela je amandmanima Roberta Barrya, tadašnjeg voditelja misije OESS-a u BiH, na propise Privremenog izbornog povjerenstva, samo mjesec dana pred opće izbore 2000. Barryjevi amandmani su 2001. rezultirali formiranjem Vlade FBiH ("Alijansa") bez stranaka koje su osvojile preko 90% hrvatskih glasova na izborima. Koaliciju je činilo 9 bošnjačkih stranaka i jedna hrvatska, koja je dobila oko 5% potpore Hrvata u FBiH. Hrvati su na to odgovorili neuspješnom Hrvatskom samoupravom.
Barryjevi amandmani.
Voditelj misije OESS-a u Bosni i Hercegovini Robert Barry 2000. uveo je Izborni zakon kojim je omogućeno da izaslanike u Domu naroda Parlamenta FBiH, bez obzira na njihovu nacionalnost, mogu predlagati i birati svi zastupnici u skupštinama županija Federacije BiH. Time je postojanje Doma naroda kao zaštitnog mehanizma konstitutivnih naroda obesmisleno, jer o sastavu kluba hrvatskih izaslanika u Domu naroda odlučuju i puno brojniji Bošnjaci, koji tako kontroliraju tu instituciju. Tako većinski bošnjačke županije mogu vrlo lako kontrolirati sastav hrvatskih zastupnika Doma naroda, a istovremeno kao najbrojniji narod FBiH popunjavaju i dvije trećine srpskih zastupnika u federalnom Domu naroda.
Barryjevi amandmani doveli su i do drugih apsurda. Bosansko-podrinjska županija Goražde, u kojoj živi svega 17 Hrvata, bira jednog izaslanika Hrvata u Dom naroda Parlamenta FBiH, dok primjerice Županija Posavska, u kojoj živi oko 40 tisuća Hrvata, bira isti broj izaslanika. Isto tako Tuzlanska, Sarajevska, Zeničko-dobojska i Unsko-sanska županija, gdje živi mali postotak Hrvata, biraju od jednog do dva izaslanika u federalnom Domu naroda, koji su izabrani od strane Bošnjaka u tim županijama. Bošnjaci u FBiH bez problema mogu izabrati 6 od 17 hrvatskih izaslanika u Domu naroda, a kako je za potvrdu Vlade ili prolazak nekog zakona potrebna trećina glasova, time je otvoren put preglasavanju Hrvata. Čak i da neka hrvatska stranka ili koalicija dobije veliku većinu hrvatskih glasova u BiH, teoretski može imati samo 11 od 17 izaslanika u hrvatskom klubu Doma naroda, te ih opet preostala trećina može preglasati. Nadalje, ako u županijskim skupštinama nekih dominantno bošnjačkih županija ne sjedi nijedan Hrvat, neki županijski zastupnici Bošnjaci izjasnili su se kao Hrvati, kako bi bili izabrani u Hrvatski klub Doma naroda i tako stekli priliku odlučivati o vitalnim hrvatskim nacionalnim interesima.
Petritschevi amandmani.
Uvod.
Nastavak i vrhunac procesa ustavno-pravnoga dekonstituiranja uslijedio je kroz amandmane na Ustav Federacije BiH nametnute od strane OHR-a. Od 108 amandmana na Ustav FBiH, samo 39 je odobrio Parlament FBiH, a čak njih 69 su nametnuli visoki predstavnici Wolfgang Petritsch i Paddy Ashdown između 2002. i 2004. godine. Za Hrvate u BiH posebno su bili pogubni Petritschevi amandmani iz travnja 2002. godine koji su u međunarodnoj zajednici poznati pod ciničnim nazivom "airport decision" tj. "odluka iz zračne luke" jer ih je Petritsch potpisao doslovno u zračnoj luci, neposredno prije svog odlaska iz BiH. Nametnuti amandmani OHR-a na ustave FBiH i RS službeno su za cilj imali provedbu "odluke U-5/98" Ustavnog suda BiH iz 2000. godine. Prije ove odluke u RS su samo Srbi bili konstitutivni, a samo Bošnjaci i Hrvati u FBiH. Nametnuti amandmani su "de iure" dodali sva tri naroda kao konstitutivne u ustave oba entiteta, ali "de facto", Republika Srpska je ostala srpski entitet, a Federacija BiH je od bošnjačko-hrvatske federacije, koja je po Washingtonskom sporazumu trebala ući u konfederaciju s Republikom Hrvatskom, postala bošnjački entitet.
Primjer.
Amandmanima tadašnjeg visokog predstavnika Wolfganga Petritscha na Ustav Federacije BiH 2002. godine, do tada federacija dvaju ravnopravnih partnera, Bošnjaka i Hrvata, postala je entitet u kojem Bošnjaci mogu preglasati Hrvate. Ovim odlukama i brojnim drugim manipulacijama i pritiscima, Hrvati su dovedeni u podređen i neravnopravan položaj u odnosu na Bošnjake u Federaciji Bosne i Hercegovine.
Objašnjenje.
Zbog činjenice da je Bošnjaka u Federaciji BiH 70,40%, stranke koje predstavljaju bošnjačku izbornu volju uvijek mogu osigurati 2/3 većinu u Zastupničkom (donjem ili građanskom) domu Parlamenta FBiH. Nametnuti amandmani i novi, neustavni Izborni zakon omogućili su im i punu kontrolu Doma naroda (gornjega doma) PFBiH. Novi Dom naroda PFBiH je koncipiran tako da stranke koje predstavljaju bošnjačku izbornu volju, izbornim inženjeringom mogu ostvariti većinu na razini DN PFBiH, odnosno 37 od 58 zastupnika i to na način da mogu samostalno, samo bošnjačkim glasovima izabrati 12 od 17 zastupnika Bošnjačkog kluba DN, 12 od 17 Srpskog, 6 od 17 Hrvatskog te 5 od 7 zastupnika kluba nacionalnih manjina i nacionalno neopredijeljenih građana (tzv. "Ostali").
Kako bi stranke koje su izraz bošnjačke izborne volje mogle preuzeti punu kontrolu nad DN PFBiH, nametnutim amandmanima nije samo promijenjen sastav klubova i broj zastupnika DN nego je promijenjena i odredba o načinu donošenja odluka u DN. Umjesto dotadašnje natpolovične većine po klubovima, kako je bilo propisano izvornim ustavom FBiH, odnosno Washingtonskim sporazumom, uvedeno je pravilo da je za imenovanje i potvrđivanje izvršne vlasti na razini Federacije BiH potrebna suglasnost samo 1/3 zastupnika (minimalno 6 od 17). Zanimljivo, točno onoliko zastupnika koliko ih se za Hrvatski klub DN, po novom Izbornom zakonu, bira u većinskim bošnjačkim županijama.
Ako bošnjački glasači odluče iskoristiti mogućnost biranja 6 zastupnika Hrvatskog kluba DN u većinski bošnjačkim županijama, hrvatski glasači nemaju nikakvu izbornu mogućnost spriječiti taj izbor. Od preostalih 11, pri tom, 6 ih se bira u mješovitim županijama, a samo 5 u većinskim hrvatskim županijama. U ostala tri kluba DN stranke s bošnjačkom izbornom bazom mogu osigurati ne samo 1/3 svojih zastupnika nego i 2/3 većinu. Bošnjački glasači u FBiH ne majoriziraju, dakle, samo Hrvate nego i Srbe i Ostale. Kontrolom oba doma Parlamenta FBiH, stranke koje predstavljaju bošnjačku izbornu volju imaju mogućnost samostalno formirati izvršnu vlast na razini FBiH (Predsjednik FBiH i dva dopredsjednika te Vlada FBiH).
Vlada Platforme 2010. – 2014..
Nakon izbora 2010. SDP BiH pod vodstvom Zlatka Lagumdžije je formirao Vladu FBiH uzevši za koalicijske partnere minorne hrvatske stranke HSP BiH te NSRzB umjesto glavnih hrvatskih političkih stranaka koje su dobile više od tri četvrtine povjerenja Hrvata na izborima. Premda je za potvrdu vlade potrebna najmanje trećina glasova 17-članog Doma Hrvata, SDP-ova koalicija je zadobila samo 5 glasova te je nastavila s formiranjem vlade. Nakon što je u ožujku 2011. Središnje izborno povjerenstvo BiH proglasilo izbor Vlade te predsjednika i dopredsjednika FBiH nelegalnim te ih poništilo, Visoki predstavnik Valentin Inzko jednostavno je odluku SIP-a stavio izvan snage. Time je omogućio većinski bošnjačkim strankama formiranje vlade u FBiH bez hrvatskih političkih predstavnika. Hrvati su održali prosvjede, dok su hrvatski političari odbili priznati nelegitimnu i nezakonitu Vladu FBiH. "5≠17÷3" postao je slogan prosvjeda bh. Hrvata.
Predsjednik Federacije Bosne i Hercegovine Živko Budimir u tom mandatu dolazio je iz Hrvatske stranke prava BiH, koja je u Parlamentu imala dva zastupnika (od 98) te je na to mjesto bio izabran glasovima uglavnom bošnjačkih zastupnika SDP-a. Takav je izbor legaliziran nametnutim amandmanima Visokoga predstavnika na Ustav Federacije, još iz 2002., prema kojima kandidate više ne ističu pojedini narodi, nego svi zastupnici.
Stotine Hrvata je smijenjeno s pozicija u institucijama, dužnosti u vlasti, dužnosti u agencijama, javnim poduzećima i imenovani su neki drugi. U javnim poduzećima na pozicijama nije bilo Hrvata koji su postavljeni sukladno izboru većinskih hrvatskih stranaka. Koalicija Platforme potrajala je nepunih godinu i šest mjeseci, a raskinuta je kada je SDA odbila podržati budžet institucija BiH za 2012. godinu. Obećanja koja su dobivali Dragan Čović i Božo Ljubić nakon raspada platforme i formiranja četvorke (SDP, SBB, HDZ BiH, HDZ 1990) sredinom 2012. nisu se realizirala i unatoč tome Vlada Platforme je funkcionirala do kraja mandata, iako u njoj nije bilo legitimnih predstavnika hrvatskih stranaka koje su dobile najveći broj glasova na izborima 2010. Sjednice Vlade su se održavale, ministri su zajedno dizali ruke kada su u pitanju odluke “važne za život građana FBiH”, kako su izjavili pojedini dužnosnici. Formiranje i funkcioniranje Vlade FBiH pretvorilo se u višegodišnju sagu, s obzirom na to da joj je izglasano nepovjerenje u Parlamentu FBiH, te da je njena "rekonstrukcija" svoj epilog dobila na Ustavnom sudu FBiH. Ministri SDA, NSRZB i HSP-a su ipak do kraja mandata ostali na svojim funkcijama, a Vlada FBiH u tehničkom mandatu.
Republika Srpska.
Hrvati u RS čine iznimno mali dio stanovništva te se, slično kao od strane Bošnjaka u FBiH, preglasavaju od strane većinskih Srba tijekom izbora zastupnika u hrvatski klub Vijeća naroda RS. Jedan potpredsjednik RS mora biti iz redova tamošnjeg hrvatskog naroda, a na to mjesto Srbi iz RS su protivno izbornoj volji Hrvata u RS izabrali Emila Vlajkija, političara pro-velikosrpskih pogleda (2010. – 2014.).
Mostar.
Mostar je sjedište mješovite hrvatsko-bošnjačke Hercegovačko-neretvanske županije te grad s većinski hrvatskim stanovništvom uz značajan udio Bošnjaka. Ujedno je i jedini veći grad u BiH s hrvatskim stanovništvom te kulturno, obrazovno i gospodarsko središte Hrvata u BiH. Poprište hrvatsko-bošnjačkog sukoba 1993. – 1994., neko vrijeme je funkcionirao kao dva podijeljena grada, da bi nakon rata bio postupno ujedinjen pod zajedničku upravu. 
Visoki predstavnik Paddy Ashdown 2004. godine nametnuo je poseban Statut za Grad Mostar. Po nametnutom statutu, u Gradskom vijeću od 35 članova nijedan narod ne može imati većinu, iako su Hrvati većinski narod u gradu. To dovodi do sporno skrojenih izbornih jedinica po gradskim četvrtima, tako da jedna većinski hrvatska izborna jedinica, koja može imati četiri puta više birača nego bošnjačka, jednako bira tri predstavnika kao i ova druga. Ustavni sud Bosne i Hercegovine zatražio je izmjenu nametnutog statuta te Izbornog zakona BiH, ocjenjujući ih neustavnim. Navodi se da su neustavne odredbe prema kojima se isti broj vijećnika u Gradsko vijeće Mostara bira s područja šest bivših općina, iako imaju vrlo različit broj birača, kao i činjenica da građani iz središnje upravne gradske zone ne mogu birati predstavnike za Gradsko vijeće. Gradskom vijeću obično treba godina i više dana da izabere gradonačelnika. Usto, od 2008. nisu održani lokalni izbori. HDZ BiH i SDA, stranke s najvećim brojem mandata u Gradskom vijeću koje ujedno predstavljaju većinu mostarskih Hrvata i Bošnjaka, u više navrata nisu se uspjele dogovoriti o rješenju mostarskog problema.
Sporazum.
Usvajanjem Prijedloga zakona o izmjenama Izbornog zakona BiH vezano za Grad Mostar konačno je otklonjena davno utvrđena tzv. "mostarska diskriminacija" i pravni vakuum u kojem smo se sve ove godine kao građani ovoga grada nalazili, te je ujedno uspostavljena ravnoteža vrijednosti glasa svakog birača na području Grada Mostara, a što je od iznimne važnosti za razinu lokalne samouprave u smislu normalnog funkcioniranja i budućeg razvoja grada. Nakon višegodišnjih mostarskih pregovora i sporazuma između SDA i HDZBiH od 17. lipnja 2020. godine, Parlamentarna skupština Bosne i Hercegovine usvojila je pravila za izbor 35 gradskih vijećnika u Gradskome vijeću Grada Mostara (7. srpnja Zastupnički dom, 8. srpnja Dom naroda), i sve to u skladu s Odlukom Ustavnoga suda BiH iz 2010. godine, kao i odredbama ostalih zakonskih propisa na snazi. Članak 19.4 Izbornoga zakona BiH: 
Središnje izborno povjerenstvo Bosne i Hercegovine u suradnji s mostarskim Gradskim izbornim povjerenstvom rasporediti birače iz bivše Središnje zone Grada Mostara u zborne jedinice gradskih područja Jugozapad ili Stari Grad, ovisno o pripadnosti mjesnim zajednicama odnosno kojoj od navedenih izbornih jedinica gradskih područja birači gravitiraju. Sve gore navedeno oko raspodjele mandata bit će sasvim jasno preslikano i u članak 17. novoga Statuta Grada Mostara, čije će usvajanje sačekati novi saziv legalno i demokratski izabranog Gradskog vijeća Grada Mostara.
Travnik.
Od svih bosanskohercegovačkih gradova, samo u Mostaru vrijedi poseban statut, što je dodatna diskriminacija prema tamošnjim većinskim Hrvatima. U drugim gradovima i općinama u kojima su Srbi ili Bošnjaci u većini, ali postoji značajan udio drugih naroda (primjerice, u Travniku, Uskoplju ili Bugojnu, gdje su Bošnjaci većina, a Hrvati manjina) ne postoje nikakva posebna pravila zaštite malobrojnijeg naroda niti je nametan poseban statut. Amandmanom XXV na ustav FBiH iz 1997. bilo je predviđeno da Travnik (kao sjedište mješovite Županije središnja Bosna) bude politički organiziran kao i Mostar, do čega nije došlo i zbog čega su se Hrvati Središnje Bosne više puta tužili.
Dom naroda Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine usvojio je 8. srpnja 2020. zaključak kojim se Vijeće ministara Bosne i Hercegovine zadužuje da u što kraćem roku, u skladu s rješenjima u Izbornom zakonu BiH za Grad Mostar, pripremi i u parlamentarnu proceduru uputi izmjene i dopune Izbornog zakona BiH zaopćinu Travnik kako bi se Lokalni izbori 2024. godine za općinu Travnik proveli po novim izbornim pravilima.
Financije.
Hrvati su kao etnička skupina diskriminirani po pitanju zastupljenosti u državnim i entitetskim tijelima i javnim ustanovama što se odražava u uskraćenosti sredstava za projekte koji bi bili na korist krajevima u BiH u kojima u većini ili značajnom udjelu žive Hrvati. Po procjenama ekonomskih stručnjaka, za 13 godina (od 1995. do 2008.), u Federaciji Bosne i Hercegovine Hrvati su izgubili 4,5 milijarde konvertibilnih maraka, odnosno uplatili su za taj iznos više u proračun Federacije BiH nego što je proračunom vraćeno na ta većinski hrvatska područja. Zbog posebnog zakona o neizravnom oporezivanju, dvije gotovo isključivo bošnjačke županije, Sarajevska i Bosansko-podrinjska, imaju poseban tretman temeljem čega su sve ostale županije u FBiH (i bošnjačke, i hrvatske, i mješovite) u financijski podređenom položaju. Primjerice, tri županije s hrvatskom većinom (Zapadnohercegovačka, Hercegbosanska, Posavska) zbog posebnih koeficijenata bile su uskraćene za 120,9 mil. KM proračunskih prihoda između 2006. i 2014.
Hrvatske javne institucije iz sustava visokog obrazovanja (Sveučilište u Mostaru), zdravstva (Sveučilišna klinička bolnica Mostar), kulture (Hrvatsko narodno kazalište u Mostaru) nemaju riješen status ni financiranje. HNK Mostar je službeno korisnik "grant" sredstava te iz javnog proračuna dobiva svega 370,000 KM godišnje, dok javna kazališta u Sarajevu i Zenici dobivaju 5,6 milijuna odnosno 1,4 milijuna KM godišnje.
Javni mediji.
U BiH postoje tri javna radiotelevizijska medija koja se financiraju javnim proračunskim sredstvima: državna BHT te entitetski RTRS (Radiotelevizija Republike Srpske) te Federalna televizija (FTV). BHT i FTV težište stavljaju na bošnjački jezik i perspektivu događaja vodećih bošnjačkih stranaka FBiH, a RTRS gotovo isključivo na srpski jezik i stavove vodstva Republike Srpske. Prema rezultatima nepotpune analize ograničenog uzorka emitiranja, na BHT-u 9% novinara se u eteru koristi hrvatskim jezikom, na FTV-u 11%, a na RTRS-u svega 1%. Što se tiče voditelja dnevnika u udarnom terminu, na BHT-u 14% ih se služi hrvatskim, a na FTV-u 29%. Na BHT-u prikazuje se samo 9% informacija s područja gdje su Hrvati većina, na FTV-u 11, a na RTRS-u svega 2%. Na BHRT-u Hrvati čine svega 9,3% kadra. Teletekst FTV-a dostupan je samo na bošnjačkom.
Osim upotrebe jezika, bosanskohercegovački Hrvati kritiziraju FTV i zbog pristranog te jednostranog izvještavanja te diskriminacije Hrvata, kao i nezainteresiranosti za prenošenje sportskih i drugih događaja bitnih za Hrvate FBiH. Bh. Hrvati kao jedan od najočitijih primjera ističu izvještavanje FTV-a o optužnicama i pravosudnim postupcima za ratne zločine u BiH, gdje se zločini Bošnjaka prešućuju, a zločini Hrvata i Srba dodatno naglašavaju. Federalna televizija, primjerice, danima je oštro reagirala i iznimno kritički pratila prisutnost hrvatskih političara i dužnosnika na dočeku Darija Kordića (HVO) kao osuđenog ratnog zločinca, dok je odlazak vodstva bošnjačkog SDP-a BiH na grob i bogoslužje za preminulog osuđenog ratnog zločinca Rasima Delića (ARBiH) u potpunosti prešućeno.
Jedan od problema je i izrazito slaba pokrivenost signalom Javnoga RTV servisa hrvatskih područja u Bosni i Hercegovini. Televizijski kanal Erotel na hrvatskom jeziku nasilno je ukinut još 2001. te su mu oduzeti odašiljači. U BiH uopće nema televizijskoga programa koji se proizvodi na hrvatskom jeziku, a emitira na cijelom prostoru države, a nema ga ni na entitetskoj kao ni na županijskoj razini. Na ovaj način, Hrvatima u BiH uskraćeno je pravo televizijskog informiranja na svom materinjem jeziku i o temama značajnim za svoj narod. FTV kao javni radiotelevizijski servis Federacije BiH morao bi ravnopravno pružati informiranje i usluge na svim službenim jezicima, što bi se jednostavno postiglo osnivanjem više kanala u sklopu FTV-a. Takvom rješenju ogorčeno se protivi većina bošnjačkih političara. Unatoč pokušajima hrvatskih zastupnika, usvajanje zaključka kojim je Dom naroda obvezivao Vijeće ministara na pokretanje postupka osnivanja RTV kanala na hrvatskom jeziku unutar Javnog RTV servisa BiH blokirao je Bošnjački klub pozivajući se na zaštitu svog vitalnog nacionalnog interesa. Hrvatski zastupnici u svibnju 2008. podnijeli su tužbu Ustavnom sudu FBiH, koja je odbijena.
Školstvo.
Od strane dijela bošnjačkih političkih i civilnih čimbenika te predstavnika međunarodne zajednice obrazovni sustav po hrvatskom planu na područjima sa značajnom hrvatskom manjinom u FBiH se naziva "segregacijom" i "apartheidom" te se zaziva njegovo ukidanje. S druge strane, vodeće bošnjačke stranke (SDA, SDP te DF) te bošnjački član Predsjedništva Bakir Izetbegović traže uvođenje školovanja po bošnjačkom planu i programu (tzv. sustava "dvije škole pod jednim krovom") na područjima Republike Srpske sa značajnom bošnjačkom manjinom (primjerice, u Konjević Polju i Vrbanjcima).
Osim toga, po ustavu FBiH obrazovanje je u isključivoj nadležnosti županija, dok je federalna vlada u svrhu centralizacije i preuzimanja kontrole nad obrazovanjem 2010. neustavno uspostavila federalno ministarstvo obrazovanja te ga unatoč pravomoćnim presudama ustavnog suda nije ugasila. Naprotiv, FBiH još više centralizira obrazovanje te neustavnom ministarstvu dodjeljuje još više ovlasti.
Financiranje redovitih djelatnosti Sveučilišta u Mostaru osiguravaju tri županije s većinskim hrvatskim narodom i dvije županije s mještovitim upravljanjem. Tu postoje veliki problemi jer financiranje Sveučilišta u Mostaru ne spada u obvezne stavke proračuna u županijama, nego se financira grantovima, a oni su podložni ograničenjima. Sveučilište kao javna institucija ne može funkcionirati bez kontinuirano osiguranih novčanih sredstava. S diskriminacijom pri financiranju suočavaju se i druge hrvatske obrazovne ustanove.
Pojedini bošnjački povjesničari ako se ne uklapa u njihove okrive prokrustovski sakate povijest Hrvata Bosne i Hercegovine i Posavine iz pred-osmanskog i osmanskog razdoblja, dok rastežu svoju "bošnjačku" povijest, koja im je uglavnom izmišljena i znanstveno neutemeljena.
Ostali primjeri.
Nakon što su hrvatske vojne snage 1995. godine oslobodile Drvar, Hrvatima je dodijeljeno zemljište za izgradnju katoličkog groblja. Kasnije je utvrđeno da se radi o privatnom zemljištu mjesnih Srba nakon čega su 2002. zabranjeni svi hrvatski ukopi na Trininić brijegu. U međuvremenu, Hrvatima katolicima se ne dopušta pokop njihovih pokojnika na gradskom Šobića groblju zajedno s pravoslavnim vjernicima. Ta zabrana je na snazi unatoč činjenici da su se na tome groblju katolici pokapali u 19. i 20. stoljeću o čemu svjedoči više devastiranih i porušenih nadgrobnih spomenika. Tako je bilo sve do potpunog protjerivanja i likvidacije Hrvata katolika za vrijeme Drugog svjetskog rata i poslije njega kada je 1949. potpuno srušena i katolička crkva.
Još u lpnju 2017. drvarski župnik, a potom i banjolučki biskup Franjo Komarica, uputili dopis načelniku općine Drvar Goranu Broćeti i predsjedniku Vlade Hercebosanske županije Ivanu Joziću, u kojem ih mole da se očituju o dodjeli zemljišta za izgradnju katoličke crkve u Drvaru. Početkom srpnja pćinsko vijeće Drvar donijelo je odluku kojom obvezuju načelnika općine da u roku 60 dana ponudi Župi Drvar tri prikladn zemljišta za izgradnju katoličke crkve. Četiri mjeseca kasnije, dva mjeseca poslije probijanja zadanog roka, drvarski župnik uputio je apel hrvatskim medijima i javnosti naglasivši da katolički vjernici 22 godine bogoslužje obavljaju u preuređenim prostorijama nekadašnjeg društvenog doma „Partizan“, nadodavši: "Jednako toliko godina traju nastojanja drvarskih katolika, ali i političke opstrukcije općinskih vlasti, da se dobije komad zemlje na kojem bi se izgradila katolička župna crkva."
Reakcije.
Hrvati u BiH.
Prva reakcija na oslabljivanje konstitutivnosti i ravnopravnosti bh. Hrvata bio je pokušaj upostave Hrvatske samouprave 2001. kao hrvatske federalne jedinice. Pokušaj je ubrzo propao pod pritiskom međunarodne zajednice.
Hrvatski političari podnosili su i ustavne tužbe zbog neustavnih i diskriminatornih izbornih zakona i pravila. Kao odgovor na urušavanja statusa Hrvata u BiH sazvan je i Hrvatski narodni sabor BiH, koji okuplja sve Hrvate koji su izabrani u entitetske ili državne parlamente. Slično kao i Hrvatsko narodno zastupstvo u Kraljevini Jugoslaviji, HNS BiH radi na usklađivanju hrvatske politike, izgradnji institucija i nacionalnom okupljanju Hrvata BiH. 
Udruge veterana HVO-a organizirali su peticiju "stop majorizaciji Hrvata u BiH" u ožujku 2011. kojom je zatražena jednakopravnost za Hrvate. Prikupljanjem 142.345 potpisa postigla je cilj ukazivanja na postojanje problema, ali nije dovela ni do kakve promjene stanja neravnopravnosti. U pojedinim dijelovima BiH u vrijeme potpisivanja peticije, volonteri su bili izloženi provokacijama, psovkama pa čak i prijetnjama. Zabilježeni su i slučajevi pokušaja onemogućavanja provođenja peticije te uništavanja prikupljenih potpisa. U listopadu 2011. većinski hrvatska područja u BiH preko noći su osvanula oblijepljena plakatima s natpisom "Dobrodošli u Herceg-Bosnu". Tijekom 2012. i 2013. hrvatski politički predstavnici obraćali su se Vijeću za provedbu mira vezano uz paralizu Mostara i neravnopravnost Hrvata, dok je mostarsko-duvanjski biskup Ratko Perić uputio promemoriju predsjedniku RH Ivi Josipoviću prilikom njegovog posjeta Mostaru. Hrvatske stranke u BiH se zalažu ili za uređenje Mostara kao svih ostalih općina i gradova u BiH (po načelu "jedan čovjek=jedan glas") ili za primjenu mostarskog statuta na Travnik kao paritet i mjeru zaštite jednakosti travničkih Hrvata, koji nemaju mehanizme zaštite kao Bošnjaci u Mostaru.
Kako se institucionalna zaštita njihovih prava i ravnopravnosti pokazala nedovoljnom te lako zaobiđenom, Hrvati u BiH traže uspostavu svog vlastitog entiteta. 2013. čak 61% Hrvata BiH izrazilo je podršku uspostavi hrvatskog entiteta. Uspostavom Trećeg entiteta svaki od konstitutivnih naroda u BiH imao bi svoju upravnu jedinicu. Najčešća su pozivanja na uspješan europski model ustroja višenacionalne države Belgije. Hrvatski političari u BiH često sami nisu bili jedinstvenog stava oko pitanja uspostave hrvatskog entiteta. Uoči općih izbora 2014. jedino je novoosnovana i minorna Hrvatska republikanska stranka predložila konkretan model temeljitih ustavnih promjena te preustroja FBiH s uspostavom hrvatske federalne jedinice.
Na izbore 2014. velika većina hrvatskih stranaka izašla je u koaliciji pod predznakom HNS-a BiH kako bi se spriječilo rasipanje glasova i osnažio hrvatski položaj u zemlji. Tek izrazitim koncentriranjem potpore Hrvati su uspjeli samostalno izabrati hrvatskog člana predsjedništva (Dragan Čović) i uz manje probleme preuzeti kontrolu nad hrvatskim klubom Doma naroda FBiH. U RS uz pomoć dopisnog glasovanja hrvatske dijaspore Hrvati iz RS uspjeli su izabrati svog kandidata (Josip Jerković) kao dopredsjednika RS. 28. veljače 2015. šesti saziv Hrvatskog narodnog sabora BiH usvojio je deklaraciju koja jasno i nedvosmisleno ukazuje na neodrživost hrvatskog položaja u BiH te zahtijeva hitno rješavanje hrvatskog pitanja i federalni, simetrični preustroj zemlje s jednom većinski hrvatskom federalnom jedinicom.

</doc>
<doc id="458702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458702" title="Keltske nacije">
Keltske nacije

U keltske nacije ubrajaju se narodi s područja sjeverozapadne Europe koji su, unatoč anglosaksonskoj i francuskoj invaziji i asimilaciji uspjeli donekle očuvati svoju varijantu keltskog jezika i druge kulturne stečevine kao što su umjetnost i književnost, autohtona glazba i ples, u čemu prednjače Irci. Šest područja koje uključuju keltske nacije su Bretanja ("Breizh"), Cornwall ("Kernow"), Irska ("Éire"), Otok Man ("Mannin"), Škotska ("Alba") i Wales ("Cymru"). Svako od ovih područja ima vlastitu još uvijek govornu ili pak nedavno izumrlu varijantu keltskog jezika. Dodatno se ponekad neka područja u sjeverozapadnoj Španjolskoj, poglavito Galicija, Kantabrija i Asturija, također nazivaju keltskima, zahvaljujući posebnosti kulture ovih krajeva. Ipak, za razliku od područja šest keltskih nacija, tu se uopće nije zadržao keltski jezik. Prije ekspanzije Rimljana i germanskih plemena značajan dio Europe naseljavali su Kelti.

</doc>
<doc id="458705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458705" title="Ozeblina">
Ozeblina

Ozebline ili smrzotine (lat. "congelatio") označavaju oštećenja kože i potkožnog tkiva uzrokovana hladnoćom. 
Osobito su česta pojava pri hladnoći izloženim dijelovima tijela (uho, nos) ili nedovoljno zaštićenim dijelovima udova kao što su prsti ili stopala.

</doc>
<doc id="458708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458708" title="Schwyz">
Schwyz

Schwyz je glavni grad švicarskog kantona Schwyz 
Stanovništvo.
Grad ima 14 331 stanovnika (stanje na dan 31. prosinca 2011.).

</doc>
<doc id="458712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458712" title="Sveti Kilijan">
Sveti Kilijan

Sveti Kilijan (640. – Würzburg, 8. srpnja 689.), irski redovnik i svetac, koji je evangelizirao u germanskoj regiji Frankoniji između 680. i 689.
Životopis.
Sveti Kilijan rodio se u okrugu Cavan u Irskoj oko 640. godine. U Rimu je 686. posvećen kao misionarski biskup. Papa ga šalje evangelizirati zemlju Franaka, tj. germansku regiju Frankoniju, gdje su živjeli pogani. Sveti Kilijan je s ostalim misionarima krstio mnoge, uključujući i lokalnoga vojvodu Gozberta. Međutim, došlo je do sukoba kada je Kilijan opomenuo Gozberta, da je pogriješio što se oženio Geilanom, koja je bila žena njegovog pokojnoga brata. Geliana je bila strašno srdita, zbog čega je naredila vojnicima, da ubiju Kilijana i još dva redovnika (sv. Kolman i sv. Totnan) u Würzburgu u Bavarskoj 689. godine. Umro je kao mučenik i časti se kao svetac u Katoličkoj Crkvi i pravoslavnim Crkvama.
Pokopan je u nekoj staji, a tijelo mu je otkriveno tek 752. godine. U našim krajevima se u Donjem Miholjcu, u Slavoniji, održavao blagdan sv. Kilijana te veliki sajam.

</doc>
<doc id="458713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458713" title="Bazilika Sacré-Cœur u Parizu">
Bazilika Sacré-Cœur u Parizu

Bazilika Sv. Srca (franc. "Sacré-Cœur de Montmartre") je rimokatolička crkva i manja bazilika smještena na brdu Montmartreu u Parizu. Projektirao ju je Paul Abadie. Posvećena je Srcu Isusovom. Izgradnja je započela 1875. godine, a dovršena je 1914. godine. Projektirana je u neobizantskom stilu.

</doc>
<doc id="458714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458714" title="Keltski križ">
Keltski križ

Keltski križ (irski: cros Cheilteach, škotski gaelski: crois Cheilteach, manski: crosh Cheltiagh, velški: croes Geltaidd, kornijski: crows geltek, bretonski: Kroazete geltek) - simbol koji kombinira križ s krugom koji okružuje križ. Tradicionalno se vezuje s tzv. keltskim kršćanstvom, koje se razvilo na britanskim otocima u tzv. mračno doba kada su prekinute veze s Rimom i drugim kršćanskim središtima.
U 20. stoljeću postao je simbol, koji se ponekad povezuje uz suvremene rasističke i neofašističke (eng. white pride) organizacije, što je dovelo do njegove zabrane u nekoliko europskih država.
U Irskoj, popularna je legenda, da keltski križ potječe od sv. Patrika ili možda sv. Declana. U njihovo vrijeme, poganska Irska poprimala je kršćanstvo.
Često se tvrdi, da je sv. Patrik kombinirao križ, kao simbol kršćanstva sa simbolom sunca, kako bi poganskim sljedbenicima objasnio važnost križa, povezujući ga s idejom oživljujućih svojstva sunca. Postoje i tumačenja, da stavljanje križa preko kruga predstavlja Kristovu nadmoć nad poganstvom. Kako se zna kako sam križ predstavlja sunce, povezivanje križa sa suncem u biti označava vječnost Sunca kao izvora energije potrebne za rast i razvoj biljaka, životinja i ljudi. 
Prepoznatljiva je tradicija podizanja monumentalnih kamenih križeva započeta u 8. stoljeću, a možda i ranije. Oni su vjerojatno slijedili ranije inačice u drvu, možda i u metalu. Križevi u Irskoj i područjima pod utjecajem Irske, kraći su i masivniji u usporedbi s anglosaksonskim križevima.

</doc>
<doc id="458718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458718" title="Homiterna">
Homiterna

Hominterna ("homoseksualna kominterna") pojam koji se korisio od sredine 20-ih godina 20. stoljeća koja opisuje navodnu tajnu zavjeru homoseksulanih elita. Pojam hominterna povlači od pojma kominterna. Danas se taj izraz rijetko koristi, dok je sada popularniji izraz homoseksualna mafija.
Pozadina.
Pojam "hominterna" bio je raširen pojam u 1950-tim i 1960-tim godinama i korisio se u popularnim visokotiražnim časopisima i osnosi se na vjerovanja mnogih o postojanju svjetskog kabala utjecajnih homoseksualaca, koji su po njihovim tvrdnjama upravljali događaje u umjetnosti i kulturi. Članci su koristili ljubičastu boju lavande u svojim ilustracijama, i zbog toga umjesto navođenja pojma homiterna koristio se pojam lavandna urota. U mnogim člancima postojale su tvrdnje o svjetskoj mreži: vlasnika galerija, direktora baleta, filmskih i muzičkih producenata, i fotografa koji iza kulisa odlučuju tko će postati uspješni: umjetnik, plesač, glumac ili maneken/manekenka. 
Pojam "hominterna" korišten je u člancima časopisa koji su imali liberalnija usmjerenja kao Ramparts. Izraz se također često koristio u američkim časopisima koji su predstavljali konzervativnije ideje kao National Review. William F. Buckley, Jr. nekada je upozoravao gledatelje kroz svojem razgovornom programu "Firing Line" (hrv. U vatrenoj liniji). Mnoge osobe koje su gajile konzertativnija gledišta o svijetu vjerovali su da je homiterna manipuliaral s popularnom kulturom tako da promoviraju homoseksualnost kroz popularne TV serije koje su se pojavile 1960-tih kao Batman
Poslije pojave homoseksualnog pokreta 1969. godine, a posebno nakon nemira o Stonewallu, kada su mnogi homoseksualci javno izjavili svoju seksualnost postalo je teže održati ovu zavjereničku teoriju.

</doc>
<doc id="458719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458719" title="Hominterna">
Hominterna



</doc>
<doc id="458721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458721" title="Bela Auer">
Bela Auer

Bela Auer (Zagreb, 3. listopada 1899. – Zagreb, 1. svibnja 1975.), hrvatski arhitekt.
Životopis.
Bela Auer rođen je na samom kraju 19. stoljeća u bogatoj građanskoj obitelji, roditeljima Ferdinandu i Ameliji Auer. Braća su mu bili secesijski slikar Robert Auer, te Koloman Auer, koji je od oca naslijedio tiskaru u kojoj su bile tiskane prve zagrebačke razglednice. Bela je studirao u Beču, a radio kod Ignjata Fischera (1923. – 1930.). Izvodi stambene zgrade u Zagrebu, obiteljske kuće, te socijalno-zdravstvene ustanove, industrijske i tipske stambene zgrade. Bavio se i unutarnjim uređenjem prostora. Pod utjecajem Adolfa Loosa zastupa moderna arhitektonska načela.

</doc>
<doc id="458724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458724" title="Reuss">
Reuss



</doc>
<doc id="458728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458728" title="Praznici u SFRJ">
Praznici u SFRJ

U Socijalističkoj Federativnoj Republici Jugoslaviji (SFRJ) postojala je podjela na državne (savezne) praznike, republičke praznike i ostale praznike odnosno tzv. značajnije datume. Religijski blagdani nisu bili službeno obilježavani.
Državni praznici.
Državni (savezni) praznici su bili:
Nova godina je praznik koji se proslavljao 1. i 2. siječnja. Praznik rada 1. i 2. svibnja, a Dan Republike 29. i 30. studenoga. Ako je jedan od praznika padao u nedjelju smatrao se praznikom i prvi sljedeći radni dan. 
Republički praznici.
Republički praznici su se slavili u određenim republikama u Jugoslaviji:
Značajniji datumi.
Značajniji datumi, koji su se slavili u socijalističkoj Jugoslaviji:
Pored ovih praznika slavili su se i općinski i gradski praznici (najčešće na dan kad partizani u Drugom svjetskom ratu oslobodili pojedini grad), kao i praznici raznih društvenih i gospodarskih organizacija.

</doc>
<doc id="458778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458778" title="Smrt Ayrtona Senne">
Smrt Ayrtona Senne

Smrt Ayrtona Senne, trostrukog svjetskog prvaka u Formuli 1 dogodila se 1. svibnja 1994. godine na Velikoj nagradi San Marina na stazi Autodromo Enzo e Dino Ferrari u Italiji. Preminuo je kada se bolidom zabio u betonski zid. Dan ranije, Roland Ratzenberger preminuo je nakon što je bolidom udario u zid na kvalifikacijama za utrku. Njegova i Sennina nesreća bile su najgore od nekoliko nesreća koje su se dogodile taj vikend. Ujedno te dvije nesreće bile su kobne nakon dvanaest godina od zadnje smrtne nesreće u Formuli 1. Te nesreće su postale prekretnica sigurnosti u Formuli 1, što je dovelo do provedbe novih sigurnosnih mjera i ponovnog osnivanja zajednice vozača Grand Prix Drivers' Association. 
Pozadina.
Ayrton Senna je sezonu 1994. godine započeo u momčadi Williams F1 zajedno s momčadskim kolegom Damonom Hillom. U početku 1994. godine na testiranju bolida Williams FW16 na stazi Autódromo do Estoril, Senna je izjavio da ima vrlo negativan osjećaj o vožnji bolida, te njegovoj vožnji na granici. Kazao je da s bolidom nije imao ni jedan ugodan, niti siguran krug. Žalio se na udobnost bolida i tvrdio je da je to veoma loše za vozača. Nakon toga je Williams promijenio sjedište i volan, ali i nakon toga ništa se nije kretalo po planu. Senna je izjavio da je bilo puno teže voziti po stazi, od svih prijašnjih testiranja. Žalio se na nedostatak elektronike. Također je potvrdio da bolid ima karakteristike na koje se još nije priviknuo, te ga je to činilo napetim. Te godine, Senna je imao najgori start u sezoni. Nije osvojio bodove na Velikoj nagradi Brazila i Velikoj nagradi Pacifika. Tada je Michael Schumacher vodio prvenstvo s dvadeset bodova više od Senne.
Vikend.
Treninzi.
U petak, Sennin prijatelj Rubens Barrichello koji je vozio za Jordan, prešao je preko rubnika na okuci Variante Bassa, te je pogodio ogradu s 225 kilometara na sat. U tom trenutku, Senna je izašao iz svog Williamsa i otišao u medicinski centar. Samo nekoliko minuta nakon nesreće, Barrichello se osvijestio. Nakon što je vidio da je Barrichello živ, vratio se u bolid i nastavio voziti. Na kraju treninga Senna je napustio svoj bolid, te je otišao do sjedišta Williamsa gdje je obavio intervjue s novinarima kojima je dao izjavu da treba obaviti pregled bolida zajedno sa svojim inženjerom Davidom Brownom. Nakon intervjua vratio se u garažu gdje je zajedno sa svojim inženjerom radio dva sata. Kasnije je stigao do hotela u Castel San Pietru gdje je telefonirao svoju djevojku Adriane Galisteu, kojoj je ispričao sve o nesreći Rubensa Barrichella.
Kvalifikacije.
U subotu ujutro, Senna je postavio osobno najbolje vrijeme od 1 minute i 22,03 sekunde, te je sustigao svog momčadskog kolegu Damona Hilla. Nakon što je izašao iz medicinskog centra, Barrichello je rekao Senni da se vraća natrag u Englesku gledati utrku na televiziji. U popodnevnim satima, započela je druga kvalifikacijska runda. Nakon 18 minuta, vozač Simteka Roland Ratzenberger izgubio je kontrolu nad bolidom pri 314 kilometara na sat kada je izgubio prednje krilo. Ratzenbergerov bolid udario je u betonski zid na okuci Villeneuve, a nakon udarca bolid se vratio na sredinu staze. Senna je gledao usporenu snimku nesreće, a zatim je otišao u "pitlane" u svoj bolid da bi se odvezao do mjesta nesreće. Kada je Senna stigao, Ratzenberger je odvežen u ambulantu. Nakon što je pregledao bolid, otišao je medicinskog centra gdje je od neurokirurga Sida Watkinsa doznao da je Ratzenberger preminuo. Oboje su napustili centar, te je Watkins predložio Senni da se povuče iz Formule 1 i da odu zajedno na ribolov. Senna mu je na to odgovorio da se ne može prestati utrkivati. Nakon toga Senna se vratio u garažu Williamsa gdje je ostao do kraja kvalifikacija, nakon kojih je otišao do svog kampa gdje se rasplakao i srušio na pod. Taj događaj je zabrinuo momčad Williamsa koja je dogovorila sastanak gdje su raspravljali o njegovom emocionalnom stanju. Senna se odbio pojaviti na konferenciji za novinare. Nakon svega nije kažnjen od strane međunarodne automobilističke federacije.
Utrka i sudar.
Na početku utrke sudarili su se Pedro Lamy i JJ Lehto. Suci utrke na stazu su izveli sigurnosni automobil Opel Vectra, kojeg je tada vozio Max Angelelli. Automobil je izveden na stazu da bi se počistili dijelovi dva bolida koja su sudjelovala u sudaru. Sigurnosni automobil ostao je na stazi pet krugova.
U sedmom krugu, drugom krugu utrkivanja, Sennin bolid je na zavoju Tamburello izletio s trkaće linije pri 310 kilometara na sat. Bolid je produžio ravno i udario u betonski zid. Telemetrija prikazuje da je izletio sa staze pri 310 kilometara na sat, te da je kočenjem bio u mogućnosti spustiti brzinu na 218 kilometara na sat. Nakon što je izletio s trkaće linije, trebalo mu je malo manje od dvije sekunde da udari u zid. Bolid je udario u zid pod malim kutom, otkinuvši prednji desni kotač i vrh nosa bolida. Nakon udara okrenuo se i zaustavio. Čim se bolid zaustavio, Senna je ostao nepomičan u kokpitu.
Nakon sudara vidjelo se da je Senna pretrpio ozbiljnu ozljedu, jer mu je glava bila nepomična i nagnuta na stranu. U sljedećoj sekundi glava mu se malo pomakla, dajući lažnu nadu. Utrka je prekinuta nakon jedne minute i devet sekundi poslije Senninog udara. Prošla je dosta vremena prije nego što su medicinske ekipe pristigle u pomoć. Oko bolida stajali su vatrogasci koji mu nisu smjeli pomoći prije nego što stignu liječnici. Helikopter iznad staze je snimao kako liječnici pomažu Senni, tako da je snimka viđena u cijelom svijetu. Poprište nesreće bilo je puno krvi. Medicinski stručnjaci su zaključili da je Senna pretrpio tešku ozljedu glave. Hitna traheotomija je napravljena uz stazu da bi se Senni moglo održati umjetno disanje.
Približno deset minuta nakon Sennine nesreće, nastao je nesporazum u pitstopu kada je vozač Larroussea Érik Comas izašao na stazu pod crvenom zastavom. Suci su spriječili Comasa da ne napravi sudar s medicinskim helikopterom koji je sletio na stazu. Profesor Sid Watkins, poznati svjetski neurokirurg te sigurnosni i medicinski delegat, kao i vođa medicinskog tima Formule 1 na stazi, izveo je traheotomiju na Senni i poslije izjavio da je Senna izgledao beživotno. Podigao mu je kapke i vidjevši zjenice zaključio da je Senna pretrpio ozbiljnu ozljedu mozga. Izvukli su ga iz kokpita i položili na tlo. Watkins je rekao da nakon što su to učinili, Senna je izdahnuo i da, iako je ireligiozna osoba, osjetio je da mu je duša otišla iz tijela u tome trenutku. U bolnici je otkriveno da je Senna u rukavu imao malu austrijsku zastavu. Novinari su kasnije zaključili da je pobjedu htio posvetiti Rolandu Ratzenbergeru.

</doc>
<doc id="458832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458832" title="Fitopatologija">
Fitopatologija

Fitopatologija (lat. "phyton" = biljka; "pathos" = bolest, patnja; "logos" = nauka) je znanost o biljnim bolestima. Bavi se proučavanjem patogenih mikroorganizama i abiotičkih faktora koji izazivaju biljne bolesti, mehanizmom njihovog nastanka, interakcijom uzroka i oboljele biljke i pronalaženjem mjera za njihovo suzbijanje. 
Bolest je patološki proces koji nastaje kao rezultat djelovanja parazita, biljke domaćina i utjecaja faktora sredine. Bolešću se označavaju promjene u morfološkim i fiziološkim osobinama biljaka, koje ugrožavaju njihov razvitak, smanjuju prinos i pogoršavaju kvalitetu i na kraju izazivajući njihovo propadanje. Bolest je serija vidljivih i nevidljivih odgovora biljnih stanica i tkiva na patogene mikroorganizme ili faktore vanjske sredine koji rezultiraju promjenama oblika, funkcije ili integriteta biljaka. Patogeni djeluju na biljku enzimima, toksinima ili regulatorima rasta, kako bi si osigurali hranu. Patološki proces obuhvaća i reakciju biljke na akciju patogena i to u velikoj mjeri zavisi od čimbenika okoline.

</doc>
<doc id="458834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458834" title="Smrzotine">
Smrzotine



</doc>
<doc id="458835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458835" title="Bosna i Hercegovina tijekom Drugog svjetskog rata">
Bosna i Hercegovina tijekom Drugog svjetskog rata



</doc>
<doc id="458837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458837" title="One (U2)">
One (U2)

One je treća pjesma irskog sastava U2 s albuma Achtung Baby iz 1991. a izdana je i kao singl u ožujku 1992.
Postoje različita tumačenja što pjesma želi reći. Postala je simbol oboljelih od AIDS-a, pošto je zarada od prodaje singla išla za istraživanje AIDS-a. Na omotu je sliku bizona stavio "David Wojnarowicz"; homoseksualni umjetnik i fotograf koji je umro od posljedica AIDS-a.
Postoje tri glazbena videa za pjesmu "One". Prvi je u Berlinu snimio Anton Corbijn. Ovdje sastav nastupa na "drag showu". Sin (Bono) pjeva i priznaje svom ocu da je HIV-positivan. Sastav se voza u trabantima, koji označavaju zabavne stvari ali i pad istočnog bloka. Pošto se cijeli video lako mogao pogrešno protumačiti zbog kombinacije AIDS-a i homoseksualaca, U2 odlučuje napraviti novi video. Na njemu se vide bizoni koji trče u usporenoj snimci, s ubačenim slikama cvijeća i rječju "One" na različitim jezicima. Članovi sastava su također naknadno ubačeni u video. Video je primljen s oprečnim stavovima i nije se mogao često vidjeti na MTV-u. Da pjesma ne bi u potpunosti nestala s TV-a napravljen je i treći video. U ovom videu Bono sjedi u baru, pije pivo i puši. Ženski model je ubačen u video a svjetlost i kut pod kojima su kamere snimale su kritizirani jer je to više ličilo na reklamu za pivo.
Ovaj video je komercijalno najbolje prošao i bio je popularan među obožavateljima. U njemu se jasno vidi da se radi o muško-ženskoj vezi.
Neke osobe su puštale pjesmu "One" na svojim vjenčanjima, što je izazivalo čuđenje kod Bone i The Edga, koji su više puta naglasili da to nije ta vrsta pjesme. The Edge je objašnjavao da za njega pjesma označava razdvajanje, što i ne čudi jer je sastav bio blizu raspada kada se pjesma "One" "rodila". 
Johnny Cash i Joe Cocker su između ostalih napravili "cover" verzije pjesme "One". U2 je napravio novu verziju u duetu s Mary J. Blige na albumu "The Breakthrough" iz 2005.

</doc>
<doc id="458839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458839" title="Carrauntoohil">
Carrauntoohil

Carrauntoohil ili Carrantuohill (irski: "Corrán Tuathail") je najviši vrh Irske visok 1038 metara. 
Carrauntoohil se nalazi u jugozapadnoj Irskoj u županiji Kerry, dio je planinske regije Macgillycuddy's Reeks u kojoj postoje još dva vrha viša od 1000 metara Beenkeragh 1010 m i Caher 1001 m. Na vrhu Carrauntoohila nalazi se veliki metalni križ visok 5 metara. Najlakši uspon na planinu je u smjeru sjeveroistoka nije potrebna posebna planinarska oprema jer uspon nije zahtjevan.

</doc>
<doc id="458840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458840" title="Carrantuohill">
Carrantuohill



</doc>
<doc id="458841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458841" title="Skakavac (vodopad kod Sarajeva)">
Skakavac (vodopad kod Sarajeva)

Vodopad Skakavac se nalazi sjeverno od Sarajeva i udaljen je oko 12 km sjeverno od centra grada iznad sela Nahorevo. Vodopad je visok 98 metara. Vodopad Skakavac nastaje od istoimenog potoka koji izvire ispod vrha Bukovik (1532 m), a ulijeva se u Perački potok. Geomorfološki je spomenik prirode. Površina zaštićenog područja iznosi 1430,7 ha. 
Nalazi se na planini Ozrenu.
Vegetacija oko samog vodopada obiluje različitim endemičnim i reliktnim biljkama. 

</doc>
<doc id="458843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458843" title="Irska dijaspora">
Irska dijaspora

Irska dijaspora (irski: "Diaspóra na nGael") sastoji se od irskih iseljenika i njihovih potomaka u zemljama poput Velike Britanije, SAD-a, Kanade, Australije, Argentine, Novog Zelanda, Meksika, Južne Afrike, Brazila, karibskih država i kontinentalne Europe. Irska dijaspora maksimalno sadrži više od 80 milijuna ljudi, što je više od trinaest puta od stanovništva Irskog otoka, koji je prema popisu 2011. godine imao oko 6,4 milijuna stanovnika (popis obuhvaća Republiku Irsku i Sjevernu Irsku).
Nakon 1840., emigracija je postala masovna, nemilosrdana, te učinkovita njom je počela upravljati nacionalna poduzeća. Računajući one koji su išli u Britaniju, između 9 i 10 milijuna Iraca iselilo se poslije 1700. Od 1830. do 1914., gotovo 5 milijuna Iraca je otišlo u SAD. Godine 1890. dva od svakih pet ljudi irskog podrijetla su živjeli u inozemstvu. Do 21. stoljeća, procjenjuje se da 80 milijuna ljudi diljem svijeta tvrde da su irskog podrijetla, a među njima su 41 milijun Amerikanaca koji tvrde da su irske nacionalnosti.
Poznate osobe.
Poznate osobe irskog podrijetla:

</doc>
<doc id="458844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458844" title="Keltska nacija">
Keltska nacija



</doc>
<doc id="458845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458845" title="Keltski jezik">
Keltski jezik



</doc>
<doc id="458846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458846" title="Branko Čegec">
Branko Čegec

Branko Čegec, rođen 22. lipnja 1957. u Kraljevu Vrhu, Vrbovec. Diplomirao jugoslavenske jezike i književnosti i komparativnu književnost na Filozofskom fakultetu u Zagrebu.
Uređivao književnost u omladinskim novinama i časopisima "Polet" i "Pitanja". Od 1985. do konca 1989. glavni urednik časopisa "Quorum". Od 1989. do konca 1990. glavni i odgovorni urednik lista za kulturu "Oko". Nakon toga do 1993. urednik u izdavačkoj kući "Mladost".
Godine 1992. pokrenuo vlastitu nakladničku kuću" Meandar", koja djeluje od ljeta 1993. U njoj radi kao direktor i glavni urednik do 2000, nakon toga kao glavni urednik.
Godine 2005. pokreće kuću Meandarmedia kao drugu fazu projekta Meandar. Do danas je njezin direktor i glavni urednik.
Godine 1999. izabran je za predsjednika Odbora Goranova proljeća, najveće hrvatske pjesničke manifestacije, na čijem čelu ostaje do jeseni 2007.
Od 2000. do 2002. pomoćnik ministra kulture.
Godine 2003. pokreće Centar za knjigu i časopis za knjigu "Tema", pri kojima djeluje kao ravnatelj, odnosno glavni urednik.
Nagradu Goran za mlade pjesnike dobio je 1980, što je rezultiralo objavljivanjem prve knjige "Eros-Europa-Arafat". Godine 1983. dobio je nagradu Sedam sekretara SKOJ-a za knjigu eseja "Presvlačenje avangarde".
Za ukupan prinos suvremenom hrvatskom pjesništvu na Kvirinovim susretima u Sisku 2008. dodijeljena mu je Plaketa Sv. Kvirina.
Za ukupan prinos suvremenoj književnosti dodijeljena mu je 2007. Nagrada Kočićevo pero Zadužbine Petar Kočić iz Banje Luke.
Za knjigu pjesama "Pun mjesec u Istanbulu" dobio je nagradu Kiklop za najbolju knjigu poezije 2012.
Goranov vijenac za ukupan prinos suvremenoj hrvatskoj poeziji dodijeljen mu je na Goranovu proljeću 2013.
Pjesme su mu uvrštene u tridesetak antologija, izbora i pregleda u zemlji i inozemstvu. Autor je ili suautor više izbora i pregleda hrvatske književnosti (poezije i proze) u zemlji i inozemstvu.
Sudjelovao na domaćim i internacionalnim festivalima poezije, između ostalog na Struškim večerima poezije, Sarajevskim danima poezije, Vilenici, Translokal (Graz), Marche de la poesie (Pariz, Bordeaux, Marseille), Poesie nuit (Lyon), SiDaJa (Trst), Ars Poetica (Bratislava), Eskisehir International Poetry Festival (Eskisehir), kao i na čitanjima u Austriji, Mađarskoj, Poljskoj, Bosni i Hercegovini, Sloveniji, Francuskoj i Njemačkoj. Godine 2009. bio je sudionik projekta Poesie der Nachbarn/Poezija susjeda u Edenkobenu i Mainzu, a kao rezultat pjesničke prevodilačke radionice objavljena je antologija "Konzert für das Eis", u koju su uvrštene njegove pjesme (po jednoj je i cijela antologija dobila naslov), zajedno s još pet suvremenih hrvatskih pjesnika.
Više na www.brankocegec.com
Bibliografija.
Poezija.
"Eros-Europa-Arafat", Goranovo proljeće – SKUD Ivan Goran Kovačić, Zagreb 1980.
"Zapadno–istočni spol", August Cesarec, Zagreb 1983.
"Melankolični ljetopis", Izdavački centar Rijeka, Rijeka 1988.
"Ekrani praznine", Naklada MD, Zagreb 11992, 22001. (prošireno izdanje)
"Nitko ne govori hrvatski / Personne ne parle croate" (s M. Mićanovićem i I. Prtenjačom), Meandar, Zagreb 12002, 22002.
"Sintaksa mesečine", izbor iz poezije, Študentska založba – Beletrina, Ljubljana 2004.
"Tamno mjesto", Meandar, Zagreb 2005.
"Nurkanje na zdiv / Ronjenje na dah / Breath-Hold Diving", izbor poezije, Blesok, Skopje 2010.
"Zapisi iz pustog jezika", Meandarmedia, Zagreb 2011.
"Shopping terapia", izbor iz poezije, Vlna, Bratislava 2012.
"Pun mjesec u Istanbulu", Meandarmedia, Zagreb 2012.
"Lune pleine à Istanbul", L’Ollave, Rustrel / Apt 2012.
Unatrag, izbor iz poezije, Meandarmedia, Zagreb 2014.
Proza.
"Tri krokodila" (sa S. Karuzom i M. Mićanovićem), Meandarmedia, Zagreb 2005.
Eseji, kritike.
"Presvlačenje avangarde", Centar društvenih djelatnosti SSOH, Zagreb 1983.
"Fantom slobode", Naklada MD, Zagreb 1994.
"Pokret otpora. Život knjige i druge vjetrenjače", Meandarmedia, Zagreb 2011.
Antologije.
"Strast razlike, tamni zvuk praznine" (s M. Mićanovićem), panorama hrvatskoga pjesništva osamdesetih i devedesetih godina, “Quorum”, Zagreb 1995.
"Poza za proznu situaciju, "u:" Widzieć Chorwację", Wydawnictwo Naukowe UAM, Poznañ 2005.
Poezija uvrštena u antologije.
"Ars poetica 2012", Bratislava 2012.
"Autobiografski Zagreb" (ur. Vinko Brešić), “Zrcalo”, 2, Zagreb 1994.
"Den Erdrand Erleuchtet Begierde", Berliner Anthologie. Verlag Vorwerk 8, Berlin 2010.
Miloš Đurđević:" Rušenje orfičkog hrama". Antologija novije hrvatske poezije. VBZ, Zagreb 2006.
"Ex Évkönyv 1990", Forum Könyvkiadó, Ujvidék 1990.
"Fabula Rasa", Die Horen 229, Bremerhaven 2008.
"Iz veka u vek". Hrvatska poezija, Pranat, Moskva 2007.
Ervin Jahić: "If We Crash into a Cloud, It Won’t Hurt – Croatian Poetry 1989–2009", “Poezija”, 1-2, Zagreb 2009.
Ervin Jahić: "U nebo i u niks". Antologija hrvatskog pjesništva 1989–2009. Ratkovićeve večeri poezije, Bijelo Polje 2009.
Manfred Jähnichen (hrsg.): "Das Schlangenhemd des Windes", Gollenstein Verlag – Erasmus Verlag, Blieskastel – Zagreb 2000.
"Konzert für das Eis", Wunderhorn, Heidelberg 2010.
Marina Lipovac Gatti: "Antologia della poesia Croata contemporanea", Hefti, Milano 1999.
Tonko Maroević:" Uskličnici "– četvrt stoljeća hrvatskog pjesništva 1971–1995., Hrvatska sveučilišna naklada, Zagreb 1996.
Tonko Maroević:" Exclamations", “Most” / “The Bridge”, Zagreb 2001.
Tonko Maroević: "Points d’exclamation", Caractères, Paris 2003.
"Strast razlike, tamni zvuk praznine". Hrvatsko pjesništvo osamdesetih i devedesetih (Miroslav Mićanović / Branko Čegec). “Quorum”, 5-6, Zagreb 1995.
Miroslav Mićanović: "Utjeha kaosa". Antologija suvremenoga hrvatskog pjesništva. Zagrebačka slavistička škola, Zagreb 2006.
Miroslav Mićanović: "Anthology of contemporary croatian poetry 1995–2005", “Relations”, Zagreb 2007.
Miroslav Mićanović: "A káosz vigasza. Kortárs horvát költok antológiája", Jelenkor Kiadó, Pécs 2009.
Stijepo Mijović Kočan: "Skupljena baština". Suvremeno hrvatsko pjesništvo 1940–1990., Školske novine, Zagreb 1993.
Zvonimir Mrkonjić / Hrvoje Pejaković / Andrijana Škunca: "Naša ljubavnica tlapnja". Antologija hrvatskih pjesama u prozi. Hrvatska sveučilišna naklada, Zagreb 1992.
Zvonimir Mrkonjić: "Međaši". Hrvatsko pjesništvo dvadesetog stoljeća. Profil, Zagreb 2004.
"New European Poets", Graywolf Press, Saint Paul, Minnesota, USA 2008.
Fenyvesi Ottó: "Tele van a memória", Müvészetek Háza, Veszprém 2012.
Hrvoje Pejaković / Miroslav Mićanović: Une generation de poetes Croates, ”Most” / ”The Bridge”, 9-10, Zagreb 1995.
Hrvoje Pejaković: Antologija suvremene hrvatske poezije, “Most” / “The Bridge”, Zagreb, 1997.
Goran Rem: "Koreografija teksta", Meandar, Zagreb 2003.
Goran Rem: "Pogo i tekst", Meandarmedia, Zagreb 2011.
"Som ett förbluffat vittne i ett land, medan det ännu fanns, Tretton samtida ex-jugoslaviska poeter". Ariel. Tidskrift för litteratur, 4-5, Malmö 2004.
Ante Stamać: "Antologija hrvatskog pjesništva od davnina pa do naših dana", Školska knjiga, Zagreb 2007.
Davor Šalat: "Cartographers of Dreams", “Most” / “The Bridge”, 3, Zagreb 2012.
Damir Šodan: "Drugom stranom". Antologija suvremene hrvatske “stvarnosne” poezije. Naklada Ljevak, Zagreb 2010.
Nikica Krajina, Željko Buklijaš: "Antologija Jutra poezije", Udruga Jutro poezije, Zagreb 2010.
Drago Štambuk / Neven Jurica: "Quadrispatium hrvatskoga pjesništva", “Dubrovnik”, 5-6, Dubrovnik 1982.
"Voix Vives, de méditerranée en méditerranée", Anthologie Sète 2012, Éditions Bruno Doucey, Sète 2012.
Kritika o poeziji (izbor).
Krešimir Bagić: Kako doći do zraka, u: "Ekrani praznine", Naklada MD, Zagreb 2001.
Branimir Bošnjak: "Branko Čegec – Kocka je bačena," u: Hrvatsko pjesništvo / pjesnici 20. stoljeća, Altagama, Zagreb 2010.
Bernarda Katušić:" Slast kratkih spojeva: hrvatsko pjesništvo na razmeđi modernizma i postmodernizma", Meandar, Zagreb 2000.
Josip Krajač: Lagahne Čegecove eksplikacije erotike, "Književna republika", 7-9, Zagreb 2009.
Zvonko Maković: Melankolični ljetopis Branka Čegeca, pogovor u knjizi "Melankolični ljetopis", ICR, Rijeka 1988.
Branko Maleš: Branko Čegec. Početna vizualno-grafička kao i semantičko-vizualistička konkretizacija, kasnija postmodernistička melankolija te erotizirani sakupljački neoegzistencijalizam klape sada, u: "Poetske strategije kraja 20. stoljeća", Lunapark, Zagreb 2009.
Vanda Mikšić: Poetički učinci u pjesmi Branka Čegeca" "Boja bure, zanos kose," "u:" Interpretacija i prijevod", Meandarmedia 2011.
Vanda Mikšić: Couleur de la bora, exaltation des cheveux: analyse linguistique d’un poème de Branko Čegec, u: "Aspects linguistiques du texte poétique", L’Harmattan, Paris 2011.
Cvjetko Milanja: Glavni predstavnici različitih poetika, u: "Hrvatsko pjesništvo od 1950. do 2000., "IV. dio, knjiga 2, Altagama, Zagreb 2012.
Sanja Orešić: Filmovi Čegecove pjesme ITD., u: Nasza œrodkowoeuropejska "ars combinatoria,"Wydawnictwo Naukowe UAM, Poznañ 2007.
Krystyna Pieniazek-Marković: Čegecovo ogledanje s osobnošću. Prilog razmišljanjima o situaciji postmoderna subjekta, u: G. Rem (ur.) "Modernitet druge polovice 20. stoljeća, Postmodernitet. III."Slamnigovi dani, Osijek 2006.
Krystyna Pieniazek-Marković: Branka Čegeca zmagania z osobnoœci¹. Przyczynek do rozwazañ nad sytuacj¹ postmodernistycznego podmiotu, u: G. Rem (ur.) "Modernitet druge polovice 20. stoljeća, Postmodernitet. III. "Slamnigovi dani, Osijek 2006.
Krystyna Pieniazek-Marković: Razkosze tekstu i razkosze ciała, u:" Ja-człowiek i "œ"wiat w najnowszej poezji chorwackiej (1990–2010)", Wydawnictwo Naukowe UAM, Poznañ 2011.
Krystyna Pieniazek-Marković: Put u vlastitu odsutnost. Ironična autoreferencijalnost u poeziji Branka Čegeca, “Quorum”, 3-4, Zagreb 2011.
Goran Rem: "Koreografija teksta I", Meandar, Zagreb 2003.
Goran Rem: Svijest o pismu, medijalnost i tijelo, "Riječi", 4, Sisak 2008.
Goran Rem: Melankolični ljetopis hrvatskog pjesništva, "Zarez", 144, Zagreb, 2004.
Tvrtko Vuković: "Svi kvorumaši znaju da nisu kvorumaši", Disput, Zagreb 2005.
Nagrade.
Nagrada Goran za mlade pjesnike: "Eros-Europa-Arafat", Goranovo proljeće – SKUD Ivan Goran Kovačić, Zagreb 1980.
Nagrada Sedam sekretara SKOJ-a: "Presvlačenje avangarde", CDD SSOH, Zagreb 1983.
Nagrada Kočićevo pero 2007: "Tamno mjesto", poezija, Meandar, Zagreb 2005.
Plaketa Sv. Kvirina za ukupan prinos suvremenom pjesništvu, Sisak 2008.
Nagrada Kiklop za najbolju knjigu poezije u 2012: "Pun mjesec u Istanbulu", Meandarmedia, Zagreb 2012.
Nagrada Julije Benešić za najbolju knjigu kritike "Pokret otpora," Meandarmedia, Zagreb 2012.
Goranov vijenac za ukupan prinos hrvatskom pjesništvu na Goranovu proljeću 2013.

</doc>
<doc id="458861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458861" title="Napuhača">
Napuhača



</doc>
<doc id="458865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458865" title="Četverozupka">
Četverozupka



</doc>
<doc id="458867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458867" title="Srednjoiransko gorje">
Srednjoiransko gorje

Srednjoiransko gorje (perz. ‏کوههای کوهرود‎; "Kuha-je Kuhrud") jedan je od glavnih planinskih lanaca na Iranskoj visoravni. U cijelosti se proteže Iranom odnosno Sistanom i Beludžistanom, Komskom, Isfahanskom, Jazdskom i Kermanskom pokrajinom u smjeru sjeverozapad-jugoistok. Približna duljina gorja iznosi 1000 km, a nadmorska visina kreće se do maksimalnih 4246 m na Kuh-e Lalezaru. U širem smislu gorje pripada alpsko-himalajskom lanacu koji je oblikovan tijekom alpske orogeneze, a u užem se ponekad smatra istočnim ogrankom Zagrosa čiji se glavni masiv proteže oko 200-300 km zapadno. Dva planinska lanca međusobno se nadovezuju na jugu, a nadalje prema istoku spajaju se na Istočnoiransko gorje. Srednjoiransko gorje u stratigrafskom i strukturalnom smislu na sjeveru se prožima i s Alborzom.

</doc>
<doc id="458868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458868" title="Kuhrud">
Kuhrud



</doc>
<doc id="458870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458870" title="Istočnoiransko gorje">
Istočnoiransko gorje

Istočnoiransko gorje (perz. ‏کوههای خاور‎; "Kuha-je Havar") jedan je od glavnih planinskih lanaca na Iranskoj visoravni. Duljinom od približno 2800 km u smjeru sjever-jug proteže se Iranom odnosno od doline Džam-Ruda u Razavi Horasanu do jugoistočnog Beludžistana gdje se nadovezuje na gorja susjednog Pakistana. Odvojci istočnoiranskog gorja uključuju planine Kuh-e Džam, Džebal Barez, Tun, Kuh-e Palangan, te vulkan Taftan (3940 m). Važniji gradovi smješteni u planinama ovog gorja su Birdžand, Nehbandan, Zahedan, Haš i Iranšaher. Istočnoiransko gorje geološki se oblikovalo prilikom krede i sadrži sedimente fliša i molase, a rasprostranjene metalne sirovine uključuju volfram, zlato, bakar, olovo, cink, kromit i magnezij.

</doc>
<doc id="458871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458871" title="Arijanizam">
Arijanizam



</doc>
<doc id="458872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458872" title="Arijana">
Arijana



</doc>
<doc id="458875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458875" title="Katoličanstvo u Hrvatskoj">
Katoličanstvo u Hrvatskoj

Katoličanstvo je najraširenija vjeroispovijed u Republici Hrvatskoj. 
Prema popisu stanovništva u Republici Hrvatskoj 2011. godine, 86,28% stanovništva izjašnjava se rimokatolicima, dok ih je 2001. bilo nešto više (87,97%). Većina hrvatskih katolika su rimokatolici, a postoji mala zajednica grkokatolika.
Pravni položaj.
U Republici Hrvatskoj Katolička Crkva ima definiran pravni položaj kao autonomna na svom području te joj je omogućeno održavati vjeronauk u državnim osnovnim i srednjim školama onim učenicima koji ga izaberu, može osnivati i sama katoličke škole, a omogućena joj je i pastoralna skrb među katoličkim vjernicima u oružanim snagama i redarstvenim službama. Razmjenom ratifikacijskih instrumenata 9. travnja 1997. stupili su na snagu ugovori između Svete Stolice i Republike Hrvatske:
Crkveni redovi i kongregacije.
U RH danas djeluju ovi crkveni redovi i kongregacije: franjevci • salezijanci • pavlini • verbiti • benediktinci • ivanovci • karmelićani • isusovci • trapisti • dominikanci. Nekad su djelovali i augustinci.
Tradicionalni katolici.
U Hrvatskoj postoji i malobrojna zajednica katoličkih tradicionalista, koji prakticiraju pretkoncilsku Tridentsku misu na latinskom jeziku. Ohrabrena papinim motuproprijem "Summorum Pontificum" 2007., skupina zagrebačkih vjernika pokreće inicijativu za obnovom tradicionalne mise, na što je Zagrebačka nadbiskupija 2011. imenovala svećenika koji se pastoralno skrbio o zajednici tradicionalista. Bratstvo sv. Pija 2018. pokreće redovni pastoral u Hrvatskoj.
Školstvo.
Danas djeluju ovi katolički bogoslovni fakulteti: u Zagrebu, Splitu, Đakovu i Rijeci.
Sjemeništa se danas nalaze u Zagrebu (nadbiskupsko i međubiskupijsko), Splitu, Zadru i Sinju.

</doc>
<doc id="458876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458876" title="Katoličanstvo u Republici Hrvatskoj">
Katoličanstvo u Republici Hrvatskoj



</doc>
<doc id="458878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458878" title="Nikol, povjerljivo">
Nikol, povjerljivo

Nikol, povjerljivo je hrvatska web serija, serija snimana isključivo za internet. U formatu je videodnevnika. Serija je počela s emitiranjem 20. ožujka 2012. godine na Novoj TV. Snimljena je na temelju televizijske serije Larin izbor, kao "spin-off" te serije.

</doc>
<doc id="458879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458879" title="Hrvatska straža (tjednik, Zagreb)">
Hrvatska straža (tjednik, Zagreb)

Hrvatska straža je bio hrvatski katolički tjednik iz Zagreba. 
Izašle su prvi put 1. siječnja 1933., a prestale su izlaziti 24. listopada 1943. Uređivali su ih Luka Brajnović, Ivo Bogdan, Ivan Degrel, Danijel Uvanović, Ivo Lendić i Stjepan Hrastovec.

</doc>
<doc id="458880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458880" title="Zohreh">
Zohreh



</doc>
<doc id="458882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458882" title="Ašuradeh">
Ašuradeh



</doc>
<doc id="458884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458884" title="Buneh">
Buneh



</doc>
<doc id="458886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458886" title="Om-e Sileh">
Om-e Sileh



</doc>
<doc id="458888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458888" title="Andišeh (grad)">
Andišeh (grad)



</doc>
<doc id="458890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458890" title="Kaveh">
Kaveh



</doc>
<doc id="458894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458894" title="Barz-Rud">
Barz-Rud

Barz-Rud (perz. برز رود) je rijeka u središnjem Iranu odnosno Isfahanskoj pokrajini. Izvor se nalazi u planinama Kuh-e Karkasa na približno 2840 m nadmorske visine, a tok se proteže u smjeru zapad-istok duljinom od 55 km i sastoji se od dva dijela: planinske doline (25 km) i nizinske unutrašnje delte bez oticanja. Duljina Barz-Ruda bitno ovisi o godišnjim dobima; ljeti je donji tok bitno kraći zbog visokih temperatura odnosno hlapljenja, dok se tijekom proljeća proteže sve do gradića Badruda. Visinska razlika između izvora i potonjeg mjesta iznosi oko 1900 m. Na gornjem toku na Barz-Rud se nadovezuje niz manjih potoka i rijeka poput Rizande i Čime-Ruda što je čini pogodnom za poljoprivredu, a najveća dolinska naselja su Abjane, Tare, Barz, Komdžan i Jarand. Najrasprostranjenije vrste drveća u dolini su jasen, topola, platana i vrba. Unatoč zemljopisnoj izoliranosti od ostatka zemlje, arheološka nalazišta u okolici Abjane svjedoče da je područje uz Barz-Rud bilo atraktivno za naseljavanje još u starom vijeku.

</doc>
<doc id="458898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458898" title="Monticello">
Monticello

Monticello (tal.: za „Mala planina”) je posjed Thomasa Jeffersona (1743. – 1826.), autora Američke deklaracije o neovisnosti i treći predsjednik SAD-a, koji je bio također i talentirani arhitekt. Posjed, koji se nalazi odmah izvan grada Charlottesvillea u američkoj saveznoj državi Virginiji, je nekada bio plantaža od 5.000 ha na kojoj su robovi uglavnom uzgajali duhan i druge usjeve.
Monticello je najpoznatiji po istoimenoj vili koja se nalazi na 260 visokom brdu, a koju je u duhu neoklasicizma i načelima paladijanizma dizajnirao sam Thomas Jefferson 1772. god. Kuću je nadograđivao popularnim arhitektonskim elementima tog vremena tijekom cijelog svog predsjedničkog mandata, i u njoj se mogu naći mnoga originalna prostorna rješenja. Njezina jedinstvena arhitektura zasnovana na rječniku klasične antike simbolizira težnje novoosnovane američke republike kao nasljednice europske tradicije, ali i najavljuje kulturni eksperiment tzv. kolonijalne arhitekture zrele države. Zbog toga je Monticello, zajedno s izvornim zgradama Virginijskog sveučilišta (koje je također dizajnirao Jefferson), upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1987. godine.
Povijest.
Ladanjsku kuću na posjedu Monticello Thomas Jefferson je prvobitno brižljivo projektirao 1769. godine kao malu kuću u engleskom paladijanskom stilu kako bi bila ugodna za boravak. No, nakon dugog boravka u Francuskoj, javila se potreba da ju preoblikuje. Naime, Jefferson, kao soba originalnog duha, želio je da njegov dom odiše francuskim idejama o udobnosti i engleske jednostavnosti, a bio je dovoljno vješt arhitekt-amater da bi to mogao i ostvariti. Zbog toga je od 1796. do 1808., preuredio vilu po uzoru na pariški hotel 18. stoljeća s izbočenim kubusima u kojima su se nalazile sobe neobičnih oblika.
Nakon jeffersonove smrti, njegova kćerka Martha Jefferson Randolph je prodala posjed. Nekoliko njegovih vlasnika, koji su se divili Jeffersonu, su pokušavali očuvati njegov izvorni izgled, što je prepoznala „Fundacija Tomasa Jeffersona” koja ga je otkupila 1923. godine. Danas je Monticello muzej i obrazovna institucija, te nacionalni spomenik povijesti za koji skrbi „Udruga Monticello” koju vode Jeffersonovi potomci.
Odlike.
Monticello sadrži mnoge specijalizirane građevine poput ćavlare i odaja kućnih robova uz vilu, cvjetnjaci u kojima je Jefferson eksperimentirao u uzgoju cvijeća, groblje u kojemu je pokopan, te velika polja duhana uz koja su se nalazile kolibe poljskih robova.
Monticello vila se skladno uzdiže iz slikovitog parka u kojemu je Jefferson pred kraj života uzgajao orhideje, povrće i cvijeće. Zapravo vila se doima skromnih dimenzija jer je donji kat skriven u samom brdu. Klasicistički utjecaj Palladija je najočitiji u skladnim i simetričnim proporcijama, blagim uzdignućem građevine i zabatnim trijemom iznad kojega se uzdiže osmerokutna kupola. Po tomu je slična paladijskoj vili "Chiswick House" koja je izgrađena 1726. – 29. u Londonu.
Izbočeni kubusi i unutarnja organizacija prostora je opet posuđena iz suvremenih pariških domova. Unutrašnjost, površine od oko 1000 m², je puna domišljatih uređaja, kao što je krevet u zidu između spavaće i dnevne sobe, tako da je stanar mogao izaći iz kreveta u bilo koju od tih soba. Također, kako je Jefferson smatrao da je namještaj traćenje prostora, trpezarijski stol se podizao samo tijekom objeda. Podovi su obojani u zelenu boju trave kako bi se unutra osjetio duh krajolika.

</doc>
<doc id="458904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458904" title="Legenda o galaktičkim junacima">
Legenda o galaktičkim junacima

Legenda o galaktičkim junacima (japanski "銀河英雄伝説 Ginga Eiyū Densetsu"), znan i po kratici "LOGH", je japanska ZF franšiza koja obuhvaća romane autora Yoshikija Tanake, mangu, OVA anime seriju koja je emitirana od 1988. do 1997. te nekoliko anime filmova. Niti manga niti anime nisu službeno pušteni u englesku i hrvatsku distribuciju. Anime serija, u režiji Nobore Ishigure, obuhvaća 110 epizoda.
Smještena negdje u daleko 36. stoljeće (ili kasno 8. stoljeće po "svemirskom dobu"), "Legenda o galaktičkim junacima" je priča o dugogodišnjem svemirskom ratu u galaksiji u kojoj su ljudi naselili sve planete te su podijeljeni u dvije sukobljene strane: monarhističko Galaktičko carstvo i demokratsku Slobodnu alijansu planeta.
U 2005., "TV Asahi" je objavio dvije liste "100 najboljih animiranih ostvarenja". "Legenda o galaktičkim junacima" se našla na listi koja je sastavljena prema anketi provedenoj diljem nacije, na 77. mjestu U časopisu "Animage", "Legenda o galaktičkim junacima" je 1989. završila na 17. mjestu na listi najboljih animea godine, sa 141 glasom čitatelja (prvo je mjesto zauzeo "Moj susjed Totoro") dok je Yang Wenli proglašen 20. najomiljenijim muškim likom a 1990. na 19. mjestu, sa 128 glasova. 
Radnja.
Priča je smještena u daleku budućnost, otprilike u 36. stoljeću, kada su ljudi naselili planete diljem Mliječne staze. Nema vanzemaljskih civilizacija. Već 150 godina traje rat između dva dijela galaksije: Galaktičkog carstva, koje želi proširiti svoju vladavinu monarhije po poznatom svemiru te Slobodnu alijansu planeta koje želi proširiti svoju vladavinu demokracije, jer smatra da se time bori protiv diktature. 
U Galaktičkom carstvu, vojnik Reinhard von Lohengramm se vrlo brzo penje po hijerarhiji te gomila moć u svoje ruke. Njegova je motivacija prekinuti korupciju kraljevske obitelji Goldenbaum i osloboditi svoju sestru Annerose, koja je prodana caru kao konkubina. Kasnije želi smijeniti Goldenbaume i pobijediti Slobodnu alijansu planeta, kako bi ujedinio cijelu galaksiju. 
U međuvremenu, u Slobodnoj alijansi planeta, Yang Wen-li je također vojni genij koji se penje po hijerarhiji. Isprva je htio postati povjesničar na vojnoj akademiji, te se priključio taktičkoj diviziji samo zbog novca. No vrlo je brzo postao admiral zbog vještine ratovanja koja mu je donijela razne pobjede. Reinhard i Yang ubrzo postanu glavni protivnici, ali se međusobno poštuju. Yang samo želi prisiliti carstvo na pregovore kako bi se rat napokon završio. Jedan od njegovih najpoznatijih citata je sljedeći:
Priča također prati široki raspon likova i intriga u politici. Likovi su plemići, admirali, političari ali i obični vojnici, seljaci i civili koji svi imaju drugačija iskustva s ratom. 
Postoji i treća, neutralna sila u galaksiji, vlast Phezzan, država-planet koja trguje s obje strane te ima svoje vlastite tajne ciljeve u sukobu, koji tek na kraju izlaze na vidjelo. Tu je i kult Zemlje, religija koja tvrdi da Slobodna alijansa planeta mora osvojiti Zemlju koja se nalazi na području Galaktičkog carstva. Kult i Phezzan sudjeluju u urotama kako bi stavili cijelu galaksiju pod svoju tajnu vlast.

</doc>
<doc id="458909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458909" title="Robert Auer">
Robert Auer

Robert Auer (Zagreb, 27. studenog 1873. – Zagreb, 8. ožujka 1952.), hrvatski secesijski slikar.
Životopis.
Robert Auer rođen je u bogatoj građanskoj obitelji, roditeljima Ferdinandu i Ameliji Auer. Braća su mu bili arhitekt Bela Auer, te Koloman Auer, koji je od oca naslijedio tiskaru. Robert se školuje na Obrtnoj školi, te odlazi na studij u Beč i München. Nakon studija uključuje se u zagrebačke umjetničke krugove, prije svega obilježene secesijskim pokretom. Slikari toga vremena udaljuju se od akademskog stila te, zajedno s kolegama iz Beča i Münchena, uvode veću slobodu u umjetnost.
Stekavši popularnost kao portretist više gradske klase, Auer je naslikao preko 150 portreta, te u tom razdoblju prodao gotovo sve slike. Auer je jedini hrvatski slikar koji izlaže na "Münchenskoj secesijskoj izložbi" 1896., a njegova djela dobivaju posebno priznanje u sklopu izlaganja hrvatskog slikarstva na "Svjetskom sajmu u Parizu" 1906. Slikarski studio smjestio je u vlastitoj vili u Rokovom perivoju, u blizini roditeljske Vile Auer, gdje je odrastao s braćom. Sa suprugom, slikaricom Leopoldinom Auer-Schmidt, vodio je privatnu školu i bio učitelj na Obrtnoj školi, odnosno profesor na Akademiji u Zagrebu.
Djelo.
Njegov je stil često povezivan sa secesijskim, upravo zbog školovanja na bečkoj i münchenskoj Akademiji u vrijeme kada je val secesije zahvaćao kulturna središta Europe, te je mladi slikar vrlo rano usvojio stilske karakteristike novoga pravca. Kao profesor na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu vodio je dekorativni odjel. Naslikao je više od 150 portreta i jednako toliko aktova i simbolističnih alegorijskih kompozicija. Iako je njegova umjetnost nakon Drugog svjetskog rata okarakterizirana kao buržoaska, te je kao trag visoko estetizirane građanske kulture bivala gurnuta na marginu, njezinu su istinsku vrijednost prepoznavali najčešće kolekcionari, koji su rado svoje kolekcije popunjavali Auerovim aktovima kao nezaobilaznim dijelovima svake ozbiljne zbirke koja je pohranjivala djela hrvatske moderne.
Robert Auer je slikar koji se nije obazirao na trendove i časovite mode, dosljedno je razrađivao jednu slikarsku koncepciju čitav život. Bravurozna tehnika i majstorsko vladanje metijerom osigurali su mu brojne narudžbe, a iznimne slikarske kvalitete nadišle su sveopći zakon za inovacijom. U duhu secesije bavio se i raznim vrstama primijenjene umjetnosti, dekoriravši vrata, namještaj i sl.
Nakon gotovo 70 godina bez izlaganja njegovih djela, 2010. godine Galerija Klovićevi dvori izvela je retrospektivu s preko stotinu Auerovih slika.

</doc>
<doc id="458916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458916" title="Mihovilj Naković">
Mihovilj Naković

Mihovilj Naković ili Mihovil, Miho, Mihael Naković (mađarski "Nákovich Mihály") (Veliki Borištof, 27. rujna, 1840. – Koljnof, 24. travnja, 1900.) hrvatski (gradišćanski) je pisac, kantor, sakupljač narodnih pjesama i učitelj. Naković je bio uporan i marljiv književnik gradišćanskohrvatskog jezika u 19. stoljeću. Kasnije je preuzio uređivanje "Keršćansko-katoličanskoga kalendara" od Gašpara Glavanića.
Njegov otac, Ivan Naković je bio tkalac, a njegova majka je bila Marija Pika, zato su ih zvali "Pikini." Djed mu je bio također učitelj i kantor u Frakanavi. Nakovića pamet se je već u domaćoj školi razvila. Navečer je kot 13 i 14 ljetni dječak još svenek hodio u školu. Pozvali su ga za pomoćnoga učitelja u Hrvatski Židan, a potom u Frakanavu. Učiteljsku školu je završio u Šopronu, baš za glavni ispit, po kom bi bio dostao učiteljsku diplomu, nije imao novca. Ondašnji lanžarski farnik ga je pomilovao i dao za njega novac, da je mogao dobiti diplomu. Kratko je učiteljevao u Vulkaprodrštofu, što se pak nije moglo potvrditi. U Cogrštofu su ga 1860. izabrali za bilježnika i školnika, odakle pak 1874. odlazi za kantora, učitelja te ravnatelja u Koljnofu. U Cogrštofu je imao jednoga jednoga učenika, Martina Borenića
Pisao je pjesme, u kojih nastavlja staru školnišku tradiciju prigodnog pjesnika. Naković i drugi su reformirali gradišćanskohrvatski jezik, koji se je trudio se zbližiti hrvatskomu književnomu jeziku, dok ranije se je Jožef Ficko ogradio od srpskohrvatskog i ilirskog jezika. Naković, Štefan Krpan i Mirko Valentić su potpisali "Deklaraciju o jedinstvenom književnom jeziku" 16. listopada, 1877.
Pisao je udžbenike, pjesmarice i molitvenike. Njegov molitvenik "Duhovni vĕnac" ima velik broj i veliku popularnust. Pokušao je u svojoj brizi za selo pokrenuti poučne i zabavni časopis "Knjižnica za seljačke ljude," ali su izišla samo dva broja (1891. i 1892.).

</doc>
<doc id="458917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458917" title="Mihovil Naković">
Mihovil Naković



</doc>
<doc id="458918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458918" title="Miho Naković">
Miho Naković



</doc>
<doc id="458919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458919" title="Mihael Naković">
Mihael Naković



</doc>
<doc id="458920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458920" title="Duman">
Duman

Duman je izvor rijeke Bistrice u gradu Livnu. Nalazi se u podnožju kraškog brda Bašajkovac, podno strmih stijena Crvenice. Ime mu potječe od istoimene turske riječi "duman" koja označava dim ili maglu, a u slučaju livanjskog Dumana etimologija se odnosi na dim od kapljica vode odnosno vodenu zavjesu, koja je pokatkad vidljiva za velikog vodostaja tijekom zimskih mjeseci. Moguće je i to da ime dolazi od praslavenske riječi "duman" što znači duboka kotlina, odnosno od delmatskog naselja koje se nalazilo na ovom području.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="458923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458923" title="Anafilaksija">
Anafilaksija

Anafilaksija (izraz dolazi od grčke riječi ἀνά ana,"protiv", i φύλαξις phylaxis, "zaštita") ozbiljna je alergijska reakcija koja počinje iznenada i može biti smrtonosna. Obično je popraćena nizom simptoma, uključujući svrab, osip, oticanje grla i nizak krvni tlak. Najčešći uzroci su ubodi kukaca, prehrambene namirnice i lijekovi.
Do anafilaktičke reakcije dolazi zbog oslobađanja proteina iz određene vrste bijelih krvnih stanica. Ovi su proteini tvari koje mogu potaknuti ili pospješiti alergijsku reakciju. Njihovo oslobađanje može biti uzrokovano reakcijom imunosnog sustava ili nekim drugim uzrokom, nevezanim s imunosnim sustavom. Anafilaksija se dijagnosticira na temelju simptoma osobe i znakova. Lijek prvog izbora je injekcija adrenalina, koji se ponekad daje u kombinaciji s drugim lijekovima.
U svijetu oko 0,05 - 2% ljudi doživi anafilaktičku reakciju u nekom trenutku svog života. Čini se da se učestalost pojave povećava. 
Znakovi i siptomi.
Anafilaksija se obično manifestira brojnim i različitim simptomima u razdoblju koje se mjeri minutama ili satima. Simptomi u prosjeku nastupaju u roku od 5 do 30  minuta ako je uzrok tvar koja ulazi u tijelo izravno u krvotok (intravenski). Prosjek je 2 sata ako je uzrok hrana koju je osoba pojela.&lt;refname=Rosen2010/&gt; Najčešće zahvaćena područja obuhvaćaju kožu (80-90%), pluća i dišne puteve (70%), želudac i crijeva (30-45%), srce i krvne žile (10-45%), te središnji živčani sustav(10-15%). Obično su zahvaćena dva ili više ovih sustava.
Koža.
Simptomi obično uključuju izdignute tvorbe na koži (urtike), svrbež, crvenilo lica ili kože ili oticanje usana. Osobe s potkožnim oteklinama (angioedem) mogu umjesto svrbeža osjetiti pečenje kože. U do 20% slučajeva može doći do oticanja jezika ili grla. Ostali simptomi mogu uključivati curenje iz nosa i oticanje sluznice na površini oka i očnih kapaka (konjunktive). Koža također može poprimiti modru boju (cijanoza) zbog nedostatka kisika.
Dišni sustav.
Simptomi i znakovi respiratornog sustava uključuju nedostatak daha, sipljivo disanje niske tonske visine (wheezing), ili piskavo teško disanje visoke tonske visine (stridor). Disanje niske tonske visine obično je posljedica grčeva mišića u donjem dijelu dišnih puteva (bronhijalni mišići). Disanje visoke tonske visine posljedica je oteklina u gornjim dišnim putevima, koje sužavaju dišne puteve. Mogu se pojaviti i promuklost, bol pri gutanju ili kašalj.
Srčani simptomi.
Zbog oslobađanja histamina iz određenih stanica u srcu može doći do nagle kontrakcije srčanih krvnih žila (spazam koronarnih aterija) .&lt;refname=Cardio08/&gt; Time se prekida dotok krvi do srca, što može uzrokovati odumiranje srčanih stanica(infarkt miokarda) ili do presporog ili prebrzog rada srca (srčana disritmija), ili srce može potpuno prestati kucati (srčani arest)..&lt;refname=Review09/&gt; Kod osoba koje već boluju od srčanih bolesti rizik djelovanja anafilaksije na srce je veći. Iako je ubrzan rad srca, zbog niskog krvnog tlaka, češći,&lt;refname=Aus06/&gt; u 10% ljudi koji pate od anafilaksije može se pojaviti sporo kucanje srca (bradikardija), popraćeno niskim krvnim tlakom. (Kombinacija sporog srčanog ritma i niskog krvnog tlaka poznata je kao Bezold-Jarischev refleks). Osoba može osjećati ošamućenost ili može izgubiti svijest zbog pada krvnog tlaka. Do ovog niskog tlaka može doći zbog širenja krvnih žila (distributivni šok) ili otkazivanja srčanih klijetki (kardiogeni šok). U rijetkim slučajevima, vrlo nizak krvni tlak može biti jedini znak anafilaksije.
Ostali simptomi.
Simptomi želuca i crijeva mogu uključivati grčeve u trbuhu, proljev i povraćanje. Osoba može biti konfuzna, može izgubiti kontrolu nad mjehurom, a može osjećati i bol u zdjelici koja se manifestira poput grčeva maternice. Proširenje krvnih žila oko mozga može uzrokovati glavobolje. Osoba također može biti tjeskobna ili imati osjećaj da umire.
Uzroci.
Anafilaksiju može prouzročiti reakcija tijela na gotovo svaku stranu tvar. Uobičajeni pokretači su između ostalog otrov od uboda ili ugriza kukaca, hrana i lijekovi. Prehrambene namirnice najčešći su pokretač u djece i mlađih osoba. Lijekovi i ubodi i ugrizi kukaca uobičajeniji su pokretači u starijih ljudi. Manje česti uzroci uključuju fizičke čimbenike, biološke agense (npr. sperma), lateks, hormonske promjene, prehrambene aditive (kao što su mononatrijev glutamat i bojila za hranu), te lijekove koji se nanose na kožu (lokalna primjena). Vježbanje ili temperatura (visoka ili niska) također mogu potaknuti anafilaksiju tako što potiču oslobađanje kemijskih tvari iz određenih stanica tkiva (poznatih kao mastociti), koje zatim iniciraju alergijsku reakciju. Anafilaksija uzrokovana vježbanjem često je povezana i s konzumiranjem određenih namirnica. Ako se anafilaksija javi tijekom primanja anestezije, najčešći uzroci su neki lijekovi kojima se inducira paraliza (neuromuskularni blokatori), antibiotici i lateks. U 32-50% slučajeva uzrok je nepoznat (idiopatska anafilaksija).
Hrana.
Mnoge namirnice mogu pokrenuti anafilaktičku reakciju, čak i kad se hrana uzima po prvi put. U zapadnim kulturama najčešći uzroci su konzumiranje ili doticaj s kikirikijem, pšenicom, orašastim plodovima, školjkama, ribom, mlijekom i jajima. Na Bliskom istoku čest je pokretač sezam. U Aziji anafilaksiju često uzrokuju riža i slanutak. Teški slučajevi obično su posljedica konzumiranja hrane, no neke osobe imaju ozbiljnu reakciju i kad poketač samo dotakne neki dio tijela. Djeca mogu "prerasti" svoje alergije. Do dobi od 16 godina, 80% djece s anafilaksijom na mlijeko ili jaja i 20% s jednim slučajem anafilaksije na kikiriki mogu jesti ove namirnice bez problema.
Lijekovi.
Svaki lijek može izazvati anafilaksiju. Najčešći su pokretači β-laktamski antibiotici (kao što je penicilin), a zatim aspirin i nesteroidni protuupalni lijekovi (NSAID). Ako je osoba alergična na jedan od NSAID lijekova obično može koristiti neki drugi, bez izazivanja anafilaksije. Ostali česti uzroci anafilaksije su kemoterapija, cjepiva, protamin (nalazi se u spermi), te lijekovi na bazi bilja. Neki lijekovi, uključujući vankomicin, morfij i lijekove koji se koriste za poboljšanje rendgenskih slika (radiokontrastna sredstva), izazivaju anafilaksije time što oštećuju određene stanice u tkivu i tako potiču oslobađanje histamina (degranulacija mastocita).
Učestalost reakcija na lijekove dijelom ovisi o tome koliko često se lijek daje, a dijelom i o načinu na koji lijek djeluje u tijelu. Anafilaksija na peniciline ili cefalosporine javlja se tek nakon što se ovi vežu za proteine u tijelu, a neki se vežu lakše od drugih. Anafilaksija na penicilin javlja se na svakih 2.000 do 10.000 liječenih osoba. Smrt se bilježi u manje od jedne na svakih 50.000 liječenih osoba. Anafilaksija na aspirin i nesteroidne protuupalne lijekove javlja se otprilike u jedne na svakih 50.000 osoba. Ako netko ima reakciju na peniciline, rizik od reakcije na cefalosporine je veći, ali je još uvijek manji od 1:1000. Stariji lijekovi koji su se koristili za poboljšanje rendgenskih slika (radiokontrastna sredstva) izazivali su reakcije u 1% slučajeva. Novija sredstva niže osmolarnosti izazivaju reakcije u 0,04% slučajeva.
Otrov.
Otrov od uboda ili ugriza kukaca kao što su pčele i ose (Hymenoptera) ili stjenice (Triatominae) može uzrokovati anafilaksiju. Ako osoba ima povijest reakcije na otrov, i to jače od tek lokalne reakcije oko mjesta uboda, ima veći rizik za anafilaksiju u budućnosti. Međutim, polovica ljudi koji umiru od anafilaksije nisu imali prethodnu proširenu (sustavnu) reakciju.
Čimbenici rizika.
Osobe s atopijskim bolestima poput astme, ekcema ili alergijskog rinitisa, podliježu povećanom riziku od anafilaksije na hranu, lateks i radiokontrastna sredstva. Te osobe nemaju veći rizik od reakcije na lijekove u injekcijama ili ubode kukaca. Jedno ispitivanje djece s anafilaksijom pokazalo je da je 60% njih imalo povijest prethodnih atopijskih bolesti. Više od 90% djece koja umiru od anafilaksije boluje od astme. Osobe koje pate od poremećaja uzrokovanih prevelikim brojem mastocita u tkivu (mastocitoza) ili osobe višeg imovinskog statusa u rizičnijoj su skupini. Što je više vremena prošlo od posljednje izloženosti alergenu koji je izazvao anafilaksiju, to je manji rizik od nove reakcije.
Mehanizmi.
Anafilaksija je teška alergijska reakcija koja počinje naglo i utječe na mnoge tjelesne sustave. Do nje dolazi zbog oslobađanja upalnih medijatora i citokina iz mastocita i bazofila. Njihovo oslobađanje u pravilu je posljedica reakcije imunosnog sustava, ali može biti uzrokovano i oštećenjem tih stanica koje nije u vezi s nekom imunosnom reakcijom.
Imunosni.
Ako je anafilaksa uzrokovana imunosnom reakcijom, imunoglobulin E (IgE) veže se na strani materijal koji pokreće alergijsku reakciju (antigen). Kombinacija veze IgE na antigen aktivira FcεRI receptore na mastocitima i bazofilima. Mastociti i bazofili reagiraju oslobađanjem upalnih medijatora, poput histamina. Ovi medijatori pojačavaju kontrakciju glatkih mišića bronhija, uzrokuju širenje krvnih žila (vazodilatacija), povećavaju istjecanje tekućine iz krvnih žila, i oslabljuju rad srčanog mišića. Postoji i imunosni mehanizam koji se ne oslanja na IgE, ali nije poznato djeluje li on u ljudskom organizmu.
Neimunosni.
Kad anafilaksija nije uzrokovana imunosnim odgovorom tijela, reakcija je rezultat nekog agensa koji izravno oštećuje mastocite i bazofile, zbog čega oni oslobađaju histamin i druge tvari koje se obično povezuju s alergijskom reakcijom (degranulacija). Čimbenici koji mogu oštetiti te stanice su kontrastna sredstva za rendgenske zrake, opioidi, temperatura (visoka ili niska) i vibracija.
Dijagnoza.
Anafilaksija se dijagnosticira temeljem kliničke slike. Ako se u roku od nekoliko minuta/sati nakon izloženosti alergenu javi jedno od sljedeća tri stanja, vrlo je vjerojatno da osoba ima anafilaksiju:
Ako osoba loše reagira na ubod kukca ili na lijek, za dijagnosticiranje anafilaksije mogu biti korisni krvni testovi na triptazu ili histamin (koje otpuštaju mastociti). Međutim, ovi testovi nisu od velike koristi ako je uzrok hrana ili ako osoba ima normalan krvni tlak, a temeljem njih ne može se isključiti dijagnoza anafilaksije.
Klasifikacija.
Tri su osnovne klasifikacije anafilaksije. Anafilaktički šok nastaje kad dođe do širenja krvnih žila po cijelom tijelu (sustavna vazodilatacija), što uzrokuje pad krvnog tlaka na vrijednosti koje su najmanje 30% niže od uobičajene vrijednosti tlaka kod određene osobe, ili 30% ispod standardnih vrijednosti. Bifazna anafilaksija dijagnosticira se kad se simptomi ponove u roku od 1-72 sata a da osoba nije imala novi kontakt s alergenom koji je uzrokovao prvu reakciju. U nekim ispitivanjima tvrdi se kako se u čak 20% slučajeva anafilaksije radi o bifaznoj anafilaksiji. Ako se simptomi vrate, to obično biva u roku od 8 sati. Druga reakcija liječi se na isti način kao i izvorna anafilaksija. Pseudoanafilaksija ili anafilaktoidne reakcije su stariji nazivi za anafilaksiju koja nije uzrokovana alergijskom reakcijom nego izravnim oštećivanjem mastocita (degranulacija mastocita). Sadašnji naziv koji koristi Svjetska alergološka organizacija je "neimunosna anafilaksija" (non-immune anaphylaxis). Neki preporučuju da starije nazive više ne bi trebalo rabiti.
Alergološka testiranja.
Alergološka testiranja mogu pomoći u pronalaženju uzroka anafilaksije u neke osobe. Postoje kožni alergijski testovi (npr. "patch" testovi) za određene namirnice i otrove. Krvni testovi na specifična protutijela mogu biti korisni za potvrdu alergija na mlijeko, jaja, kikiriki, orašasto voće i ribu. Krvni testovi mogu potvrditi alergije na penicilin, no ne postoje kožni testovi za druge lijekove. Neimunosni oblici anafilaksije mogu se dijagnosticirati samo provjerom povijesti bolesti osobe ili njenim izlaganjem alergenu koji je moguće uzrokovao reakciju u prošlosti. Nema kožnih ili krvnih testova za neimunosne anafilaksije. 
Diferencijalna dijagnoza.
Ponekad može biti teško razlikovati anafilaksiju od astme, nesvjestice zbog nedostatka kisika (sinkopa) i napadaja panike. Osobe s astmom obično nemaju svrbež ili želučane ili crijevne simptome. Kad se neka osoba onesvijesti, koža je blijeda i bez osipa. Osoba koja ima napadaj panike može imati crvenilo kože, no nema urtike. Ostala stanja koja mogu imati slične simptome su trovanje nakon konzumiranja pokvarene ribe (skombrotoksizam) i zaraze nekim parazitima (anisakijaza).
Preveniranje.
Preporučeni način za sprječavanje anafilaksije izbjegavanje je onog što je izazvalo reakciju u prošlosti. Ako to nije moguće, postoje mjere kojima se može postići da tijelo prestane reagirati na poznati alergen (hiposenzibilizacija). Liječenje imunosnog sustava (imunoterapija) otrovima opnokrilaca (Hymenoptera) djelotvorno je u hiposenzibilizaciji u 80-90% odraslih i u 98% djece kod alergija na ubode pčela, osa, stršljena i mrava. Oralna imunoterapija može biti učinkovita za hiposenzibiliziranje nekih osoba na određene namirnice, uključujući mlijeko, jaja, orašasto voće i kikiriki, no takvo liječenje često ima loše nuspojave. Hiposenzibilizacija je moguća i na mnoge lijekove, međutim većina ljudi jednostavno treba izbjegavati problematične lijekove. može biti važno i izbjegavati hranu koja sadrži tvari slične onima koje su uzrokovale imunološki odgovor (križno reaktivne namirnice), kao što su to između ostalog avokado, banane i krumpir.
Postupanje.
Anafilaksija je hitan medicinski slučaj koji može zahtijevati mjere spašavanja života, kao što su rješavanje komplikacija na dišnim putevima, davanje kisika, velike količine tekućine intravenozno i pomno praćenje. Adrenalin je lijek prvog izbora. Uz njega se često koriste antihistaminici i steroidi. Nakon što se osoba vrati u normalu potrebno je bolničko promatranje od 2 do 24 sata, radi mogućeg vraćanja simptoma ako osoba ima bifaznu anafilaksiju.
Adrenalin.
Adrenalin (epinefrin) je primarni lijek za anafilaksiju. Ne postoji niti jedan razlog zbog kojeg se ne bi mogao koristiti (nema apsolutne kontraindikacije). Preporučuje se da se otopina adrenalina ubrizga u mišić srednjeg dijela anterolateralnog područja bedra čim se posumnja na anafilaksiju. Ako osoba zadovoljavajuće ne reagira na liječenje injekcija se može ponavljati svakih 5 do 15 minuta. Druga doza potrebna je u 16 do 35% slučajeva. Rijetko su potrebne više od dvije doze. Prednost se daje injekciji u mišić (intramuskularno) nad potkožnom injekcijom (supkutano), jer u ovom posljednjem slučaju lijek se može presporo apsorbirati. U manje probleme koje izaziva adrenalin spadaju tremor, tjeskoba, glavobolje i lupanje srca.
Može se dogoditi da adrenalin ne djeluje u osoba koje uzimaju beta-blokatore. U takvoj situaciji, ako adrenalin nije učinkovit, može se intravenski dati glukagon. Glukagon ima mehanizam djelovanja koji ne uključuje ß-receptore.
Ako je potrebno, adrenalin se može ubrizgati u venu (intravenska injekcija), koristeći razrijeđenu otopinu. Intravenski adrenalin međutim povezuje se s nepravilnim otkucajima srca (aritmija) i sa srčanim udarima (infarkt miokarda). Autoinjektori adrenalina koji omogućuju ljudima s anafilaksijom da si sami daju injekciju adrenalina u mišić obično su dostupni u dvije doze, onoj za odrasle i djecu težine iznad 25 kg i u dozi za djecu težine od 10 do 25 kg.
Dodatni lijekovi.
Uz adrenalin najčešće se koriste antihistaminici. Za njih se vjeruje da su djelotvorni na temelju teorijskog zaključivanja, no postoji vrlo malo dokaza da su antihistaminici stvarno učinkoviti u liječenju anafilaksije. Cochrane analiza 2007. nije pronašla nijednu studiju dovoljno dobru za preporuku. Ne vjeruje se da antihistiminici imaju učinka na nakupljanje tekućine ili na spazme dišnih puteva. Kortikosteroidi vjerojatno neće imati učinka ako osoba upravo ima anafilaktičku epizodu. Mogu se koristiti u nadi smanjenja rizika od bifazne anafilaksije, ali njihova učinkovitost u sprečavanju buduće anafilaksije je neizvjesna. Salbutamol, koji se daje putem inhalatora (nebulizatora), može biti učinkovit kad adrenalin ne uklanja simptome bronhospazma. Metilensko plavilo primjenjuje se u osoba koje ne reagiraju na ostale mjere jer može opustiti glatke mišiće.
Predostrožnost.
Osobama koje su u opasnosti od anafilaksije preporučuje se da imaju "akcijski plan" za alergiju. Roditelji bi trebali obavijestiti škole o alergiji svoje djece i o tome što učiniti u hitnom slučaju anafilaktičke reakcije. Akcijski plan obično uključuje korištenje autoinjektora adrenalina, preporuku nošenja narukvice s medicinskim upozorenjem, te savjetovanje o tome kako izbjegavati alergene. Za određene alergene postoji liječenje kojim se smanjuje osjetljivost organizma na tvar koja uzrokuje alergijsku reakciju (alergenska imunoterapija). Ova vrsta terapije može spriječiti buduće epizode anafilaksije. Pokazalo se da je višegodišnja potkožna hiposenzibilizacija učinkovita protiv uboda kukaca, a oralna hiposenzibilizacija učinkovita je kod mnogih alergija na hranu.
Izgledi.
Izgledi za oporavak su dobri kad se zna uzrok i kad se liječenje poduzme brzo. Čak i kad je uzrok nepoznat, ako je dostupan lijek za zaustavljanje reakcije, osoba se obično dobro oporavi. Ako dođe do smrtnog ishoda uzrok je uglavnom respiratorne naravi (u pravilu zatvaranje dišnih puteva) ili kardiovaskularne (šok). Anafilaksija uzrokuje smrt u 0.7–20% slučajeva. Neki smrtni slučajevi nastupili su u roku od nekoliko minuta. Osobe koji imaju anafilaksiju potaknutu naporom u pravilu imaju dobre izglede, uz rjeđe i manje teške epizode kako postaju stariji.
Vjerojatnost.
Incidencija anafilaksije je 4–5 na 100.000 osoba godišnje, s rizikom od 0,5%–2% tijekom života. Učestalost se čini se povećava. Broj osoba s anafilaksijom 1980-ih godina bio je oko 20 na 100.000 godišnje, dok je 1990-ih taj broj iznosio 50 na 100.000 godišnje. Čini se da se prvenstveno povećava broj anafilaksija uzrokovanih hranom. Rizik je najveći u mladih ljudi i žena. 
Trenutačno, anafilaksija uzrokuje 500-1,000 smrtnih slučajeva godišnje (2,4 na milijun) u Sjedinjenim Američkim Državama, 20 smrtnih slučajeva godišnje u Velikoj Britaniji (0,33 na milijun), a 15 smrtnih slučajeva godišnje u Australiji (0,64 na milijun). Stope smrtnosti smanjile su se između 1970-ih i 2000-ih. U Australiji, smrtni slučajevi od anafilaksije zbog hrane nastupaju uglavnom u žena, dok do smrtnih slučajeva zbog uboda kukca prvenstveno dolazi u muškaraca. Lijekovi su najčešći uzrok smrtnosti od anafilaksije.
Povijest.
Pojam "afilaksija" skovao je 1902. godine Charles Richet i nakon toga ga promijenio u "anafilaksija", jer je ljepše zvučao. Za svoj rad na anafilaksiji kasnije je, 1913., dobio Nobelovu nagradu za medicinu i fiziologiju. Sama reakcija poznata je međutim još od davnih vremena. Pojam dolazi iz grčkog jezika|od grčkih riječi ἀνά ana, "protiv", i φύλαξις filaksija, "zaštita".
Istraživački rad.
U tijeku su istraživanja na razvoju adrenalina koji bi se u liječenju anafilaksije mogao primijeniti pod jezik (sublingvalni adrenalin). Proučava se subkutana primjena anti-IgE protutijela omalizumaba kao metode sprečavanja recidiva, no ona još uvijek nije preporučena.

</doc>
<doc id="458931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458931" title="Martin Borenić">
Martin Borenić

Martin Borenić (mađarski "Borenich Márton") (Cogrštof, 7. studenog, 1850. – Pajngrt, 22. svibnja, 1939.) hrvatski (gradišćanski) je kantoručitelj, pisac i kalendarac. 1900. godine je preuzio od Mihovilja Nakovića i vodio glavno brigu za gradišćanske Hrvate.
Otac je hrvatskog skladatelja i dirigenta Huga Borenića.
Martin Borenić je bio sin ubogoga čizmara. Prvo je pohodio školu u Cogrštofu kod Nakovića, koji je podupirao mladoga Borenića u školovanju u Šopronu. Ovdje je završio učiteljsku školu, potom je radio kao pomoćni učitelj u Orbuhu. Od 1871. je bio učitelj Pajngrta do svoje smrti.
Pisao je i udžbenike i pjesmarice, te uredio hrvatske kalendare, kao "Kerštjansko-Katoličanski kalendar" (1901., 1902., 1903.), "Hervatski kalendar Sv. Antona Paduanskoga" (1904. – 1922.), "Hervatski kalendar Gradjanske Deržave" (1923. – 1926.) i "Kalendar Sv. Mihovila" (1926. – 1930.).
Vrlo je zaslužan za uspostavljanje školskih veza između gradišćanskih Hrvata i Zagreba. Povezao se je i sa slovenskim Jankom Barleom, koji je podupirao gradišćanskohrvatske učenike u Zagrebu.

</doc>
<doc id="458933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458933" title="Sveučilište u Virginiji">
Sveučilište u Virginiji

Sveučilište u Virginiji (engl. "University of Virginia", kratica: UVA) je javno sveučilište u gradu Charlottesvilleu, u američkoj saveznoj državi Virginiji. Zamislio ga je i dizajnirao 1819. godine Thomas Jefferson (1743. – 1826.), autor Američke deklaracije o neovisnosti i treći predsjednik SAD-a, koji je bio također i talentirani arhitekt. Izvorno upravno tijeko UVA su činili bivši američki predsjednici Thomas Jefferson, James Madison i James Monroe. Posjed na kojemu je nastalo sveučilište je bio u vlasništvu Monroea, u čijem domu i odvjetničkom uredu je danas smješten rezidencijalni dio sveučilišta. 
Thomas Jefferson je dizajnirao Sveučilište u Virginiji u duhu neoklasicizma i načelima paladijanizma, te ga je nazivao Akademsko selo ("Academical Village"). Njezina jedinstvena arhitektura zasnovana na rječniku klasične antike simbolizira težnje novoosnovane američke republike kao nasljednice europske tradicije, ali i najavljuje kulturni eksperiment tzv. kolonijalne arhitekture zrele države. Zbog toga je virginijsko sveučilište, zajedno s privatnom Jeffersonovom vilom Monticello, upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1987. godine.
Povijest.
Zemljište za izgradnju sveučilišta su 1788. godine je kupio ratni veteran James Monroe, koji će kasnije postati peti predsjednik SAD-a. God. 1817. odbor je otkupio zemljište od Monroea, kada je on bio predsjednik, i pod vodstvom Jeffersona započela je gradnja koja je dovršena 1819. god. Nastava u sveučilištu je započela 1825. godine. Za razliku od ostalih sveučilišta koja su tada nudili samo tri studija: medicinu, pravo i teologiju, Sveučilište u Virginiji je nudilo i studije astronomije, filozofije, politologije, arhitekture i drugih inženjerskih disciplina. Bila je to prva obrazovna institucija koja je nudila studije modernih akademskih disciplina. Još progresivniji korak je bio potpuno odvajanje obrazovanja od religije. God. 1826. James Madison, četvrti predsjednik SAD-a je postao rektor sveučilišta, a Jefferson je bio u upravnom odboru, sve do svoje smrti.
William Faulkner, dobitnik Nobelove nagrade i Pulitzerove nagrade, postao je predavač i konzultant na sveučilištu 1957. godine, što je ostao do svoje smrti 1962. god. Braća John F. i Robert F. Kennedy su pohodili sveučilište 1958., a 1960. godine i Martin Luther King. Sveučilište su posjetili i kraljica Elizabeta II. 1976. i Desmond Tutu 1998. god.
God. 2012. "U.S. News &amp; World Report" je rangirao virginijsko sveučilište na drugo mjesto svih javnih sveučilišta u SAD-u i 25. ponajbolje u državi. Sportisti UVA se natječu u 23 sporta, a u ukupnom poretku američkih sveučilišta (NACDA Directors' Cup) su ostvarili treće mjesto 2010. godine.
Odlike.
Sveučilište u Virginiji je remek djelo i izvanredan primjer velikih obrazovnih institucija iz vremena prosvjetiteljstva. Ono je bilo posljednje arhitektonsko i najambicioznije Jeffersonovo djelo. Upuštajući se u ovaj projekt utemeljen na obrazovnim idealima enciklopedizma i demokracije, Jefferson je napustio planove starijih fakulteta u Velikoj Britaniji i SAD-u. Njegov ostvareni plan „akademskog sela” je inspiriran higijenskim načelima graditelja bolnica i masom simbolično dočarava hijererhiju i ponavljanje oblika.
Njegova Rotunda, koja je kopija rimskog Panteona u pola njegove veličine, se uzdiže iznad knjižnice i dominira cijelim kompleksom. U deset paviljona s obje strane knjižnice nalazilo se deset profesora koji su vodili neovisne škole, te je namjera bila da svojim osobitim oblikovanjem predstavljaju enciklopediju klasične i neoklasične arhitekture. Na katu iznad učionica bile su stambene prostorije profesora i 54 sobe za učenike. Kolonada u prizemlju koja ih sve povezuje je služila kao ujedinitelj cjelokupnog prostora.
Zgrada na samom jugu kompleksa je dodana kasnije i nepotrebno je zatvorila ovaj slavodobitni prostor.

</doc>
<doc id="458934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458934" title="Boyzone">
Boyzone

Boyzone je irska muška glazbena grupa (eng. boy band). Najpoznatiji sastav grupe činili su: Keith Duffy, Stephen Gately, Mikey Graham, Ronan Keating i Shane Lynch.
Okupili su se 1993. uz pomoć Louisa Walsha, koji je bio menadžer i Johnnyju Loganu i Westlife-u. Djelovali su do 2000. godine. Boyzone se ponovno okupio 2007. godine, izvorno s namjerom samo, da odu na turneju, ali su nastavili djelovati. Stephen Gately umro je nenadano od edema pluća 2009. godine. Do danas su objavili 4 studijska albuma i 5 kompilacijskih albuma.
Boyzone je imao 19 singlova u top 40 britanske glazbene ljestvice i 21 singl na irskim ljestvicama. Grupa je imala 6 pjesama na broju 1. glazbene ljestvice Ujedinjenog Kraljevstva i 9 pjesama na broju 1. u Irskoj. Boyzone je jedna od najuspješnijih glazbenih grupa u Irskoj i Velikoj Britaniji. Ukupno su imali 19 pjesama u top 5 ljestvici pjesama u Irskoj (Irish Singles Chart), te 5 albuma na broju 1., s oko 20 milijuna prodanih albuma do 2010. širom svijeta. 

</doc>
<doc id="458935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458935" title="Bijambare">
Bijambare

Bijambare su područje koje je zakonom zaštitila Sarajevska županija, i to zaštićeno područje pete kategorije odnosno zaštićeni pejzaž. Nalazi se kraj magistralne ceste Sarajevo - Tuzla uz rub Nišićke visoravni između sela Nišići i Krivajevići. administrativno pripada ilijaškoj općini.
Prostire se na 370 hektara i obuhvaća gustu crnogoričnu šumu, pašnjake, brojne krške fenomena kao što su vrtače i ponori dvaju potoka, te šest pećina. Najveća pećina se naziva Glavna bijambarska pećina, Srednja bijambarska pećina ili jednostavno Bijambare. Ova pećina je duga 420 metara i sastoji se od četiriju hodnika od kojih je posljednji najveći i naziva se "koncertna dvorana". U Gornjoj bijambarskoj pećini pronađeni su ostaci pećinskog čovjeka, alat za obradu kamena, te ostaci nekih životinja.
Srednja bijambarska pećina je specijalni geološki rezervat, dok je Gornja Bijambarska pećina paleontološki spomenik prirode.

</doc>
<doc id="458936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458936" title="Clochán">
Clochán

Clochán je suhozidna kamena koliba s kupolastim krovom, koja datira još iz ranog srednjeg vijeka ili ranije.
Većina arheologa smatra, da su ovi objekti bili izgrađeni na jugozapadnoj obali Irske od vremena brončanoga doba. Oni su najčešće okrugle kolibe u obliku košnice, ali su poznate i pravokutne kolibe. Većina stručnjaka smatra, da su pravokutne kolibe nastale kasnije. Neke kolibe nisu u potpunosti izgrađene od kamena, mogu imati i slamnati krov. Zidovi su vrlo debeli, do 1,5 metara. Ponekad je nekoliko takvih koliba spojeno svojim zidovima.
Clocháni se uglavnom nalaze na jugozapadu Irske, npr. u Skellig Michaelu. Mnoge su koristili redovnici sljedbenici sv. Patrika. Clochán je opisan u 7. u zakonu Críth Gablach.

</doc>
<doc id="458940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458940" title="Vodopad Skakavac">
Vodopad Skakavac



</doc>
<doc id="458941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458941" title="Skakavac (vodopad kod Foče)">
Skakavac (vodopad kod Foče)

Vodopad Skakavac se nalazi u prašumi Perućica, u sklopu nacionalnog parka Sutjeska. Administrativno pripada općini Foča. Nalazi se na rijeci Perućici i visok je preko 70 metara.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="458943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458943" title="Štrbački buk">
Štrbački buk

Štrbački buk je 24 metra visok vodopad na rijeci Uni na nadmorskoj visini od 294 metra. Nalazi se na granici Hrvatske i Bosne i Hercegovine. Dijelom je Nacionalnog parka Una. Uz martinbrodske vodopade jedan je od najljepših na rijeci Uni.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="458944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458944" title="Dabarska pećina">
Dabarska pećina

Dabarska pećina se nalazi na prostoru općine Sanski Most, BiH. Smještena je uz izvor rječice Dabar u istoimenom selu. Jedan od izvorišnih krakova Dabra ima povremeni izvor unutar same pećine. Dabrska pećina je siromašna pećinskim nakitom. Prilikom znanstvenih istraživanja od prije nekoliko desetljeća, u jezeru, koje se nalazi u unutrašnjosti pećine, pronađena je „čovječja ribica“, endemska vrsta iz prapovijesti koja se očuvala jedino u izrazito čistim vodama i mračnim prostorima. Arheološkim istraživanjima dokazana je čovječja prisutnost u prapovijesti. U blizini su pronađeni i ostatci sojeničkog naselja i pretpostavlja se da potječu iz razdoblja Ilira.
Pećina i izvor rijeke Dabar geomorfološki su spomenici prirode.

</doc>
<doc id="458945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458945" title="Kanjon Rakitnice">
Kanjon Rakitnice

Kanjon Rakitnice dug je 26 kilometara i nalazi se između planina Bjelašnice i Visočice. Kanjon rijeke Rakitnice, pritoke Neretve je jedan od najdubljih u Europi. Nalazi se 30-ak kilometara od glavnog grada Sarajeva. U prostoru kanjona nalazi se čak 32 endemske biljne vrste. Kanjon započinje na mjestu gdje se u Rakitnicu ulijeva Tušilački potok.
Kanjon je rezervat prirodnih predjela.

</doc>
<doc id="458950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458950" title="Zion, Nacionalni park">
Zion, Nacionalni park



</doc>
<doc id="458954" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458954" title="Yosemite, Nacionalni park">
Yosemite, Nacionalni park



</doc>
<doc id="458958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458958" title="Great Basin, Nacionalni park">
Great Basin, Nacionalni park



</doc>
<doc id="458960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458960" title="Grand Teton, Nacionalni park">
Grand Teton, Nacionalni park



</doc>
<doc id="458962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458962" title="Great Sand Dunes, Nacionalni park">
Great Sand Dunes, Nacionalni park



</doc>
<doc id="458964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458964" title="Američka Samoa, Nacionalni park">
Američka Samoa, Nacionalni park



</doc>
<doc id="458966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458966" title="Arches, Nacionalni park">
Arches, Nacionalni park



</doc>
<doc id="458976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458976" title="Natanz">
Natanz

Natanz (perz. نطنز) je grad na sjeverozapadu Isfahanske pokrajine u Iranu, oko 100 km sjeverno od Isfahana odnosno 70 km jugoistočno od Kašana. Zahvaljujući povoljnom zemljopisnom položaju grad se počeo razvijati kroz srednji vijek i obiluje spomenicima iz bujidskog, seldžučkog, ilhanidskog, timuridskog i safavidskog razdoblja. Natanz je danas najpoznatiji po obližnjem industrijskom kompleksu za preradu uranija, jednom od najvažnijih postrojenja iranskog nuklearnog programa. Prema popisu stanovništva iz 2006. godine u Natanzu je živjelo 12.060 ljudi.
Zemljopis.
Natanz je zemljopisno smješten u kotlini na nadmorskoj visini od 1550-1650 m. Na zapadu je omeđen ograncima Karkasa (3910 m), na sjeveru Siah-Kuhom (1666 m), na jugoistoku Darhendom (1685 m), te na jugu Kape-Tirom (2785 m). Navedene planine dijelom su prostranijeg srednjoiranskog gorja koje se proteže u smjeru sjeverozapad-jugoistok. U okolici grada nalaze se ležišta salitre i sumpora koja su tijekom safavidskog razdoblja iskorištavana u vojne svrhe odnosno za proizvodnju baruta.
Klima u Natanzu određena je visokim planinama sa zapada kao i utjecaju polupustinjskih krajeva iz pravca Dašt-e Kavira prema sjeveroistoku, a klasificira se kao hladna stepska (BSk). Kotlinu površine od 20-ak km² napajaju dvije sezonske koje se slijevaju s Karkasa. Natanzom prevladava relativno zelen krajolik i gospodarstvo mu se tradicionalno temelji na poljoprivredi odnosno proizvodnji žitarica i voća, prvenstveno krušaka i šipaka. S obzirom na to da je njegova okolica staništem gazelama, divljim kozama i brojnim vrstama ptica, Natanz je kroz povijest bio jednim od omiljenih odredišta za lov.
Povijest.
Natanz se kao grad prvi put spominje u 13. stoljeću, no njegova uža okolica naseljena je još od prapovijesti. Jedan od arheoloških lokaliteta koji svjedoči tome jest Arisman (~20 km sjeverno) koji spada među najveće i najstarije metalurške komplekse u svijetu. Tijekom starog vijeka ovo je zemljopisno izolirano područje bilo sigurnim utočištem za karavane koje su prometovale uz srednjoiransko gorje, te u strateškom smislu predstavlja čvorište između Raja na sjeveru, Isfahana na jugu i Jazda na jugoistoku. Od nekoliko starovjekovnih građevina najvažnije su ruševine zoroastrijskog hrama vatre koje se datiraju u sasanidsko razdoblje (3. − 7. st.).
Mjesto se ubrzano počinje razvijati kroz rani srednji vijek, a najstarije islamske građevine su kupola Saborne džamije iz bujidskog (10. − 11. st.) i džamija Kuče-Mir iz seldžučkog razdoblja (11. − 12. st.). Kompleks Saborne džamije nadograđen je za vrijeme vladavine Ilhanida (13. − 14. st.), a uz zapadni zid podignuta je i monumentalna grobnica šejha Abdula Samada s velikim ajvanom, oktogonalnim piramidalnim krovom i minaretom visine 38 m. Iz timuridskog razdoblja (14. − 15. st.) datira više mauzoleja među kojima i grobnice sajeda Hasana Vakifa i sajeda Mira Vakifa s tirkiznim kupolama. Veliki uspon Natanz doživljava za vrijeme vladavine safavidske dinastije (16. − 18. st.) kada je bio carskim lovištem odnosno ljetnom rezidencijom Abasa I. Velikog. Najpoznatija safavidska znamenitost jest tzv. Sokolova kupola, mauzolej podignut na vrhu strme planine u čast Abasovom sokolu.
Nuklearno postrojenje.
Oko 40 km sjeverozapadno od Natanza smješten je kompleks za obogaćivanje uranija, jedno od najznačajnijih postrojenja iranskog nuklearnog programa. Veliki kompleks proteže se na površini od 1,5 x 1,5 km i sastoji se od niza industrijskih i administrativnih objekata. Njegovu jezgru čine dvije bunkerirane dvorane pojedinačne površine od 25.000 m², ukopane 8 m ispod terena i zaštićene slojevima od 2,5 m armiranog betona odnosno 22 m nabijene zemlje. U jednoj dvorani smješteno je 55 kaskada s ukupno 9156 centrifuga za obogaćivanje. Prema izvješću Međunarodne agencije za atomsku energiju (IAEA) iz rujna 2012. godine, od veljače 2007. kada je počela proizvodnja u postrojenju je obogaćeno ukupno 6876 kg uranijevog heksafluorida (UF6) do razine od 5% uranija-235.

</doc>
<doc id="458979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458979" title="Kneževina Reuss starije linije">
Kneževina Reuss starije linije

Kneževina Reuss starije linije (njemački: "Fürstentum Reuß älterer Linie") ili Kneževina Reuss-Greiz (njemački: "Fürstentum Reuss-Greiz"), bila je država u Njemačkoj, kojom su vladali članovi dinastije Reuss. Grofovi Reuss od Greiza, Donjeg i Gornjeg Greiz (njemački: Reuss zu Greiz, Untergreiz und Obergreiz), bili su izdignuti na kneževski status godine 1778. Njegovi članovi ponijeli su titulu knez Reussa, starije linije ili knez Reuss od Greiza. Slično kao i kod brojnije mlađe linije Reussa, muški članovi ove kuće su svi nosili ime "Heinrich", u čast Heinricha VI koji je podario obitelj, te su numerirani redom po rođenju, a ne po vladavini. Posljednja serija počinjala je s Heinrichom I. sam (rođen 1693.), a završavala s HeinrichOM XXIV. (1878 – 1927).
Kneževina Reuss starije linije imala je površinu od 317 km ² i stanovništvo od 71.000 (1905.) Njegov glavni grad je bio Greiz.
U razdoblju nakon Prvog svjetskog rata, teritorij starije linije se spojio s mlađom linijom godine 1919 kao Republika Reuss, koja je bila uklopljena u novu državu Thüringen godine 1919. Starija linija Reuss izumrla sa smrću Heinricha XXIV. 1927. koji nije imao djece, nakon čega su posjedi prešli na mlađu liniju.

</doc>
<doc id="458981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458981" title="Jaružanje">
Jaružanje

Jaružanje je naziv za iskapanje nataloženog pijeska, šljunka i mulja s dna neke rijeke, jezera ili plićeg morskog zaljeva. Ti se radovi obavljaju posebnim brodovima bagerima - "jaružalima".
Primjena.
Jaružanje se najčešće koristi za održavanje plovnih putova, luka i pristaništa, ali i za sanaciju pješčanih plaža koje su nestale zbog erozije obale.
Jaružanje se primjenjuje i kao način za skupljanje (ribolov) određenih vrsta školjaka (vongole) i jestivih rakova (delta rijeke Po u Italiji).
Otpadni materijal koji se nakupi jaružanjem može se koristiti za sanaciju obala.

</doc>
<doc id="458982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458982" title="Velika džamija u Isfahanu">
Velika džamija u Isfahanu



</doc>
<doc id="458984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458984" title="Independence Hall">
Independence Hall

Independence Hall (en. za „Dvoranu neovisnosti”) je zgrada u Philadelphiji (Pennsylvania, SAD) koja je najpoznatija je kao „rodno mjesto Sjedinjenih Američkih Država” jer je u njoj donesena Američka deklaracija o neovisnosti 1776. i Ustav Sjedinjenih Američkih Država 1787. godine. Jedinstvena načela slobode i demokracije koja su ustanovljena ovim dokumentima su postala presudna u povijesti SAD-a i imala su snažan utjecaj na zakonodavce širom svijeta. Zbog toga je Independence Hall upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi još 1979. godine.
Povijest.
Skromna neoklasicistička građevina sagrađena je od 1732. – 53. godine kao kolonijalno zakonodavno središte Britanskog Carstva u Sjevernoj Americi, a kasnije je postala zgrada Pennsylvanijske vlade od 1732. – 99. Tijekom razdoblja kada je Philadelphia bila glavnim gradom SAD-a, od 1790. – 1800. god., zgrada je nastavila biti pozornicom mmnogih važnih povijesnih događaja. 
U njegovoj sabornoj dvorani zasjedao je Drugi Kontinentalni kongres 13 američkih kolonija od 1775. do 1783. godine, tijekom kojega je potpisana 1776. i ratificirana 1781. godine Američka deklaracija o neovisnosti. U njoj je održana i Ustavna konvencija od svibnja do rujna 1787. godine, kojom je predsjedavao George Washington i prilikom koje je donesen Ustav SAD-a, temelj pravnog sustava SAD-a sve do danas.
Zgrada je pretrpjela mnoge obnove, tako ju je neogrčki historicizam Johna Havilanda 1830. godine potpuno promijenio, ali je Uprava nacionalnog parka 1950. godine vratila u izvorni izgled.
Odlike.
Dvorana je sagrađena u georgijanskom neoklasicističkom stilu od crvene opeke sa središnjom zgradom od tri prostorije i pripojenim zvonikom. S njom su simetrično spojene dvije manje građevine s obje strane dvorane, Stara gradska vijećnica na istoku i Kongresna dvorana na zapadu. One zajedno tvore jednu stranu gradske četvrti poznate kao „Trg neovisnosti”, na kojemu se nalazi i Dvorana filozofa i Trgovački centar Independence Mall iz sredine 20. stoljeća, u kojemu se nalazi originalno „Zvono slobode” ("Liberty Bell"). Zvono slobode je simbolična ikona američke borbe za neovisnost jer je služilo da se pozivaju zakonodavci tijekom sjednica u Dvorani neovisnosti, ali i za pozivanje puka na javne skupove i proglase, pa tako i čitanje Američke deklaracije o neovisnosti 8. srpnja 1776. godine. Teško 943 kg i napuklo, danas stoji na posebnom mjestu nasuprot Dvorane, a u tornju je njegova kopija. Kopiju je na dvjestogodišnjicu neovisnosti, 1976. god., poklonila britanska kraljica Elizabeta II., a izliveno je u istoj radionici u Londonu u kojoj je bilo napravljeno i originalno zvono.
Na 18 ha Parka neovisnosti nalazi se 20 povijesnih građevina od kojih i dom Benjamina Franklina, koji je danas muzej posvećen njegovom životu i dostignućima.

</doc>
<doc id="458985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458985" title="Venezuelanski zaljev">
Venezuelanski zaljev

Venezuelanski zaljev (španjolski: "Golfo de Venezuela") je veliki zaljev u Karipskom moru na sjeverozapadu Venezuele i istoku Kolumbije.
Zemljopisne karakteristike.
Venezuelanski zaljev proteže se nekih 240 km duž obala Kolumbije i Venezuele u smjeru istok - zapad, a najveća dubina mu je 120 km u smjeru
sjever-jug.
Zaljev omeđuje sa zapada poluotok Guajira, a s istoka poluotok Paraguaná. Venezuelanski zaljev se produžuje na jezero Maracaibo, jer je preko tjesnaca Tablazo povezan s jezerom.

</doc>
<doc id="458986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458986" title="Velika džamija u Varaminu">
Velika džamija u Varaminu



</doc>
<doc id="458987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458987" title="Ituzaingó">
Ituzaingó

Ituzaingó je formalno grad u argentinskoj pokrajini Buenos Aires sa 104.712 stanovnika. Ali Ituzaingó je zapravo samo dio velike konurbacije Veliki Buenos Aires.
Zemljopisne karakteristike.
Ituzaingó kao i Buenos Aires leži u estuariju, rijeke La Plate, sam kvart ("partido") se nalazi malo južnije od centra Buenos Airesa. 

</doc>
<doc id="458988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458988" title="Majorizacija Hrvata u BiH">
Majorizacija Hrvata u BiH



</doc>
<doc id="458992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458992" title="Zec planina">
Zec planina

Zec planina je srednjobosanska planina koja pripada planinskoj skupini Vranice. Nalazi se između općina Uskoplje na zapadu i Fojnice na istoku. Najviši vrh je Smiljeva kosa na 1871 metara nadmorske visine. Na Zec planini izvire rijeka Vrbas. Na 1766 metara je vrh Zečeva glava. Okružuju je sa sjevera rijeka Vrbas, koja izvire podno Zeca i s juga rijeka Desna. Desna se ulijeva u Vrbas i s te strane zatvara planinu. Na istoku se nastavlja u planinu Vitreušu. Preko Desne na jugu je planina Divan. 
Na Zec planini raste bosanskohercegovački endem bijelo vraničko zvonce.
Na Zec planini se nalaze naslage kvarcporfira.
Na obrnicama planine Zeca, na 1430 metara nadmorske visine, nalazi se utvrda i ljetnikovac bosanskih kraljeva Kozograd. Na Zec planini nalaze se Veliko i Malo jezero.

</doc>
<doc id="458993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458993" title="Zec-planina">
Zec-planina



</doc>
<doc id="458994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458994" title="Argentinske pokrajine">
Argentinske pokrajine

Argentinske pokrajine (špa. "Provincias de Argentina") osnovne su federalne jedinice Argentine, odnosno administrativne jedinice prve razine. 
Argentina je podjeljena na 23 provincije i autonomni glavni grad - Buenos Aires.
Pokrajine se dalje u drugoj razini dijele na okruge (španjolski: "departamentos") osim glavnog grada Buenos Airesa koji se dijeli na "partidose" (dijelove/kvartove).
Povijest.
Pokrajine su uvedene izglasavanjem ustava 1853. godine.nakon tog su doživjele brojne zakonske izmjene, u skladu s promjenama ustava, posljednja se dogodila 1994., od tada je Argentina federalna republika.

</doc>
<doc id="458995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458995" title="Šumsko područje Masna Luka">
Šumsko područje Masna Luka

Šumsko područje Masna Luka na planini Čvrsnici, u parku prirode Blidinje, je upravljani prirodni rezervat. Administrativno pripada općini Posušje.
Šumsko područje odliukuje borova i jelova šuma. Ovdje se nalazi i nekoliko izvora pitke vode. Na području Masne Luke nalazi se crkva svetog Ilije.

</doc>
<doc id="458996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458996" title="Masna Luka">
Masna Luka

Masna Luka je naseljeno mjesto u općini Posušje, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH.
U blizini se nalazi šumsko područje Masna Luka, zaštićeno kao upravljani prirodni rezervat.
Povijest.
Naseljeno mjesto Masna Luka nastalo je 2005. godine izdvajanjem iz naseljenog mjesta Bare.
Stanovništvo.
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 1

</doc>
<doc id="458997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458997" title="Santa Fe (Argentina)">
Santa Fe (Argentina)

Santa Fe (puno ime na španjolskom jeziku: "Santa Fe de la Vera Cruz") je administrativni centar istoimene argentinske pokrajine - Santa Fe s 368 668 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
Santa Fe se nalazi na sjeveroistoku Argentine, pored ušća rijeke Salado u rijeku Paranu.

</doc>
<doc id="458998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=458998" title="Formosa (Argentina)">
Formosa (Argentina)

Formosa (puno španjolsko ime "Ciudad de Formosa") je administrativni centar istoimene argentinske pokrajine - Formosa od 209 787 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Formosa" se nalazi na sjeveroistoku Argentine, uz granicu s Paragvajem, udaljena 1 200 km od glavnog grada Buenos Airesa. Grad leži na lijevoj obali rijeke Paragvaj, nedaleko od ušća Parane tako da je velika luka za promet po obje rijeke. 
Povijest.
Naselje je osnovao 1879. Luis Jorge Fontana s ciljem da bude sjedište argentinskog dijela Chaca - Provincije Chubut (Provincia del Chubut).

</doc>
<doc id="459000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459000" title="Paraná (Argentina)">
Paraná (Argentina)

Paraná (Puno španjolsko ime "Ciudad de Paraná") je administrativni centar 
istoimene argentinske pokrajine Entre Ríos od 235 967 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Ciudad de Paraná" se nalazi na sjeveroistoku Argentine, pored ušća rijeke Salado u rijeku Paranu, preko puta grada Santa Fe.

</doc>
<doc id="459001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459001" title="Resistencia">
Resistencia

Resistencia (Puno španjolsko ime "Ciudad de Resistencia") je administrativni centar istoimene argentinske pokrajine - Chaco od 274 490 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Ciudad de Resistencia" se nalazi na sjeveroistoku Argentine, duž obala rijeke Río Negro pritoke velike Parane.

</doc>
<doc id="459004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459004" title="Gašpar Glavanić">
Gašpar Glavanić

Gašpar Glavanić ili Kaspar, Kašpar Glavanić (mađarski "Glavanich Gáspár") (Štikapron, 4. siječnja, 1833. – Vorištan, 14. prosinca, 1872.) hrvatski (gradišćanski) pisac, rimokatolički svećenik. Glavanić je provestio gradišćanskohrvatsku književnost od novobarokne tradicije u novu dobu.
Glavanić je pohađao srednju školu u Šopronu, teologiju u Juri od 1853. do 1857. i tu ostaje kao ceremonijar biskupa Jánosa Simora u biskupskom dvoru, pa kapelan i profesor u preparandijii u Šopronu. 1862. godine je došao za župnika u Hrvatsku, u Vedešin. Do smrti je bio svećenik u Vorištanu. Bio je lovu i ozlijedio se, od kojih posljedica je umro.
Bogato i obuhvatno mu je književno i pripremno djelovanje u jeziku i crkvenom področju. Oko mladoga Glavanića i Jure Horvata su se počeli okuplati novi književnici i intelektualci, koji su obnovili gradišćanskohrvatski jezik i književnost, kao Martin Zeichmann, Aleksander Robica, Šimon Biric, Mihovilj Naković, Martin Borenić, ili Ivan Mušković. Osnivanje "Kerstjanszko-Katolicsanszkog Kalendara" je bio početak nove književnosti. Glavanić je pisao nove pobožne knjige, pjesme i predložio o gradišćanskohrvatskom pravopisu, a ni mogao izvršiti jezičnoga reforma, jer je vrlo mlad umro.

</doc>
<doc id="459005" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459005" title="Kaspar Glavanić">
Kaspar Glavanić



</doc>
<doc id="459006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459006" title="Kašpar Glavanić">
Kašpar Glavanić



</doc>
<doc id="459011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459011" title="Alojz Malec">
Alojz Malec

Alojz Malec "(Alois Malec)" (Hrbov, 10. srpnja, 1855. – Dobro Polje, 31. listopada, 1922.) hrvatski pisac, rimokatolički svećenik, moravskog podrijetla. Autor jedine tiskane knjige na jeziku moravskih Hrvata.
Bio je rođen kod Velikog Meziriča. U ovem vremenu još su živjeli Hrvati u Moravskoj u Dobrom Polju, Novoj Preravi i Frielištofu. Gimnaziju i bogosloviju je pohađao u Brnu. Među moravske Hrvate je došao 1892. godine u Dobro Polje. Od svojih je vjernika naučio moravskohrvatsko narječje i zauzeo se za Hrvate.
Malec je preuzeo gradišćanskohrvatski molitvenik Lovrenca Bogovića "Hizsu zlatu," jer u njihovoj crkvi su imeli samo njemačke knjige. Malec i drugi moravski svećenik, Franjo Venhud, koji je naučio hrvatski u Sarajevu, su izdali molitvenik "Molitve i pjesme pro ljud hrvatski v Moravi" (1895.).
Nasuprot u Moravskoj se ni razvila odjeljena književna norma, kao u Gradišću.

</doc>
<doc id="459022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459022" title="Amerike">
Amerike



</doc>
<doc id="459023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459023" title="Makedonija (antička)">
Makedonija (antička)



</doc>
<doc id="459031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459031" title="Velika šizma">
Velika šizma



</doc>
<doc id="459032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459032" title="Alois Malec">
Alois Malec



</doc>
<doc id="459033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459033" title="Kršćanski svijet">
Kršćanski svijet

Kršćanski svijet (starogrčki Χριστιανικός κόσμος), njemački "Christenheit" engleski "Christendom") naziv je koji označava skup svih kršćana na svijetu, odnosno njihovu svjetsku zajednicu. U užem smislu – povijesnim i zemljopisnim – označava kršćanske zemlje, bilo da je riječ o državama u kojima je kršćanstvo službena religija, bilo područjima gdje kršćani čine većinu stanovnika ili kršćanstvo čini temelj lokalne kulture.

</doc>
<doc id="459034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459034" title="Helenistička civilizacija">
Helenistička civilizacija

Helenistička civilizacija je izraz kojim se opisuju kulturna dostignuća država Antičke Grčke, Bliskog Istoka i Jugozapadne Azije u helenističkom razdoblju Starog vijeka, odnosno od oko 330. pr. Kr. do 30. pr. Kr. Pod time se podrazumijevaju kako kultura polisa i drugih područja Stare Grčke, tako i država nastalih osvajanjima Aleksandra Velikog, odnosno koje su nakon tog perioda bile posredno izložene helenizaciji. Za helenističku civilizaciju je karakteristično da je predstavljala svojevrsni spoj dotadašnje starogrčke, odnosno "zapadne" kulture koje su na novosvojena područja donosili grčki vladari i kolonisti te utjecaja domorodačke, odnosno orijentalne kulture njihovih podanika.
Helenistički vladari su u tom razdoblju, nastojeći ojačati vlast nad noovosvojenim područjima, poticali kolonizaciju, a što se odrazilo na stvaranje novih gradova kao što su Seleukija, Antiohija i Aleksandrija, od kojih će potonja postati kulturno središte antičkog svijeta. Kolonisti, pak, više nisu dolazili iz jednog "matičnog" grada, nego i iz različitih područja, što je podsticalo razvoj novog zajedničkog grčkog dijalekta poznatog kao helenistički grčki.

</doc>
<doc id="459040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459040" title="Kapela sv. Ivana apolostola u Ivaniću Miljanskom">
Kapela sv. Ivana apolostola u Ivaniću Miljanskom

Kasnogotička kapela sv. Ivana u Ivaniću Miljanskom,koju je u spomen na svoju ženu Veroniku Desinićku i pozakonjenje sina Ivana (Johannes de Cilia) dao sredinom 15. stoljeća sagraditi Fridrik Celjski.
Unutar kapele su dobro očuvane kasnogotičke zidne slike, koje osim crkvene ikonografije kriju i scene iz života donatora.

</doc>
<doc id="459041" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459041" title="Zlatna malina">
Zlatna malina

Zlatna malina (eng. Golden Raspberry Award ili skraćeno Razzie) jest nagrada koja se dodjeljuje za najgora filmska ostvarenja. Utemeljio ju je američki pisac reklamnih tekstova i publicist John J. B. Wilson 1981. godine.
Godišnja dodjela nagrada "Zlatna malina" u Los Angelesu održava se dan prije dodjele "Oscara". Jedna nagrada najčešće košta 4,97 dolara, u obliku je "maline veličine loptice za golf" koja se nalazi na roli filma od 8 mm i sprejem je obojana u zlatnu boju.
Prva dodjela se održala 31. ožujka 1981. u Wilsonovoj sobici za dnevni boravak u Los Angelesu u čast najgoreg ostvarenja filmske sezone 1980., 32. dodjela nagrada održala se u kazalištu "Magicopolis" u Santa Monici 1. travnja 2012. Nominacije su objavljene 25. veljače 2012.
Povijest.
Osnutak.
Američki pisac reklamnih tekstova i publicist John J. B. Wilson tradicionalno je održavao tzv. "potluck" zabave u svojoj kući u Los Angelesu uoči dodjele Oscara. Godine1981., nakon završene 53. dodjele "Oscara", Wilson je pozvao prijatelje da nasumce dodjeljuju nagrade u njegovu dnevnom boravku. Wilson je odlučio napraviti službenu dodjelu od tog događaja nakon što je pogledao jedan za drugim filmove "Can't Stop the Music" i "Xanadu". Dao im je listiće da glasaju za najgore u filmu. Stajao je na podiju od kartona u kičastom smokingu s loptom od pjene na metli umjesto mikrofona i najavio da je film "Can't Stop the Music" dobio prvu "Zlatnu malinu" za najgori film. Improvizirana ceremonija bila je uspješna i sljedeći su tjedan lokalne novine objavile vijest o dodjeli uključujući napomenu u novinama "Los Angeles Daily News" s naslovom: "Take These Envelopes, Please" ('Uzmite ove omotnice, molimo Vas').
Na prvu dodjelu nagrada "Zlatna malina" došlo je četrdesetak ljudi. Druga dodjela imala je dvostruko veću posjećenost od prve, a treća dodjela dvostruko višu od druge. S četvrte dodjele "Zlatne maline" već su izvještavali CNN i dva veća mrežna servisa. Wilson je shvatio da će održavanje dodjele "Zlatne maline" prije dodjele "Oscara" dobiti više medijske pažnje: "Konačno smo shvatili da se ne možemo natjecati s" Oscarima", ali, ako se dodjela održi večer prije, kad je tisak iz cijelog svijeta ovdje i traže nešto što bi radili, moglo bi i upaliti", rekao je na "BBC Newsu".
Naziv.
U žargonu "blowing a raspberry" (ili "blowing a strawberry", "Bronx cheer", "rasp", "razz") znači proizvoditi zvuk sličan ispuštanju vjetrova s ciljem da se ismije osoba ili osobe. Wilson je komentirao autora knjige "Blame It on the Dog": "Kad sam registrirao naziv u Kongresnoj knjižnici 1980., upitali su me:" Zašto "malina"? Koje je značenje toga? "Ali otad," razz "se dosta dobro probio u kulturu. Ne bismo uspjeli bez pomoći Hollywooda". Wilsona se spominje kao "Ye Olde Head Razzberry".
Format.
Tijek nagrađivanja.
Članovi zaklade "Zlatna malina" glasuju za pobjednike; pojedinci mogu postati članovi zaklade posjetom stranice organizacije na www.razzies.com. Za 29. dodjelu nagrada 2009. rezultati su se temeljili na glasovima otprilike 650 novinara, filmskih obožavatelja i profesionalaca iz filmske industrije. Glasači su došli iz 45 saveznih država SAD-a i 19 drugih zemalja.
Svečanost dodjele nagrada.
Dodjela nagrada u pravilu se održava prije dodjele Oscara i njegova je vjerna kopija, ali "namjerno jeftina i kičasta".
Kategorije.
Trenutne kategorije
Umirovljene kategorije
Posebne kategorije.
Također su uvedene posebne kategorije za određene godine:
Druge nagrade.
Tijekom godina "Zlatna malina" dijelila je posebne nagrade uz aktualne nagrade.
Nagrada za najgore životno djelo.
Ova je nagrada dodijeljena samo pet puta: Ronaldu Reaganu 1981., Lindi Blair 1983., Irwinu Allenu 1985., "Bruceu the Rubber Sharku" iz serijala "Ralje" 1987. i redatelju Uweu Bollu 2009. koji je dobio nagradu kao "njemački odgovor na Eda Wooda".
Guvernerova nagrada.
Ovo je posebna nagrada koju dodjeljuje guverner "Zlatne maline" John J. B. Wilson pojedincu čija se dostignuća ne nalaze u drugim kategorijama nagrade. Dobio ju je Travis Payne 2003. za "istaknuto loše dostignuće u koreografiji" za film "Od Justina za Kelly".

</doc>
<doc id="459042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459042" title="Borova pilarica">
Borova pilarica

Borova pilarica (lat. "Diprion pini") je štetočina na crnogoričnim stablima, najčešće na borovima. Pripada porodici osa pilarica (Diprionidae).
Ženke ovog kukca duge su 10-12mm, mužjaci su nešto manji, ali imaju velika, češljasta ticala. Pomoću njih osjećaju feromone koje ženke proizvode te ih tako pronalaze. Obojeni su crno ili tamnosmeđe, a ženke na zatku imaju žute pruge. Imaju dva para opnastih krila, s tim da je prednji par krila veći od stražnjih. Ženke liježu 60-120 bjelkasti ili žućkastih jajašaca u borove iglice. Ličinke žive u kolonijama i hrane se borovim iglicama te često čine velike štete crnogoričnim šumama. Mlade ličinke jedu samo rubove iglica, dok se starije hrane čitavim iglicama. Mužjaci prolaze kroz pet, a ženke kroz šest ličinačkih stadija nakon čega se zakukulje. Ljetne kukuljice su svijetle, a zimske tamnosmeđe boje. Iz njih nakon preobrazbe izlaze odrasli kukci. Stanište ovoga kukca je na području europskog kontinenta.

</doc>
<doc id="459044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459044" title="Westlife">
Westlife

Westlife je irska muška glazbena grupa (eng. boy band). Nastali su 1998. godine, a raspustili su se 2012. godine, nakon gotovo 14 godina zajedno. Izvorno ih je okupio Simon Cowell. Glavni menadžer bio je Louis Walsh. Sastav Westlife-a na kraju su činili: Shane Filan, Mark Feehily, Kian Egan i Nicky Byrne. Brian McFadden bio je peti član od 1998. do njegova odlaska 2004.
Westlife je prodao preko 45 milijuna albuma širom svijeta, uključujući studijske albume, singlove, video izdanja i kompilacija albuma. Imali su 14 broj 1. singlova u Velikoj Britaniji (treći najbolji rezultat u Velikoj Britaniji, samo iza Beatlesa i Elvisa Presleya) i 26 top 10 singlova u 14 godina karijere. Osvojili su četiri godišnje nagrade publike u Velikoj Britaniji (eng. The Record of the Year). Unatoč njihovom uspjehu u Europi i šire, nisu se probili na američko tržište, jer su tamo imali samo jedan hit singl, "Swear It Again" 2000.
U listopadu 2011., Westlife je najavio, da će se raspusti 2012. nakon završetka turneje. Njihov zadnji koncert, održao se u Dublinu, pred 85.000 ljudi, 23. lipnja 2012. Zbog velike potražnje, koncert se prikazivao uživo u kinima diljem svijeta.
Dne 3. listopada 2018. sastav je nakon 6 godina najavio povratak, novi album i turneju.

</doc>
<doc id="459045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459045" title="Prašuma Janj">
Prašuma Janj

Prašuma Janj je uz prašumu Perućica jedna od najpoznatijih na prostoru Bosne i Hercegovine. Prema odluci Vlade Republike Srpske od 18. prosinca 2012. god. područje oko rijeke Janj, koje administrativno pripada Šipovu od čijeg je središta udaljena oko 30 kilometara, proglašeno je za strogi prirodni rezervat prema klasifikaciji Međunarodnog saveza za zaštitu prirode i prirodnih resursa (IUCN), i to najvišom kategorijom zaštite - Ia (konzervacija regionalnih, nacionalnih ili globalno vrijednih eko-sustava, vrsta ili karakteristika bioraznolikosti koje su oblikovane bez imalo utjecaja čovjeka). Od ukupne površine rezervata od 295 hektara na njegovih 58 hektara je zabranjeno iskorištavanje šume i bilo kakva ljudska djelatnost. 
U lipnju 2021. godine, ovo zaštićeno područje je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao dio zajedničke svjetske baštine 18 zemalja pod nazivom „Bukove prašume u Karpatima i drugim područjima Europe”. Upis prašume Janj, kao dodatnog elementa već postojećeg serijskog dobra svjetske baštine, od izuzetnog je značaja za Bosnu i Hercegovinu, jer je to prvi lokalitet prirodne baštine ove države koji je upisan na popis mjesta svjetske baštine UNESCO-a.
Odlike.
Prašuma Janj nalazi se u zapadnom dijelu Republike Srpske na teritoriji općine Šipovo na zapadnim padinama masiva Stolovaš. Rasprostire se u rasponu između 1.180 i 1.510 metara nadmorske visine. Zauzima površinu od 295 ha, a jezgro (strogi dio rezervata) prašume čini površina od 57,2 ha. Prašumski rezervat Janj je stavljen pod zaštitu 1954. godine kao područje za znanstvena istraživanja, ali i kao prirodna turistička znamenitost. Prašumsko jezgro od 58 ha je od 1960-ih godina zaštićeno od eksploatacije i bilo kakve ljudske djelatnosti. Prašumom upravlja poduzeće Šume Republike Srpske, odnosno šumsko gospodarstvo "Gorica iz Šipova", gospodarska jedinica Gornji Janj.
Prašumu čine stabla bukve i jele, ali i javora, brijesta, jasena i smreke. Prašumu čine stabla različite veličine i starosti, a koje su nastale i razvijale se prirodnim putem, bez ljudskog utjecaja. U njima se odvijaju prirodni procesi počevši od klijanja pa sve do njihove duboke starosti i ugibanja (Prašuma, Maunaga et al, 2005.). 

</doc>
<doc id="459048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459048" title="Jugoslavenska komunistička historiografija">
Jugoslavenska komunistička historiografija

Jugoslavenska komunistička historiografija ili Jugokomunistička historiografija je pojam kojim se označava politički kontroliranu službenu historiografiju za vrijeme SFRJ.
Znanstvene metode u totalitarnom sustavu nisu bile u skladu objektivnim proučavanjem povijesti Drugoga svjetskog rata. Tko je sumnjao u spomenute teze jugokomunističke historiografije, platio je ili glavom ili gubitkom posla i položaja.
Povjesničari iz bivše države smatraju spoznaje iz današnjice revizionističkim koja isključivo vidi ondašnju historiografsku produkciju kao proizvod onog što označava ideologijom totalitarne Komunističke partije/Saveza komunista.
Optužuju povjesničare za nacionalizam i desničarenje.
Jugoslavenska historiografija je naglašavala pokret otpora pod komunističkim vodstvom. Izbacila je sve ostale vidove otpora koji su postojali. Prešućuje se često ili umanjuje način na kojeg KP izmanipulirala i eliminirala druge pokrete otpora. Prešućuje i kako je iskoristila partizanski pokret za nasilnu komunističku revoluciju.
Niz mitova na temelju komunističke propagande indoktrinacijom usađen je u svijest naraštaja tijekom obrazovanja u razdoblju do 1990. Svi oni koji su zastupali ideju o samostalnoj hrvatskoj državi predstavljali su problem konceptu jugoslavizma.
Stanje nakon 20 godina od osamostaljenja Hrvatske.
Važno povijesno razdoblje 2. svjetskog rata u Hrvatskoj nije ni od osamostaljenja 1990. cjelovito obrađeno niti je dobilo mjerodavno tumačenje i ocjenu, pa stoga postoji mnoštvo krajnje neznanstvenih gledišta o kojoj akademik Dobravno Jelčić kaže ""Jugokomunistička historiografija" je imala jedan jedini cilj a to je diskreditirati pred europskom i svjetskom javnošću Hrvatsku, svaku Hrvatsku, bilo kakvu Hrvatsku i svako hrvatstvo kako više nikada nebi došlo do buđenja hrvatske državotvorne misli"." I akademik Dušan Bilandžić tu je "znanost" kratko nazvao smećem.
Primjeri iz Drugoga svj. rata.
U svojem "znanstvenom" radu, jugokomunistička historiografija nastojala je činiti sljedeće
Primjeri:

</doc>
<doc id="459062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459062" title="Vojska Sjeverne Virginije">
Vojska Sjeverne Virginije

Vojska Sjeverne Virginije je bila glavna oružana sila Konfederacije Američkih Država na istočnom bojištu u američkom građanskom ratu, kao i glavna zapovjedna struktura Odjela sjeverne Virginije. Najčešće se borila protiv unionističke Vojske Potomaca. Tri okruga su stvorena pod Odjelom sjeverne Virginije:
Dok su okruzi Aquia i Potomac prestali postojati do proljeća 1862., ostala je potreba za vojnu organizaciju u dolini kroz ostatak rata, te je Okrug Valley nastavio postojati do kraja rata. Posljednja bitka koju je Vojska Sjeverne Virginije vodila bila je bitka kod Appomattoxa u travnju 1865. gdje je poražena nakon čega je i raspuštena.

</doc>
<doc id="459065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459065" title="Officium Virginis">
Officium Virginis



</doc>
<doc id="459067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459067" title="Knjiga Kellsa">
Knjiga Kellsa

Knjiga Kellsa (engleski: "Book of Kells", irski: Leabhar Cheanannais), poznata i kao Knjiga Kolumba, je oslikani rukopis Evanđelja na latinskom jeziku. Rukopis je dobio ime po mjestu Kells, gdje se stoljećima nalazio u samostanu. Danas je izložen u biblioteci Trinity Collegea u Dublinu.
To je veličanstveni molitvenik koji je najvjerojatnije nastao na škotskom otoku Ioni, gdje je 597. godine preminuo sv. Kolumb. Datirana je između 725. i 825. god., te se često smatra za sveti rukopis načinjen za prijenos svečevih kostiju iz starog u novo svetište, a ne praktičnim liturgijskim rukopisom.
Sastoji se od četiri Evanđelja Novog zavjeta zajedno s još nekoliko tekstova. Tekst Evanđelja uglavnom je preuzet iz Vulgate, iako postoje dijelovi iz nekih drugih prijevoda Biblije, poznatih kao Vetus Latina. On je najraskošniji i najbogatije ukrašen iluminirani rukopis od mnogih načinjenih u Irskoj, Škotskoj i Sjevernoj Engleskoj koncem 7. i početkom 8. stoljeća, te se smatra vrhuncem stila poznatog kao „otočka iluminacija”.
Rukopis se sastoji od 340 stranica. Od 1953. godine, uvezan je u četiri dijela. Stranice su napravljene od kvalitetnog janjećeg pergamenta. Ukrasi su djelo tri različita autora. Tinta je napravljena od taninske kiseline i željeznih soli, što sugerira da je uvezena izvan Irske. Tako je bogatstvo boja postignuto uporabom skupih materijala kao što je npr. "lapis lazuli" iz Afganistana, koji je pretvoren u prah kako bi se dobili sjajni tonovi plave. S obzirom na to da knjiga ima status relikvije začuđuje odsutnost ukrašavanja zlatnim listićima, mjesto kojih je ilustrator koristio orpiment, živahna žuta dobivena od trisulfida arsena.
Iluminacije.
Ilustracije i ukrasi u Knjizi Kellsa daleko su složeniji i raskošniji od drugih „otočnih djela”. U ukrasima se isprepleće tradicionalna kršćanska ikonografija s uzorcima karakterističnim za „otočku umjetnost”. Ukrasi su obično glave ljudi, mitoloških bića i keltskih uzoraka u živim bojama na rubovima teksta. Brojni od manjih dekorativnih elemenata su prožeti kršćanskom simbolikom.
Ikonografski kršćanski motivi, izvedeni iz sredozemne tradicije, preoblikovani su kroz stiliziranu ornamentiku iluminiranih rukopisa. Sklonost apstrakciji prevladava nad realističnim prikazivanjem do te mjere da su gemetrizirani gotovo svi dijelovi tijela sv. Ivana Evanđelista (slika desno). Njegova aureola je tek dio većeg dizajna u obliku broša, usporedivog s ondašnjim zlatarskim djelima. Rad je tako miniciozan da je potrebno povećalo kako bi se uočili fini detalji poput upletenih divljih zvjeri
U 12. stoljeću, svećenik imena Gerald od Walesa je napisao: 
Ovo dokazuje možda najslavnija iluminacija iz ovog rukopisa je stranica iz Evanđelja po Mateju (1:18-25) koja započinje opisom Isusova rođenja, tzv. "Chi Rho Iota monogram" (grč. XPI). Pored monograma pojavljuju se riječi "Christi autem generatio", tj. „Evo kako se dogodilo rođenje Krista”. Na prvi pogled stranica izgleda potpuno apstraktni vez linija i boja, ali se „pozornijim“ promatračima otkrivaju brojne ljudske i životinjske forme u gustom spletu spiralnih i isprepletenih uzoraka izvedenih iz zlatarstva. Na samom vrhu slova "Chi (X)" nalazi se lako prepoznatljivo ljudsko lice, dok se uz njegov donji krak nalaze tri krilata anđela, a zakrivljeno slovo "Rho (P)" završava glavom za koju se vjeruje kako predstavlja lice samog Krista. Gotovo izgubljeni u ukrasima, kao da se igraju skrivača, nalaze se figure leptira i čak vidri kako love ribu. Očito je kako su one imale simboličku ulogu za srednjovjekovnog čitača, ali je njihov smisao danas izgubljen. Posebno zanimljiv prikaz se nalazi na samom kraju repa grčkog slova "Chi" gdje dvije mačke vrebaju dva miša koji grickaju euharistiju, dok ih još po jedan miš muče na njihovim leđima. Ovaj prikaz se može povezati s ondašnjim problemom srednjovjekovnih samostana koji su imali problema očuvati hranu i svetu hostiju od štetočnih glodavaca, ali se može i tumačiti kao metafora vječne borbe dobra (mačke) i zla (miševi). “.
Očit smisao ovakvog djela je težnja da se bogatstvom i raznolikošću isprepletenih oblika i boja ostvari snažan vizualni dojam na promatrača koji bi doživljavao ovaj prikaz izrazito duhovno i apstraktno, bez mogućnosti izlaska iz njegovih okvira i zaboravljajući vanjski svijet.

</doc>
<doc id="459087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459087" title="Postulatura">
Postulatura

Postulatura (od lat. "postulare", zahtijevati, tražiti) je prvi stupanj u početnom odgoju u franjevačkom Redu. Dolazi prije novicijata i vremena privremenih zavjeta. Predstavlja razdoblje u kojem postulant potvrđuje vlastitu odlučnost da se obrati postupnim prijelazom od svjetovnoga na franjevački način života. Također na taj način postulant provjerava svoju odluku kojom će započeti nasljedovanje Isusa Krista na način koji je to postavio sv. Franjo.
Postulaturom se postulant priprema za novicijat koji je sljedeći stupanj u franjevačkom odgoju. Tijekom postulature postulante se uz odgajateljsku pomoć osobno posvećuje svom ljudskom odgoju. Ujedno tako produbljuje svoje krsne obveze. Postulanta kroz školovanje vodi magister u jednome bratstvu.
Vidi pojmove: kandidatura, juniorat, trajna formacija

</doc>
<doc id="459089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459089" title="Vojska Tennesseeja (CSA)">
Vojska Tennesseeja (CSA)

Vojska Tennesseeja (eng. Army of Tennessee) je bila glavna vojska Konfederacije Američkih Država koja je djelovala na prostoru između gorja Apalači i rijeke Mississippi tijekom Američkog građanskog rata. Oformljena je krajem 1862. te je sudjelovala u većini značajnijih bitaka na zapadnom bojištu sve do završetka rata 1865. godine. Ne bi ju se trebalo miješati s unionističkom Vojskom Tennesseeja, koja je također djelovala na zapadnom bojištu.

</doc>
<doc id="459091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459091" title="Pluto (album)">
Pluto (album)

Pluto je debitantski studijski album američkog repera Futurea kojeg je objavio 13. travnja 2012. godine pod diskografskim kućama Epic Records, A1 Recordings i Free Bandz Entertainment. Gosti na albumu su Drake, T.I., Snoop Dogg, Trae Tha Truth, Juicy J i mnogi drugi. Album su producirali glazbeni producenti kao što su Mike Will Made It i Sonny Digital.
Album sadrži četiri singla "Tony Montana" na kojem gostuje Drake, "Magic" na kojem gostuje T.I., "Same Damn Time" i "Turn On the Lights". Album je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj osam. U prvome tjednu prodan u 41.000 primjeraka, a do danas je prodan u 171.000 primjeraka u Sjedinjenim Američkim Državama.
Komercijalna izvedba.
Album "Pluto" je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na poziciji broj osam, te je u prvome tjednu prodan u 41.000 primjeraka. Od 23. rujna 2012. godine, zabilježena je prodaja albuma od 171.000 primjeraka.

</doc>
<doc id="459095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459095" title="Začudnost">
Začudnost

Začudnost – književni postupak, jedan od središnjih termina ruskog formalizma.
Termin je uveo Viktor Šklovski u članku "Umjetnost kao postupak" (1917.), prvobitno radi označavanja načina na koji Lav Tolstoj opisuje stvari u svojim djelima.
Opis.
Začudnost je postupak kojim se kod čitatelja postiže "takav dojam zbog kojeg se napušta uobičajeno shvaćanje riječi kao pukih oznaka za stvari". Čitatelj prestaje automatski prepoznavati stvari i vidi ih na nov način. Novo viđenje stvari postiže se neobičnim riječima, pjesničkim figurama, drugačijim rasporedom riječi ili tijekom pripovijedanja, neobičnom perspektivom pripovjedača i dr.
Lav Tolstoj, opis opere u romanu "Rat i mir":
Pripovijest "Platnomjer" (1886.), u kojoj je konj pripovjedač u prvom licu:
U hrvatskoj teoriji književnosti susreće se nekoliko prijevoda termina "ostranenie": začudnost, očuđenje, oneobičavanje (oneobičenje).
Nastanak termina.
Prema kasnijem svjedočenju Šklovskog, u članku "Umjetnost kao postupak", riječ "остраннение" je greškom bila otisnuta s jednim slovom "н", te se u tom obliku i raširila. Sam Šklovski je zamijetio da je "termin ušao u život 1916. g. upravo tako napisan", te ga je u kasnijim radovima sam koristio u obliku s jednim slovom "н".

</doc>
<doc id="459130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459130" title="Opsada Gvozdanskog 1577. - 1578">
Opsada Gvozdanskog 1577. - 1578



</doc>
<doc id="459131" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459131" title="Prašuma Lom">
Prašuma Lom

Prašuma Lom se nalazi na planini Klekovači, a administrativno pripada općini Petrovac, Republika Srpska, BiH. Upravljani je prirodni rezervat na 297,7 hektara površine. Prašumu uglavnom čine stabla bukve, jele i smreke. Zajednica bukve i jele sa smrekom dominira na 82% površine rezervata dok ostatak čini subalpinska bukova šuma na nešto višim nadmorskim visinama.

</doc>
<doc id="459132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459132" title="Financijski pokazatelji">
Financijski pokazatelji

Financijski pokazatelji (ili pokazatelji analize financijskih izvještaja) su racionalni brojevi, odnosi dviju ili više ekonomskih veličina pri čijim se izračunima u pravilu jedna ekonomska veličina dijeli s drugom. Formiraju se i računaju radi sinteze i jednostavnijeg pregleda informacija o poslovanju kompanija. Temelj za izračun financijskih pokazatelja su informacije u financijskim izvještajima kompanija i, za neke pokazatelje, cijene dionica kompanija na tržištima kapitala, ako se dionicama kompanija trguje na nekome od tržišta kapitala.
Financijski pokazatelji uobičajeno se izražavaju kao postotak, npr. 10%, ili kao decimalna vrijednost, npr. 0,1. Najčešće ih računaju i koriste kao alat u analizi revizori, banke, ulagači na financijskim tržištima i ostali zainteresirani za financijski položaj kompanija. Često ih računaju i same kompanije, za internu uporabu ili objavu zainteresiranim ulagačima u kompaniju.
Metodologija izračuna i usporedivost pokazatelja.
Pojedinačni pokazatelj može se izračunati na temelju bilo koje dvije ekonomske veličine. S obzirom na veliku količinu informacija sadržanih u financijskim izvještajima kompanija, može se sastaviti vrlo velik broj smislenih pokazatelja. Ne postoje standardiziran popis financijskih pokazatelja, niti standardizirana pravila njihova izračuna. Većina izvora i autora u financijskoj literaturi primjenjivat će ili donekle drugačiji popis financijskih pokazatelja ili drugačiji način izračuna određenog pokazatelja. Međutim, većina najvažnijih financijskih pokazatelja gotovo se uvijek računa na isti način. 
Dodatni problem usporedivosti izračunatih financijskih pokazatelja između različitih kompanija, različitih sektora gospodarstava te različitih kompanija i sektora u različitim zemljama proizlazi iz ulaznih podataka na temelju kojih se podaci računaju. Gotovo svi podaci na temelju kojih se pokazatelji računaju proizlaze iz računovodstvenog okvira, a na različitim područjima primjenjuju se različiti računovodstveni standardi: MSFI i/ili US GAAP na međunarodnoj razini, MSFI ili HSFI u Republici Hrvatskoj ovisno o veličini kompanije. Čak i unutar tih standarda kompanije imaju mogućnost izbora između različitih računovodstvenih politika kojima utječu na svoj financijski rezultat i visinu pojedinih stavki u bilanci. Dodatno, ne može se uvijek pretpostaviti da su financijski izvještaji potpuno objektivni zbog mogućnosti prijevara i nenamjernih pogrešnih iskaza u financijskim izvještajima. 
Iz svih tih razloga financijski pokazatelji su rijetko u potpunosti usporedivi.
Klasifikacija i izračun financijskih pokazatelja.
U nastavku je jedna od češćih klasifikacija i način izračuna najčešće korištenih financijskih pokazatelja utemeljenih na bilanci i računu dobiti i gubitka:
Uz financijske pokazatelje izračunate na temelju podataka iz bilance i računa dobiti i gubitka, postoji i posebna klasifikacija financijskih pokazatelja koji se računaju na temelju izvještaja o novčanom toku (rjeđe korišteni), posebna klasifikacija financijskih pokazatelja za banke, ostale financijske institucije i sl.
Korisnici financijskih pokazatelja.
Financijske pokazatelje najčešće računaju i koriste kao alat u analizi revizori, banke, ulagači na tržištima kapitala i ostali zainteresirani za financijski položaj kompanija. Različite zainteresirane strane traže različite informacije o poslovanju poduzeća, tako je i važnost pojedinih vrsta pokazatelja je različita različnim vrstama korisnika. Primjerice, banke će prvenstveno biti zainteresirane za pokazatelje solventnosti i likvidnosti, a dioničari za pokazatelje investiranja i profitabilnosti kompanije.
Sustavi pokazatelja.
Sustav pokazatelja definira se kao skupina financijskih pokazatelja odabranih prema određenim kriterijima, a ti pokazatelji su međusobno povezani i posloženi u hijerarhiju. Kao vršni ili ciljni pokazatelj postavlja se pokazatelj koji predstavlja cilj poslovanja kompanije ili neku drugu svrhu koja je predmet analize, a ostali pokazatelji su podređeni ciljnom pokazatelju. Vršni ili ciljni pokazatelj može se izračunati međusobnim zbrajanjem, oduzimanjem, množenjem ili dijeljenjem pokazatelja nižih razina. Na taj način moguće je lakše odrediti kako i koji čimbenici utječu na ostvarivanje vršnog pokazatelja, odnosno cilja poslovanja, a sami sustavi pokazatelja pružaju veću mogućnost izvještavanja od pojedinačnih pokazatelja.
Najpoznatiji sustav pokazatelja je Du Pontov model u kojem je kao vršni pokazatelj određen pokazatelj ROE – povrat na kapital, a kojemu su u prvoj razini podređeni stupanj financijske poluge i ROA – povrat na imovinu, odnosno marža profita i koeficijent obrtaja ukupne imovine. 
Sintetički pokazatelji.
Zbrojni ili sintetički pokazatelji nastaju spajanjem (zbrajanjem, množenjem i sl.) više pojedinačnih pokazatelja u jedan pokazatelj koji onda predstavlja svojevrsnu ocjenu poslovanja određene kompanije. Time se dalje dobiva na jednostavnosti i preglednosti, no takvi pokazatelji istodobno često mogu dovesti u zabludu ako se upotrebljavaju samostalno. Također, oslanjanjem na zbrojne financijske pokazatelje gubi se perspektiva u analizi i pregled poslovanja kompanije. 

</doc>
<doc id="459139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459139" title="Temple Grandin">
Temple Grandin

Temple Grandin (Boston, Massachusetts, SAD, 29. kolovoza 1947.) - američka doktorica znanosti (grane stočarstvo) i profesor na sveučilištu "Colorado State", autorica bestselera i savjetnica u stočarskoj industriji za ponašanje životinja. Kao osoba s visokofunkcionalnim autizmom Grandin je također zapažena kao aktivistica za autizam i kao izumiteljica tzv. "stroja za grljenje" ("hug machine" ili "squeeze machine"), dizajniranom da smiruje hipersenzibilne osobe.
Prema njezinom životu je 2010. snimljen film "Temple Grandin" (s Claire Danes u naslovnoj ulozi), a također se našla na popisu najutjecajnijih ljudi na svijetu "Time 100", u kategoriji "Heroji".
Rani život i obrazovanje.
Grandin je rođena u Bostonu, u obitelji Richarda Grandina i Eustacie Cutler. Dijagnosticirali su joj autizam u dobi od dvije godine (1950.). Bilo joj je dijagnosticirano oštećenje mozga, te je pohađala predškolu u kojoj su, prema njezinom mišljenju, predavali dobri učitelji. Grandinina majka je razgovarala s liječnikom koji je predložio terapiju govora, te je ona angažirala dadilju koja je provodila sate igrajući se igre s potezima s Grandin i njezinom sestrom.
Grandin je progovorila s četiri godine. Smatra se sretnom što je imala podršku mentora od osnovne škole pa nadalje. Međutim, Grandin je naglasila da su viši razredi osnovne škole i srednja škola bili najgori dio njezinog života. Bila je "štreberica" koju su svi zadirkivali. Ponekad, kad bi hodala ulicom, ljudi bi ju zadirkivali govoreći joj da je "magnetofon" zato što je znala često ponavljati stvari. Grandin je izjavila da se "sada može smijati tome, ali tada je doista boljelo".
Nakon što je završila školu Hampshire Country, internat za talentiranu djecu u Rindgeu, New Hampshire, 1966., Grandin je završila dodiplomski studij psihologije na fakultetu Franklin Pierce 1970., magistrirala stočarstvo na sveučilištu Arizona State 1975., te doktorirala na sveučilištu Illinois, Urbana-Champaign 1989.
Grandin je dobila počasni doktorat na ontarijskom Veterinarskom fakultetu, sveučilištu Guelph u Ontariu, Kanada, na skupštini 2012., gdje je bila glavni govornik. 16. svibnja 2010. također dobila počasni doktorat sveučilišta Duke.
Karijera, aktivizam.
Grandin je filozofski vođa pokreta za dobrobit životinja i prava autističnih osoba. Oba pokreta općenito navode njezin rad u vezi s dobrobiti životinja, neurologijom i filozofijom. Ona razumije anksiozni osjećaj koji nastaje zbog prijetnji iz okoline, te osjećaj odbačenosti i straha, koji motivira njezin rad u humanom postupanju sa stokom. Njezina poslovna mrežna stranica promovira poboljšanje standarda u klaonicama i stočnim farmama. PeTA joj je dodijelila 2004. nagradu "Proggy", u kategoriji "vizionar".
Jedan je od njezinih važnijih eseja o dobrobiti životinja "Animals are not Things", u kojem polazi od pretpostavke da su životinje tehnički vlasništvo našeg društva, kojima zakon konačno daje etičku zaštitu ili prava. Ona uspoređuje osobine i prava vlasništva nad kravama s vlasništvom nad odvijačima, nabrajajući kako oboje može biti korisno upotrijebljeno da služi ljudskim potrebama na mnoge načine, ali, kad se radi o nanošenju boli, postoji bitna razlika između takvih "vlasništva": osoba može legalno razbiti ili zdrobiti odvijač, ali ne može legalno mučiti životinju.
Grandin je postala dobro poznata nakon što ju je opisao Oliver Sacks u svojoj knjizi "An Anthropologist on Mars" (1995.); naslov (hrv. "Antropolog na Marsu") nastao je iz Grandininog opisa osjećaja koji nastaje kad se nalazi među neurotipičnim ljudima (termin koji je izmislila autistična zajednica da etiketira ljude koji nisu autistični). Prvi put je govorila u javnosti o autizmu sredinom 1980-ih na molbu Ruth C. Sullivan, jedne od utemeljitelja organizacije "Autism Society of America". Sullivan piše:
Grandin na temelju osobnog iskustva zagovara ranu intervenciju i učitelje pune podrške koji mogu usmjeriti fiksacije djeteta s autizmom u produktivnom smjeru. Opisala je svoju hipersenzibilnost na buku i ostale senzorne podražaje. Tvrdi da prvenstveno razmišlja vizualno i da su riječi njezin drugi jezik. Temple pripisuje uspjeh u dizajniranju obora svojoj sposobnosti da se prisjeti detalja, što je karakteristika njezinog vizualnog pamćenja. Grandin uspoređuje svoje pamćenje s dugometražnim filmovima u svojoj glavi koji se mogu ponovo prikazati po želji, dopuštajući joj da primijeti male detalje. Također je u stanju vidjeti svoje uspomene koristeći nešto drugačiji kontekst mijenjajući položaj svjetla i sjena. Njezin uvid u um životinja naučio ju je da cijeni promjene u detaljima na koje su životinje posebno osjetljive, te da koristi svoje umijeće vizualiziranja u svrhu konstruiranja obzirne i humane opreme za postupanje sa stokom. Proglašena je članom "Američkog društva agrotehničara i bioinženjera" 2009.
Grandin je izjavila da neće podržati lijek protiv autizma.
Privatni život.
"Mislim da je korištenje životinja kao hrane etička stvar, ali moramo to napraviti kako treba. Moramo pružiti tim životinjama pristojan život i moramo im omogućiti bezbolnu smrt. Mi dugujemo životinjama poštovanje."
Grandin kaže da "dio drugih ljudi koji ima emocionalne odnose nije dio nje", te se nikad nije udavala ili imala djecu. Osim rada u stočarstvu, za dobrobit životinja i za prava autističnih osoba, njezini drugi interesi uključuju jahanje, znanstvenu fantastiku, filmove i biokemiju. Ona opisuje socijalizaciju s drugima kao "dosadnu", te nije zainteresirana za čitanje ili gledanje emocionalnih problema ili odnosa.
U svojim autobiografskim djelima je naglasila da autizam utječe na svaki dio njezinog života. Mora nositi udobnu odjeću da ublaži disfunkciju senzorne integracije, te je organizirala svoj način života da izbjegne senzorno preopterećenje. Redovito uzima antidepresive, ali više ne koristi "stroj za grljenje" koji je izumila s osamnaest godina kao oblik terapije oslobađanja od stresa, izjavljujući u veljači 2010. da se "slomio prije dvije godine, i nikako nisam nalazila vremena da ga popravim. Sad sam više za grljenje ljudi.".
Popularna kultura.
Grandin se pojavila u većim medijskim emisijama kao što su "It's Your Health" Lise Davis, "Primetime Live" (ABC), "Today Show" (NBC) i "Larry King Live", emisija NPR-a, "Fresh Air with Terry Gross", te je pisala za časopise "Time", "People", "Discover", "Forbes" i "The New York Times". 2012. Grandin je dala intervju radiju "Thriving Canine" u kojem je diskutirala o "drugačijem gledištu na ponašanje životinja".
O njoj je snimljen dokumentarni film programa "Horizon" BBC-a "The Woman Who Thinks Like a Cow", prvi put emitiran 8. lipnja 2006., a u proljeće iste godine pojavila se u emisiji "Nick News" na kanalu "Nickelodeon", te u seriji "First Person" Errola Morrisa.
O Grandin je snimljen polubiografski film "Temple Grandin" (HBO), u kojem je glumi Claire Danes. Film je prikazan 2010., bio je nominiran za 15 nagrada Emmy, od kojih je dobio 5, između ostalih nagradu u kategoriji izvanrednog dostignuća za televizijski film i najbolju glumicu u drami. Grandin je bila na pozornici prilikom uručenja nagrade, te se nakratko obratila publici. Na dodjeli nagrada Zlatni globus 2011., Claire Danes je osvojila nagradu za najbolju glumicu u miniseriji ili TV filmu.
Grandin se pojavila u miniseriji "Beautiful Minds: A Voyage Into the Brain", dokumentarni film koji je 2006. producirala njemačka kompanija "colourFIELD tell-a-vision". Pojavila se i u dokumentarnom filmu "Ingenious Minds" iz 2011.g. na kanalu "Sci Channel". Časopis "Time" ju je proglasio jednom od 100 najutjecajnijih osoba na svijetu 2010.g.

</doc>
<doc id="459143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459143" title="Bukov Do">
Bukov Do



</doc>
<doc id="459145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459145" title="Maureen O'Hara">
Maureen O'Hara

Maureen O'Hara (Dublin, 17. kolovoza 1920. – Boise, 24. listopada 2015.) irska glumica i pjevačica. 
Rođena je 1920. u predgrađu Dublina Ranelaghu kao druga od šestero djece u rimokatoličkoj obitelji. Godine 1946. postala je naturalizirani državljanin SAD-a, sada ima dvojno državljanstvo SAD-a i rodne Irske. Slavne crvene kose O'Hara je poznata po strastvenim ulogama heroina s vrlo razumnim stavom. Često je surađivala s redateljem Johnom Fordom i dugogodišnjim prijateljem John Waynom. Njezina autobiografija, "Tis Herself" objavljena 2004. bila je bestseller. Počela je snimati 1938. godine i snimala do 1973. kada je napravila pauzu do 1991. da bi svoju posljednju ulogu odigrala 2000. godine. Ostala je zapažena po ulogama u filmovima Kako je bila zelena moja dolina, Mirni čovjek, Crni labud, Čudo u 34. ulici, Rio Grande, Krila orlova, McLintock!, Veliki Jake i mnogim drugima. 
Tri puta se udavala prvi puta: s 19 godina u tajnosti se udala za George H. Browna filmskog producenta i povremenog scenarista, a brak je razvrgnut 1941. Iste godine se udala za američkog filmskog redatelja Williama Houstona Pricea s kojim je živjela do 1953. godine. Iz braka s Priceom ima kćer Bronwyn Fitzsimons Price rođenu 1944. godine. Treći puta se udala za pilota Charles F. Blaira 1968., koji je poginuo 1978. u zrakoplovnoj nesreći. Jedna je od najpoznatijih i popularnijih Irkinja u SAD-u i dobitnica je mnogih nagrada irske dijaspore.
Godine 2014. Akademija filmskih umjetnosti i nauka dodijelila joj je počasnog Oscara. Umrla je prirodnom smrću u snu 24. listopada 2015. godine u svom domu u Idahu u dobi od 95 godina.

</doc>
<doc id="459147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459147" title="Šumski rezervat Omar">
Šumski rezervat Omar

Šumski rezervat Omar je upravljani prirodni rezervat u općini Skender Vakuf / Kneževo. Rezervat je osnovan 1964. godine na površini od 97 hektara. Odlikuje se stoljetnim stablima smreke. U sklopu rezervata nalaze se dva izvora: Ibrahimovac i Todorovac. Od 2005. godine rezervatom Omar upravlja općina Skender Vakuf / Kneževo.
Dio zaštićenog područja je uništen zbog izgradnje stambenih objekata.

</doc>
<doc id="459148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459148" title="Šumsko područje Bukov Do">
Šumsko područje Bukov Do

Šumsko područje Bukov Do nalazi se u općini Ljubinje u istočnoj Hercegovini. Na površini od 100 hektara 1966. godine proglašen je (upravljani) prirodni rezervat Bukov Do. Tijekom i nakon rata u BiH posječena je sva šuma koju su činila stabla javora, jasena, hrasta, bukve, lijeske i ive. Danas je ovo područje obraslo rijetkom šikarom.

</doc>
<doc id="459151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459151" title="Hrustovača (pećina)">
Hrustovača (pećina)

Pećina Hrustovača nalazi se u mjestu Hrustovo (Sanski Most, BiH) u općini Sanski Most, BiH. Pećina je zaštićena kao geološki specijalni rezervat. Bosanskohercegovački arheolog Alojz Benac vršio je arheološka istraživanja ove pećine. U Hrustovači su pronađeni nalazi keramike iz perioda od 2000. do 1800. godina pr. Kr. 
Pećina se sastoji od dva kanala koja su približno iste dužine. Glavni kanal je nešto širi u odnosu na sporedni kanal. Oba kanala su bogata pećinskim nakitom, kao i faunom.
Arheološko nalazište.
Arheološka istraživanja koja su vršena početkom dvadesetog stoljeća, otkrila su da je ulaz u pećinu bio naseljen još u doba eneolita ili bakrenog doba. Na tom prostoru iskopavanja su otkrila 8 prapovijesnih velikih ognjišća, ali nisu služila u metalurgijske svrhe, kao i ostatke kostiju životinja. Opsežna arheološka istraživanja stručnjaka Zemaljskog muzeja iz Sarajeva otkrila su i ostatke keramike. Među motivima dominiraju trokutovi. Pronađena je i zdjela koja pripada Kulturi vrpčaste keramike. Nalazi se pripisuju vučedolskoj kulturi. Lokalni naziv za vrstu ove kulture u Bosni i Hercegovini nosi naziv - "Hrustovački tip".

</doc>
<doc id="459152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459152" title="Maureen FitzSimons">
Maureen FitzSimons



</doc>
<doc id="459153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459153" title="Hrvatsko-irski odnosi">
Hrvatsko-irski odnosi

Hrvatsko-irski odnosi odnose se na bilateralne međunarodne odnose između Hrvatske i Irske. Službeno su započeli 27. siječnja 1995. godine. Hrvatska ima veleposlanstvo u Dublinu u Irskoj. Irska ima konzulat u Zagrebu.
Politika.
Odnosi između Hrvatske i Irske su vrlo prijateljski, otvoreni i srdačni, a dobili su i novu kvalitetu i dimenziju članstvom Republike Hrvatske u Europskoj uniji, čemu je Irska pružala stalnu i čvrstu potporu. Od 1993. do zaključno s 2011., irski gospodarstvenici uložili su 139,3 milijuna eura i tako zauzeli 18. mjesto ulagača u Hrvatskoj (u 2010. ulaganje je iznosilo 70,4 milijuna eura).
U 2010. godini, Hrvatsku je posjetilo 28.933 irskih turista koji su ostvarili 124.131 noćenje što predstavlja smanjenje od 1,1% u odnosu na 2009. godinu. Hrvatska je izvezla u Irsku proizvode u vrijednosti 14,4 milijuna eura 2010. (medicinski i farmaceutski proizvodi, gnojiva i dr.), a uvezla iz Irske proizvode u vrijednosti 73,1 milijuna eura 2010. (eterična ulja i parfemi, lijekovi, strojevi, kemijski spojevi i dr.)
Od ulaska Hrvatske u EU u, Irska je postala jedna od najpopularnijih destinacija za hrvatske radnike koji napuštaju Hrvatsku. Dana 16. lipnja 2015. Hrvatska radiotelevizija emitirala je svoj dokumentarac o hrvatskim iseljenicima u Irskoj pod naslovom "Lijepa naša Irska - obećana za hrvatske građane".

</doc>
<doc id="459154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459154" title="Errigal">
Errigal

Errigal (irski: "An Earagail") je 751 metar visoka planina u Irskoj.
Položaj.
Errigal je dio planinskog kraja Derryveagh u okrugu Donegal u sjeveroistočnoj Irskoj.
Opis.
Najviši je vrh Derryveagha, županije Donegal, te je 76. najviši vrh u Irskoj. Errigal je najjužniji, najoštriji i najviši planinski lanac iz skupine "Sedam sestri". Sedam sestari uključuje Muckish, Crocknalaragagh, Aghla Beg, Ardloughnabrackbaddy, Aghla More, Mackoght i Errigal. U blizini Errigala je Mackoght, koji je također poznat kao Little Errigal (Mali Errigal) ili Wee Errigal (irski: Earagail Bheag).
Planina je poznata po ružičastom sjaju u suton koji daje kvarcit. 

</doc>
<doc id="459155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459155" title="Hrvatski toplokrvnjak">
Hrvatski toplokrvnjak

Hrvatski toplokrvnjak je križanac dobiven križanjem čistih pasmina turnirskih konja.
Ima snažnu građu i harmonični izgled tijela. Po karakteru je dobroćudan i smiren. Pretežno se koristi za konjički šport, športsku dresuru, jahanje i vožnju kočija. 
Dobro je prilagodljiv i plodan je. Ima izražen spolni dimorfizam, mužjak i ženka se razlikuju. Ima pravilni, lijepi, srednji do veliki okvir. Dugoga je vijeka. Nije izbirljiv u prehrani.
Ima dva uzgojna podtipa: PD (za preponsko jahanje i dresuru) te podptip SU (za terensko jahanje, vuču zaprega i daljinsko jahanje). Uzgaja se kao uporabni križanac dobiven križanjem čistih pasmina turnirskih konja, a prema odluci uzgojnog povjerenstva i sukladno s pravilnikom o uzgoju hrvatskih toplokrvnjaka, odabiru se pastusi i kobile koji će se koristiti u daljnjem uzgoju.

</doc>
<doc id="459156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459156" title="Alt-J (∆)">
Alt-J (∆)

∆ (izgovorno alt-džej) britanski je alternativni indie pop kvartet, osnovan 2007. Trenutno sa svojim debitantskim albumom An Awesome Wave uživa uspjeh na glazbenim ljestvicama Europe, a njime su i osvojili glazbenu nagradu Mercury za 2012. godinu.
Pozadina.
∆ je osnovan pri susretu Gwila Sainsburya (gitarist/basist), Joea Newmana (gitarist/pjevač), Gusa Unger-Hamiltona (klavijaturist) i Thoma Greena (bubnjar) na sveučilištu Leeds 2007.
Nakon diplomiranja, preselili su se u Cambridge, međutim svoj prvi album su snimili u Brixtonu. Gus je studirao englesku književnost, a ostala trojica studirala su likovnu umjetnost. U njihovoj drugoj godini studiranja, Joe je Gwilu pokazao pregršt vlastitih pjesama nadahnutih halucinogenima i njegovim ocem koji je svirao gitaru, nakon čega je dvojac započeo snimanje u njihovim studentskim sobama gdje je Gwill bio producentom na GarageBandeu. Sastav je proveo dvije godine u probama prije nego što je stupio u pogodbu s Infectious Recordsom 2011. 
∆ naziv izgovara se kao alt-đej (izvorno “Alt-J”), što predstavlja računalnu naredbu koja se upotrebljava na Macovim tipkovnicama za dobivanje grčkog slova "delta". Gitarist i basist primijetili su da je to matematički izraz za iskazivanje promjene, a novo ime sastava stiglo je u trenuntku zaokreta u njihovim životima. "Alt-J" ranije je bio poznat kao 'Daljit Dhaliwal' i 'Films'.
Glazbena karijera.
Prve objave.
Njihov eponimski četverac EP "∆", snimljen je s producentom Charliejem Andrewom u Londonu i izložio je pjesme 'Breezeblocks', 'Hand-Made', 'Matilda' i 'Tessellate'. A 7" sadržeći i pjesme 'Bloodflood' i 'Tessellate', objavljen je u listopadu 2011. 
Njihova prva distribucija 2012. za Infectious Records bila je trokutasto oblikovana 7" 'Matilda'/'Fitzpleasure', popraćena pjesmom 'Breezeblocks', kao avans njihova prvog albuma 'An Awesome Wave', objavljenog 25. svibnja 2012. u Ujedinjenom Kraljevstvu, Europi i Australiji. U Sjevernoj Americi album je objavljen 18. rujna 2012. 
Njihov stil se uspoređuje s onima Hot Chipa, Wild Beastsa i Everything Everythinga.
An Awesome Wave.
Njihov debitantski album upetljava nekoliko glazbenih žanrova: stihove folklora, zveckavi bas rocka, dopadljivost popa, taktove hip-hopa, atmosferu trip-hopa, okuke indie rocka, sintisajzerske rifove ispreplićući navedeno srceparajućim intimnim riječima koje su začinjene poveznicama s književnim i filmskim (L. Bessonov i M. Sendakov Where the Wild Things Are) uključujući aluzije na dobro, loše i ružno.

</doc>
<doc id="459157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459157" title="Virpazar">
Virpazar

Virpazar (na crnogor. ćiril. Вирпазар) je naselje i mjesna zajednica u općini Bar, na obali Skadarskog jezera u Crnoj Gori.
U crnogorskoj povijesti Virpazar je imao važnu trgovinsku i prometnu ulogu, kao luka i željeznička postaja.
Talijanska tvrtka "Compagnia di Antivari" izgradila je do 1908. tada suvremeno i pristanište u Rijeci Crnojevića.
Kroz Virpazar sada prolazi magistrala Podgorica – Bar, kao i željeznička pruga Bijelo Polje – Bar.
Mještani su uglavnom pripadnici crnogorskog plemena Crmničana.

</doc>
<doc id="459158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459158" title="Ljubavna cestica">
Ljubavna cestica

Ljubavna cestica je turističko-rekreativna staza u Crikvenici. 
Na području Sopaljske izgradio se sustav staza 1930-ih godina 20. stoljeća. Zbog velikoga broja mladih ljubavnih parova, koji su se ovdje šetali, nastao je naziv ljubavna cestica. 
Ne zna se točno, tko je osmislio projekt, ali se smatra da su to bili Ante Premužić i Alfons Kauders, dva cijenjena šumarska stručnjaka. Ante Premužić je bio direktor šumarske direkcije na Sušaku, autor projekta "Osnove za turističko i gospodarsko uređenje okolice primorskih kupališta i ljetovališta Crikvenice, Selca i Novog" te autor glasovite Premužićeve staze na Velebitu. Alfons Kauders osnovao je u Crikvenici 1908. godine prvi šumski rasadnik u Hrvatskoj i jedan od prvih u Europi. Njima dvojici u realizaciji ljubavne cestice pomogli su crikvenički vrtlari, koje je vodio Franjo Brož. 
Ljubavnom cesticom služili su se stanovnici Crikvenice i turisti. Poslije Drugoga svjetskoga rata bila je zapuštena i pomalo zaboravljena.
Društvo Crikveničana započelo je volonterski obnovu ljubavne cestice u rujnu 1999. godine. Radovi su trajali do 2002. godine. Obnova se nastavila 2009., sredstvima Primorsko-goranske županije. 
Okolica ljubavne cestice bogata je submediteranskim raslinjem. Od drveća rastu: hrast medunac, bijeli grab, crni jasen, crni grab, crni bor, alepski bor, maklen, himalajski cedar i dr. Od ostalih vrsta grmlja i raslinja javljaju se: rašeljka, klen, smrika, drača, drijen, veprina, vrijesak, visibaba, bršljan, ljubičica i šumska ciklama. 
Na prostoru ljubavne cestice nalazi se gradina Badanj, najstariji spomenik srednjovjekovne gradnje utvrda na tom području. U blizini se nalaze ruševine crkve Sv. Duha iz 12. stoljeća. Iznad gornje trase ljubavne cestice nalazi se vrelo "Pod veli kamnik", izvor vode koji je presušio nakon potresa 1916. godine.

</doc>
<doc id="459160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459160" title="Tetrodotoksin">
Tetrodotoksin

Tetrodotoksin (skraćeno TTX), vrlo jak otrov, neurotoksin iz riba porodice napuhača ili tetraodontidae. Otkrio ga je japanski znanstvenik Yoshizumi Tahara, koji ga je prvi puta uspio izolirati 1909. nazvavši ga po imenu porodice riba tetraodontidae.
Tetrodotoksin se koristi u haitskoj voodoo-magiji gdje od njega bokori, (voodoo svećenici), uz još neke sastojke pripremaju prašak poznat kao "coup de poudre" koji navodno izaziva zombifikaciju, privremenu obamrlost, nakon koje 'pokojnik ponovno oživi'.

</doc>
<doc id="459161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459161" title="Rijeka Crnojevića (Cetinje)">
Rijeka Crnojevića (Cetinje)

Rijeka Crnojevića na crnogor. ćiril. Ријека Црнојевића, gradsko naselje - mjesna zajednica u općini Cetinje, Crna Gora. Naselje je dobilo naziv po istoimenoj rijeci, odnosno, po vladarima iz crnogorske dinastije Crnojevića. Nekoć važno trgovinsko i lučko središte na obali Skadarskog jezera. Kroz Rijeku Crnojevića prolazi cesta "Cetinje - Podgorica".
Kroz povijest.
Utvrda s podziđem Obod, nekoć prijestolnica Crnojevića države, danas se nalazi na desnoj obali rijeke Rijeka Crnojevića, iznad naselja Rijeka Crnojevića. Najstariji sačuvani objekt u Rijeci Crnojevića je kuća Svetog Petra Cetinjskog. Na ulazu u Rijeku Crnojevića knjaz Danilo I. podigao je lijep most koji je i danas u uporabi. Kralj Nikola I. je u mjestu imao ljetnikovac.
Talijanska tvrtka "Compagnia di Antivari" izgradila je do 1908. tada suvremeno i pristanište u Rijeci Crnojevića. Na "Riječkom pazaru" trgovali su ljudi raznih vjera i nacija i prodavala se roba iz svih krajeva Crne Gore. U inozemstvo se izvozila dimljena "uklija" (na crnogorskom - "ukljeva"). Početkom 20. st. u tvornici "Marica" proizvodio se "sedef" - biser od riblje krljušti. U Rijeci Crnojevića je otvorena prva apoteka u Crnoj Gori. Koncem 19. st. tu je proradila i prva crnogorska vojna radionica oružja.
Koncem 1990-ih rekonstruirani su objekti u Rijeci Crnojevića od povijesnoga značenja za Crnu Goru.

</doc>
<doc id="459162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459162" title="Kompanija">
Kompanija



</doc>
<doc id="459163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459163" title="Sokolova kupola">
Sokolova kupola

Sokolova kupola (perz. گنبد باز; "Gonbad-e Baz") je mauzolej u iranskom gradu Natanzu, smješten na jednom od istočnih vrhova Karkasa. Nalazi se na 2122 m nadmorske visine tj. oko 500 m u odnosu na okolicu. Građevina se datira u safavidsko razdoblje (16. − 18. st.) i prema predaji podigao ju je Abas I. Veliki u čast svog lovačkog sokola. U travnju 1967. Sokolova kupola uvrštena je na popis iranske kulturne baštine, a djelomično urušena kupola rekonstruirana je 1995. godine.
Legenda.
Prema lokalnoj predaji Abas Veliki (vl. 1587.−1629.) sudjelovao je lovu na planinama, ožednio i počeo tražiti vodu. Kada je napokon pronašao mali izvor, na njega se iznenada počeo obrušavati vlastiti lovački sokol. Iscrpljen i bijesan, vladar ga ubija pticu. Međutim, kada se sagnuo za prvi gutljaj vode, opazio je opasnu zmiju koja je u izvor pljucala otrov. Uviđajući da ga je sokol zapravo pokušao upozoriti na opasnost, Abas pokajnički naređuje svojim arhitektima izgradnju mauzoleja u čast svojoj privrženoj životinji.
Arhitektura.
Mauzolej visok 14 m strukturalno se sastoji od kamene platforme, poligonalnog paviljona i kupole. Kamena platforma urezana je na samom vrhu 2122 m visoke planine do kojeg vodi zahtjevna staza duga 2,5 km. Postoje pretpostavke kako je mjesto ranije korišteno kao zoroastrijski toranj tišine (mjesto za odlaganje mrtvih) ili vojna promatračnica. Donji dio građevine oblikovan je kao karakterističan safavidski paviljon; ima oktogonalnu bazu i prostrane lukove na pročeljima. Prilazi mu se sa sjeverozapadne strane gdje se nalazi 11 stepenica. Paviljon je okrunjen netipičnom elipsastom kupolom promjera 4,5 m i visine 8 m.

</doc>
<doc id="459166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459166" title="Grobnica sajeda Mira Vakifa">
Grobnica sajeda Mira Vakifa

Grobnica sajeda Mira Vakifa (perz. گنبد میر سید; "Gonbad-e Mir sajed") je mauzolej u iranskom gradu Natanzu. Nalazi se na brežuljku u središtu grada, oko 400 m sjeverno od grobnice sajeda Hasana Vakifa, oca sajeda Mira Vakifa. Građevina se datira u timuridsko razdoblje (14. − 15. st.) i sastoji se od oktogonalne platforme sa sedam slijepih arkada odnosno prozora izgrađenih od opeke, a nasvođena je tirkiznom šiljastom kupolom koja je ukrašena kaligrafijom i geometrijskim oblicima sastavljenim od modre i bijele keramike. U rujnu 1973. grobnica sajeda Mira Vakifa uvrštena je na popis iranske kulturne baštine.

</doc>
<doc id="459167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459167" title="Grobnica sajeda Hasana Vakifa">
Grobnica sajeda Hasana Vakifa

Grobnica sajeda Hasana Vakifa (perz. گنبد حسن سید; "Gonbad-e Hasan sajed") je mauzolej u iranskom gradu Natanzu. Nalazi se na brežuljku u središtu grada koji je nekoć bio utvrđen, a uz mauzolej se danas nalazi suvremeno groblje. Građevina se datira u timuridsko razdoblje (14. − 15. st.) i dijeli arhitektonske sličnosti s grobnicom sajeda Mira Vakifa (oko 400 m sjeverno), sina Hasana Vakifa. Donji dio građevine sastoji se od oktogonalne platforme sa sedam slijepih arkada i ulaznim ajvanom izgrađenim od opeke, a nasvođena je tirkiznom šiljastom kupolom čiji je tambur obložen modrom, žutom i bijelom keramikom.

</doc>
<doc id="459169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459169" title="Brudermann Rudolf">
Brudermann Rudolf



</doc>
<doc id="459170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459170" title="Auffenberg Moritz">
Auffenberg Moritz



</doc>
<doc id="459172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459172" title="Liborius von Frank">
Liborius von Frank

Liborius Ritter von Frank (Split, 5. listopada 1848. – Graz, 17. prosinca 1933.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 5. armijom na Balkanskom bojištu. 
Vojna karijera.
Liborius von Frank rođen je 5. listopada 1848. u Splitu. Nakon završetka Kadetske vojne škole u Rijeci, pohađa Terezijansku vojnu akademiju, te služi u raznim vojnim jedinicama. Čin poručnika dostigao je 1869. godine, te s navedenim činom od 1874. služi pri Glavnom stožeru. Od 1883. predaje taktiku na Terezijanskoj vojnoj akademiji, dok od 1887. s činom bojnika ponovno služi u Glavnom stožeru. U studenom 1892. promaknut je u čin pukovnika, dok 1895. dobiva zapovjedništvo nad 71. pješačkom pukovnijom. Navedenom pukovnijom zapovijeda do 1898. kada postaje zapovjednikom 56. pješačke brigade kojom zapovijeda do 1903. kada postaje zapovjednikom 1. pješačke divizije. U međuvremenu je, i to 1898., unaprijeđen u general bojnika, te u svibnju 1903. u podmaršala. U studenom 1908. promaknut je u čin generala pješaštva, te postaje zapovjednikom VII. korpusa kojim zapovijeda do 1910. kada postaje vojnim inspektorom austrougarske vojske koju dužnost obavlja do početka Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Frank je imenovan zapovjednikom 5. armije koja se nalazila na Balkanskom bojištu. Peta armija držala je položaje usmjerene prema sjeverozapadnom dijelu Srbije, te je trebala djelovati zajedno s 2. armijom koja se nalazila na njenom lijevom krilu.
Frank je s 5. armijom u noći 11. kolovoza 1914. prešao Drinu i ušao u Srbiju s konačnim ciljem zauzimanja Valjeva. Prema planu sa sjevera je dolinom Morave trebala napredovati 2. armija, ali se to nije dogodilo jer je ista zbog ranije ruske mobilizacije upućena na Istočno bojište. Shvativši da im od 2. armije ne prijeti opasnost srpski Glavni stožer premjestio je srpsku 2. armiju prema zapadu i planini Cer. U međuvremenu, Frankov XIII. korpus je uspio zauzeti Krupanj, dok je Frank uspio 17. kolovoza 1914. zauzeti dio Cera. Međutim, idućeg dana srpska 2. armija pod zapovjedništvom Stepe Stepanovića krenula je protunapad, te je u Cerskoj bitci porazila i potisnula austrougarske snage. Zbog napredovanja srpske vojske prijetila je opasnost da cjelokupni VIII. korpus 5. armije bude opkoljen tako da se Frank do 23. kolovoza 1914. morao povući sa srpskog teritorija.
Frank je s 5. armijom ponovno prešao Drinu 5. rujna 1914., te je s VIII. korpusom uspostavio mostobran na istočnoj obali Drine, dok je južnije XIII. korpus probio srpske položaje kod Zvornika. Međutim, srpski Glavni stožer je ponovno pokrenuo protunapad, te je u Bitci na Drini zaustavio austrougarsko napredovanje, iako austrougarske jedinice nije uspio u potpunosti izbaciti sa srpskog teritorija.
U novi, treći napad na Srbiju Frank je s 5. armijom krenuo početkom studenog 1914. Ovaj put srpska vojska nije uspjela zaustaviti austrougarsko napredovanje. Jedinice 5. armije su tako prešle Kolubaru, te je srpski Glavni stožer bio prisiljen napustiti Beograd u koji su jedinice 5. armije ušle 1. prosinca 1914. godine. Međutim, srpski Glavni stožer je ponovno pokrenuo protunapad. Ovaj put je srpska 1. armija pod zapovjedništvom Živojina Mišića prodrla u prazninu koja se stvorila između 5. i 6. armije te u Kolubarskoj bitci nanijela austrougarskim jedinicama novi teški poraz. Oskar Potiorek, zapovjednik Balkanske vojske i 6. armije morao je narediti povlačenje, te se Frank s 5. armijom povukao sa srpskog teritorija. Zbog novog austrougarskog poraza Frank je 27. prosinca 1914. smijenjen s položaja zapovjednika 5. armije.
Poslije rata.
Nakon smjene s mjesta zapovjednika 5. armije Frank je s 1. siječnjem 1915. umirovljen. Preminuo je 26. veljače 1935. u 87. godini života u Grazu.
Vanjske poveznice.
 Liborius von Frank na stranici Oocities.org
 Liborius von Frank na stranici Hrono.ru
 Liborius von Frank na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="459173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459173" title="Frank Liborius">
Frank Liborius



</doc>
<doc id="459174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459174" title="Liborius Ritter von Frank">
Liborius Ritter von Frank



</doc>
<doc id="459175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459175" title="Fedor Hanžeković">
Fedor Hanžeković

Fedor Hanžeković (Bijeljina 9. siječnja 1913. – Zagreb 18. kolovoza 1997.), bio je hrvatski filmski redatelj igranih i dokumentarnih filmova. Sin pisca Mate Hanžekovića.
Prije početka filmske karijere studirao je na zagrebačkom sveučilištu povijest umjetnosti i engleski jezik. 
U Engleskoj u Exeteru studirao povijest umjetnosti do 1939. Nakon povratka u Zagreb, radi kao slobodni novinar i prevoditelj s engleskoga. Preveo je djela G. B. Shawa i M. Twaina je jedan roman J. Londona. Od 1941. je radio u novinskoj agenciji Velebit do 1945. Poslije završetka drugog svjetskog rata Hanžeković je režirao nekoliko političkih dokumentarnih filmova od kojih je najpoznatiji "Stepinac pred narodnim sudom" u kome je dokumentirao suđenje zagrebačkom nadbiskupu Alojziju Stepincu.
1950.-ih je postao daleko poznatiji po igranim filmovima koji su bili adaptacije književnih djela. Od njih je najpopularnije djelo "Svoga tela gospodar" iz 1957., koji je dobio nagradu Veliku zlatnu arenu za najbolji film.
Bio je jedan od osnivača i urednika filmskog magazina "Filmska kritika".
Dobitnik Nagrade Vladimir Nazor 1974. i Nagrade AVNOJ-a 1982., obje za životno djelo.

</doc>
<doc id="459180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459180" title="Mjesec borbe protiv raka dojke">
Mjesec borbe protiv raka dojke

Mjesec borbe protiv raka dojke održava se u listopadu koji je već tradicijski posvećen borbi protiv raka dojke, od kojega u Hrvatskoj godišnje oboli 2300 žena, a 7. listopada proglašen je i Danom borbe protiv raka dojke.
Rak dojke.
Rak dojke najučestaliji je tumor u žena u Hrvatskoj i drugi najučestaliji tumor uopće. Godišnje se pojavi oko 2300 novih slučajeva oboljelih žena, a oko 900 žena godišnje umre od ove opake bolesti.
U početku je asimptomatski i najčešće se otkrije slučajno napipavanjem kvržice u tkivu dojke. Otprilike 50% slučajeva raka dojke napreduje u metastatsku bolest, što znači da se stanice raka putem krvotoka prošire u susjedne organe, najčešće limfne čvorove, pluća, jetru, kosti i mozak. U takvom uznapredovalom stadiju bolesti javljaju se i opći simptomi kao što su slabost, mučnina, glavobolja, gubitak apetita, bezvoljnost, naticanje u području pazuha, stalna bol u kostima, žeđ, učestalo mokrenje, umor, razdražljivost.
Najbitniju ulogu u ranom otkrivanju bolesti imaju same žene. Redovitim pregledima (samopregledom, mamografijom, te ultrazvučnim pregledima) ova bolest se može otkriti ranom stadiju što znači i veće šanse za ozdravljenje. Nakon otkrivanja sumnjivih kvržica svakako se treba posavjetovati s liječnikom i utvrditi radi li se uistinu o tumoru i dogovoriti daljnji tijek liječenja. Mamografija je vrlo dobar i jednostavan kontrolni pregled koji može detektirati tumor u ranom stadiju. Stoga se ženama preporučuju mamografski pregledi. Prvu (bazičnu) mamografiju žena treba učiniti između 38. i 40. godine života, od 40. do 49. godine svake dvije godine, od 50. do 69. godine jednom godišnje, te poslije 70. godine svake druge godine.
Rak dojke rijetko se javlja kod žena mlađih od 20 godina, a rizična skupina su žene između 55-e i 70-e godine.
Opasnost obolijevanja od raka dojke povećava se kod žena koje su imale prvu menstruaciju prije 12. godine, koje nisu rodile ili su rodile nakon 30. godine, koje su ušle u menopauzu prije 50. godine, kod kojih je u obitelji netko imao rak dojke, te kod žena starijih od 50 godina, posebno ako su pretile.
Podizanjem osviještenosti o ovoj bolesti nastoji se upoznati žene sa simptomima radi eventualnog ranog otkrivanja, te pružiti potporu ženama koje žive s tom bolešću.
Rak dojke nije samo fizička bolest. Žene često teško prihvaćaju dijagnozu, ponekad nemaju potporu najbližih ili radne okoline, pa se razgovorom i pisanjem o toj bolesti nastoji osvijestiti sve pripadnike društva.
Aktivnosti po godinama.
2009..
Zavod za javno zdravstvo „Dr. Andrija Štampar“ kontinuirano provodi niz preventivnih aktivnosti u borbi protiv raka dojke, a listopad je obilježio i dodatnim aktivnostima.
Od 1. do 16. listopada 2009. u suradnji s Gradskim uredom za zdravstvo i branitelje, Gradskim uredom za socijalnu zaštitu i osobe s invaliditetom provodila se akcija organiziranog mamografskog snimanja za žene s invaliditetom, a 3. listopada 2009. (subota) tradicijski „Dan ružičaste vrpce“ obilježio se radom mobilnog mamografa i besplatnom mamografijom na Trgu bana Jelačića.
2012..
Od 17. do 31. listopada 2912. Muzej suvremene umjetnosti u sklopu svjetske kampanje Estee Lauder Companies „"Breast Cancer Awareness"” ružičastim svjetlom koje je dominiralo na fasadi priključio se akciji solidarnosti u borbi i podizanju svijesti o raku dojke u mjesecu borbe protiv raka dojke.

</doc>
<doc id="459182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459182" title="Bob Geldof">
Bob Geldof

Robert 'Bob' Frederick Zenon Geldof, (Dún Laoghaire, Irska, 5. listopada 1951. ) irski je glazbenik.
Roditelji su mu bili irskog i belgijskog podrijetla. Išao je na Blackork College, u blizini Dublina. Prije osnivanja sastava "The Boomtown Rats", radio je kao glazbeni novinar u tjedniku Georgia Straight u Vankuveru. Vratio se u Irsku i postao pjevač sastava Boomtown Rats 1978. Njihov prvi singl bio je "Rat Trap", a drugi daleko poznatiji "Tell me why I don't like Mondays". The Boomtown Rats su bili poznati kao punk/new wave grupa u Ujedinjenom Kraljevstvu od osnivanja 1977. do raspada 1986.
Bob Geldof je vjerojatno najpoznatiji po organiziranju koncerta Live Aid za oprost dugova afričkim državama. Kada je vidio dokumentarni film o siromaštvu u Etiopiji, otputovao je u Afriku. Odmah po povratku u Englesku okupio je najveće engleske pop zvijezde pod imenom "Band Aid" i snimio najprodavaniji britanski singl svih vremena - "Do they know it's Christmas". 
13. lipnja 1985. organizirao je ponovno humanitarni koncert "Live Aid". Koncerti u Londonu i Philadelphiji, održani su u isto vrijeme. Bob Geldof je nagrađen titulom "Sir" od engleske kraljice Elizabete. Životopis Boba Geldofa je postala najprodavanija knjiga u Engleskoj.
Poslije raspada sastava Boomtown Rats, Bob Geldof započinje solo karijeru. Njegov prvi album "Deep in heart of nowhere" naginjao je više tradicionalnom rocku nego zvuk Boomtown Rats-a. Gost na albumu bio je Eric Clapton.
U ljeto 2005. godine organizira koncert "Live8" koji je održavan u 8 gradova istovremeno. Na koncertu su nastupali i izvođači s Live Aid-a ali i neke nove zvijezde. Tri milijarde ljudi je događaj pratilo preko TV-a.
Poslije smrti Michaela Hutchencea, Bob Geldof i njegova supruga Paula Yates usvajaju Hutchenceovu kćer iz veze s Paulom Yates. 

</doc>
<doc id="459184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459184" title="Hrvatski vaterpolski kup 2012./13.">
Hrvatski vaterpolski kup 2012./13.

Ovo je 21. izdanje hrvatskog kupa u vaterpolu. Branitelj naslova bila je zagrebačka Mladost. Naslov je po drugi put u povijesti (prvi put nakon 1995./96.) osvojilo riječko Primorje. U susretu za treće mjesto Mladost je pobijedila splitski Jadran 15:10.
Kup.
Četvrtzavršnica.
23. i 24. listopada 2012.
Završni turnir.
Zagreb, 23. i 24. studenog 2012.
Završnica.
Finale se igralo na bazenu Mladosti u Zagrebu. 
Primorje EB: Vićan, Obradović (3), Paškvalin, Krapić, Denes Varga (3), Sukno 1, Muslim 1, Jelača, Daniel Varga (1), Barač, Šetka (1), Garcia (1), Križanac, Pavlović. Trener: Ivan Asić.
Jug CO: Bijač, Vranješ, Bošković (3 (2)), Janović, Joković 2, Azevedo, Marković, Bušlje 1, Karač (1), Dobud, Ivović (2 (1)), Macan, Nižić, Pavlović. Trener: Veselin Đuho
Peterci: Jug CO 3 (3), Primorje EB -
Igrač više: Jug CO 14 (4), Primorje EB 7 (3)

</doc>
<doc id="459185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459185" title="Svjetski dan Parkinsonove bolesti">
Svjetski dan Parkinsonove bolesti

Svjetski dan Parkinsonove bolesti obilježava se 11. travnja svake godine. 
Povijest.
Svjetski dan Parkinsonove bolesti je dan kojim se obilježava rođendan engleskog liječnika Sir Jamesa Parkinsona, po kome je dobila ime Parkinsonova bolest i koju je opisao u svom djelu „"An Essay on the Shaking Palsy"“ 1817. godine. Parkinsonova bolest je bolest s poremećajima pokreta te jedna od najčešćih neurodegenerativnih bolesti današnjice. Za oboljele od Parkinsonove bolesti postoji izreka "Ljudi blistavog uma zarobljeni u vlastitom tijelu".
Zbog napora u istraživanju novih lijekova protiv Parkinsonove bolesti, poznati glumac Michael J. Fox, koji i sam boluje od nje, proglašen je u Švedskoj počasnim doktorom, a naslov je primio u New Yorku 8. ožujka 2010. godine. U cijenjenom institutu Karolinska, koji je odgovoran za izbor dobitnika Nobelove nagrade na području medicine, ističu da je njegova zaklada „Michael J. Fox Foundation for Parkinson's Research“ od 2000. do danas donirala više od 175 milijuna dolara za istraživanja usmjerena na pronalaženje novih lijekova za Parkinsonovu bolest. 
Incidencija i prevalencija Parkinsonove bolesti u korelaciji su s povećanjem starosti populacije i javlja se u 1% populacije starije od 60 godina. Češće obolijevaju muškarci, nego žene. U svijetu od Parkinsonove bolesti boluje 6,6 milijuna ljudi, a do 2040. godine taj broj bi se mogao udvostručiti. Procjenjuje se godišnje oko 100 000 novooboljelih i u Europi i u SAD. U Hrvatskoj se procjenjuje da od Parkinsonove bolesti boluje 10 000 do 12 000 osoba, a u Zagrebu 6000 do 7000.
Nastanak Parkinsonove bolesti posljedica je izrazitog nedostatka neurotransmitera dopamina u dijelu mozga koji je zadužen za kontrolu voljnih pokreta i početak neke motoričke radnje. Za postavljanje dijagnoze potrebno je uzeti temeljitu anamnezu bolesnika, odrediti opći i neurološki status te ako je potrebno, učiniti test levodopom. Za potvrdu dijagnoze potrebno je prisustvo barem 2 od 3 glavna simpotoma Parkinsonove bolesti: tremor (drhtanje), rigor (ukočenost mišića ruku, nogu i vrata) i bradikinezija (usporenje pokreta). Simptomi uključuju sporost u izvođenju pokreta, gubitak u ritmu i spontanoj motorici, povećanje tonusa mišića ili ukočenost i ritmično podrhtavanje određenih dijelova tijela. Kod bolesnika je karakterističan polupognuti stav cijelog tijela s nogama savijenim u koljenima i rukama savijenim u laktovima. Rano otkrivanje Parkinsonove bolesti i rana intervencija je izuzetno važna kako bi se usporila progresija simptoma te olakšao svakodnevni život bolesnika.
Mnoge su poznate osobe tijekom svog života oboljele od Parkinsonove bolesti: američki predsjednik Harry Truman, kineski Mao Tse Tung, kubanski Fidel Castro, bivši ministar vanjskih poslova Austrije Alois Mock, najpoznatiji svjetski boksač Muhammad Ali, američka glumica Katharine Hepburn, country pjevač Johnny Cash, španjolski slikar Salvador Dali, američki glumac Michael J. Fox, koji je obolio već u svojoj tridesetoj godini života te pokojni Papa Ivan Pavao II. 
Aktivnosti po godinama.
Od 18. do 21. svibnja 2011. u Hotelu Elaphusa u Bolu na otoku Braču održao se pod visokim pokroviteljstvom predsjednika Republike Hrvatske prof. dr. sc. Ive Josipovića Drugi hrvatski kongres o poremećajima pokreta s međunarodnim sudjelovanjem i Prvi hrvatsko-slovenski kolokvij o demenciji i poremećajima pokreta, te Prvi hrvatski sastanak medicinskih sestara i fizioterapeuta s područja poremećaja pokreta. Istovremeno se održavao i "1th European Basal Ganglia Club-EBGC". 

</doc>
<doc id="459201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459201" title="Njemačka mornarica">
Njemačka mornarica



</doc>
<doc id="459202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459202" title="Irska kava">
Irska kava

Irska kava je napitak s toplom kavom, viskijem i šećerom, koji su pomiješani, a na vrhu se doda šlag. Šećer je bitan, kako bi šlag mogao plutati na vrhu, a ne potonuti.
Joe Sheridan iz Foynesa u Irskoj prvi je pripremio irsku kavu 1943. godine. Foynes je bio važna zračna luka za vrijeme Drugoga svjetskog rata za prihvat letećih brodova. Američki putnici iskrcali su se iz letećega broda i zatražili kavu. Da ih ugrije, Joe Sheridan dodao je viski u kavu. Kada su ga Amerikanci pitali, da li je to "brazilska kava", on mi je odgovorio, da je to irska kava. 
Stanton Delaplane, novinar lista "San Francisco Chronicle" donio je irsku kavu u SAD, nakon što ju je kušao u Irskoj. Počela se služiti u taverni "Buena Vista" u San Franciscu od 10. studenoga 1952. Jack Koepplin bio je vlasnik tavarne. Od tada je ta konoba poznata po svojoj malo promijenjenoj irskoj kavi. 

</doc>
<doc id="459205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459205" title="Slieve League">
Slieve League

Slieve League poznata i kao Slieve Leag ili Slieve Liag (irski: "Sliabh Liag") je planina na obali Atlantskog oceana u Irskoj.
Položaj.
Slieve League se nalazi u županiji Donegal u sjeveroistočnoj Irskoj.
Opis.
Planina je visoka 601 metar, ima neke od najviših morskih litica na irskom otoku. Iako je manje poznat od Cliffs of Moher u županiji Clare, litice Slieve Leaguea su gotovo tri puta veće.

</doc>
<doc id="459208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459208" title="Keltsko more">
Keltsko more

Keltsko more (eng. Celtic Sea, irs: An Mhuir Cheilteach, vel. Y Mor Celtaidd, korn. An Mor Keltek, bret. Ar Mor Keltiek, fra. La Mer celtique) predstavlja rubno more Sjevernog Atlantika.
Obuhvaća bazen između južnih obala otoka Irske na zapadu, južnog Walesa i jugozapadne Engleske (Cornwall i Devon) na istoku te najzapadnijeg dijela obale Bretanje (Francuska) na jugoistoku. Na sjeveru je omeđen Prolazom Svetog Jurja kojime je spojen s Irskim morem. Između Engleske i Bretanje je La Manche, dok je na jugoistoku Biskajski zaljev. Prema otvorenom oceanu proteže se do granica kontinentalnog Keltskog šelfa i prati izobatu od 200 metara, koja ide njegovim vanjskim rubom. Keltski šelf se potom naglo (gotovo okomito) spušta prema oceanskom dnu. Dubina u sjeveroistočnom dijelu iznosi između 90 i 100 metara i postupno se povećava prema Prolazu Svetog Jurja. U tom dijelu mora, reljef dna je dosta jednoličan i ravan. 
Nešto istočnije pojavljuju se pješčani lukovi, nastali djelovanjem plimskih valova u razdobljima nešto niže razine mora, koji poput grebena razdvajaju nešto dublje doline na dnu (dubine za 50 m veće od istočnog dijela mora). Reljef dna južno od 50° sjeverne zemljopisne širine znatno kompleksniji i raznovrsniji.
Na dnu Keltskog mora nisu pronađena značajnija ležišta nafte i plina.
U geopolitičkom smislu njegov akvatorij je podijeljen između Irske, Francuske i Ujedinjenog Kraljevstva.

</doc>
<doc id="459214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459214" title="Slieve Leag">
Slieve Leag



</doc>
<doc id="459215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459215" title="Slieve Liag">
Slieve Liag



</doc>
<doc id="459217" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459217" title="Bob Tisdall">
Bob Tisdall

Robert "Bob" Morton Newburgh Tisdall (Nuwara Eliya, Šri Lanka 16. svibnja 1907. – Nambour, Australija 27. srpnja 2004.), irski atletičar, osvajač zlatne olimpijske medalje u utrci na 400 m prepone u Los Angelesu 1932.
Tisdall je u jeku gospodarske krize, kao što sam opisuje imao "najbolji posao na svijetu", radio je kao pomoćnik mladog indijskog Maharađa kojeg je pratio diljem Europe, pokazujući mu kulturne i prirodne znamenitosti. Da bi ostvario svoj olimpijski san morao je napustiti taj posao i živjeti u napuštenom željezničkom vagonu u voćnjaku, gdje je trenirao trčeći oko redova stabala. General Eoin O'Duffy predsjednik Irskog olimpijskog odbora pozvao ga je početkom 1932. da nastupi na Olimpijadi u Los Angelsu.
Na Olimpijskim igrama u Los Angelesu osvojio je zlato u utrci na 400 m prepone s rezultatom 51,7 sekundi, što je bio svjetski rekord koji ipak nije priznat. Na istim igrama nastupao je i u desetoboju gdje je osvojio osmo mjesto. Nakon pobjede, Tisdall je pozvao na večeru u Los Angeles, gdje je sjedio pokraj Amelije Earhart i Douglasa Fairbanksa, velikih osoba toga doba.
Rođen je u Šri Lanki, odrastao u Nenaghu gradu u središnjoj Irskoj. Živio je u Južnoj Africi, 1969. sa suprugom Peggy seli se u Australiju. Nosio je baklju tijekom Olimpijskih igara u Sydneju 2000. godine tada je imao 93 godine. U dobi od 96 godina pao je niz strme stepenice i slomio rame, rebra i napuknula mu je slezena. Nikada se nije u potpunosti oporavio, umro je 27. srpnja 2004., u dobi od 97. godina. U to vrijeme bio je najstariji atletičar sa zlatnom olimpijskom medaljom.

</doc>
<doc id="459220" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459220" title="Puškinski most">
Puškinski most

Puškinski (Andrejevski) most, rus. Пу́шкинский (Андреевский) мост - pješački most, sagrađen na rijeci Moskvi u gradu Moskvi. Spaja Puškinsku obalu Neskučnog vrta s Frunzenskom obalom. Sagrađen je 2000. godine, a iskorištena je konstrukcija starog, željezničkog, Andrejevskog mosta, sagrađenog između 1905. i 1907. godine prema projektu L.D. Proskurjakova i A.N. Pomeranceva, te je spomenik arhitekture i inženjerstva.
Glavni luk pješačkog mosta, mase oko 1500 tona, bio je premješten na sadašnje mjesto trima teglenicama 1999. godine. Cijeli je kompleks radova trajao jedanaest mjeseci, plovidba na rijeci je bila pregrađena osam i pol dana, ali tegljenje je trajalo ustvari sat i pol. Budući da je riječno korito na novom mjestu šire nego u Lužnjikima (jugozapadnom dijelu moskovskog rajona Hamovniki), luk se s Frunzenske obale ne opire na zglob obalnog potpornja, nego na pomoćni koritski potporanj; između zgloba luka i obale dva su armirana luka načinjena od greda po 25 m, ukrašena lažnim lukovima. Potpornji stoje na drvenim rešetkama, a pod njima su usađeni stupovi i šipovi dubine do 17 m.
Prilikom izgradnje Puškinskog mosta bila je iskorištena konstrukcija starog Andrejevskog mosta, tj. njegov glavni luk, na ulazu na most s Puškinske obale (Neskučnog vrta) sačuvana je tablica s kratkom poviješću Andrejevskog mosta, te se zato Puškinski most često naziva Andrejevski. Osim toga, na većini karata Moskve most je označen upravo kao Andrejevski. Također se pod tim imenom nalazi u nizu priručnika i enciklopedija. Zato, iako je njegov službeni naziv Puškinski, prema nastalom običaju pravilnije ga je nazivati "Puškinski (Andrejevski) most".

</doc>
<doc id="459221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459221" title="Banja stijena (pećina)">
Banja stijena (pećina)

Pećina Banja stijena (lokalno stanovništvo je naziva "Mračnom pećinom") smještena je u kanjonu Prače. Ima razgranat sustav kanala dužine oko 2.000 metara. Bogata je različitim vrstama pećinskog nakita. Prvi se put spominje početkom 20. stoljeća prilikom izgradnje željeznice na ovom području. Pristup pećini miniran je tijekom rata u BiH.
Banja stijena specijalni je geološki rezervat.

</doc>
<doc id="459228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459228" title="Elvira Abdić-Jelenović">
Elvira Abdić-Jelenović

Elvira Abdić-Jelenović (Karlovac, 7. rujna 1967.) je hrvatska političarka u Domu naroda PFBiH od siječnja 2007.
Životopis.
Elvira Abdić Jelenović je rođena u Karlovcu u Hrvatskoj. Kći je poznatog političara iz BiH Fikreta Abdića. Studirala je na Građevinskom fakultetu u Rijeci. Godine 2006. je izabrana u parlament Federacije BiH kao hrvatska zastupnica u Domu naroda.
Elvira Abdić-Jelenović se protivila imenovanju Platformaške Vlade Federacije BiH 17. ožujka 2011., zbog toga što nije imala podršku većine hrvatskih izaslanika u Domu naroda PFBiH, tvrdeći da je zbog toga imenovanje vlade, kao i drugih dužnosnika u vlasti, nelegalno. Abdić-Jelenović je djelovala suprotno uputama svoje stranke, te je zbog toga kritizirana, a u prosincu 2012., njezino članstvo je suspendirano.
2013. Osniva Laburističku Stranku BIH koja je danas vodeća stranka u Općini Velika Kladuša.

</doc>
<doc id="459235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459235" title="Zemljane piramide kod Miljevine">
Zemljane piramide kod Miljevine

Zemljane piramide (ili "pješčane piramide") su specijalni prirodni rezervat kod Miljevine kod Foče. Nalaze se 9 kilometara od Foče uz stari put ka Sarajevu u mjestu Daničići na lokaciji Šljivovice. Piramide su izgrađene od pjeskovite gline djelovanjem erozije tako što je odnošen sitniji materijal dok su ostali blokovi čvršćih stijena koji čine različite oblike nalik piramidama. Sličan prirodni fenomen javlja se u Đavoljoj varoši u Srbiji, Grand Canyonu u SAD, kao i drugdje u svijetu.
Na ovoj lokaciji snimani su filmovi Kapetan Leši i Winnetou.

</doc>
<doc id="459237" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459237" title="Muhamed Zulić">
Muhamed Zulić

Muhammed Zulić (Orašac, 5. srpnja 1928. – Zagreb, 16. listopada 2008.) je bio hrvatski političar.
Životopis.
Muhamed Zulić rodjen je u Orašcu, BiH, 1928. godine. Bio je zastupnikom u drugom sazivu Hrvatskog državnog sabora. Od 31. srpnja 1991. do 12. kolovoza 1992. godine bio je ministar bez lisnice u trećoj Vladi Republike Hrvatske, u Vladi demokratskog jedinstva premijera Franje Gregurića, kao član HDZ-a. Za vrijeme Domovinskog rata zarobili su ga pobunjeni Srbi s područja Banovine. Bio je u zarobljeništvu 25 dana. Oslobođen je 11. studenoga 1991. godine.
1993. godine bio je saborskim izaslanikom na komemoraciji u Bleiburgu u Austriji. 
2005. godine donirao je Zakladi Ivana Meštrovića Meštrovićev rad "Milan Milić".
Umro je 16. listopada 2008. godine u Zagrebu. Pokopan je na Mirogoju.
Odlikovanja.
Nositelj je Spomenice Domovinskog rata i odlikovanja Reda Ante Starčevića.

</doc>
<doc id="459239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459239" title="Pinacoteca di Brera">
Pinacoteca di Brera



</doc>
<doc id="459240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459240" title="Ledenica (pećina)">
Ledenica (pećina)

Pećina Lednica ("Resanovačka pećina" ili "Ledenica") se nalazi u selu Resanovci 2,5 kilometra udaljena od magistralne ceste Bosansko Grahovo-Drvar. Prije rata bila je osvjetljena, a krasilo ju je izuzetno bogatstvo pećinskog nakita. U vremenu nakon rata rasvjeta je pokradena, a dio nakita uništen i odnešen. Pećinu čini 13 dvorana ukupne dužine 697,5 metara, a površina 8.477 m2.
Pećina je specijalni geološki rezervat koji administrativno pripada općini Bosansko Grahovo. U svibnju 2012. pokrenut je projekt revitalizacije ove pećine i Šatorskog jezera uz podršku Europske unije.

</doc>
<doc id="459243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459243" title="Kuh-e Karkas">
Kuh-e Karkas

Kuh-e Karkas (perz. كوه کرکس; dosl. "Planina supova") je planina na sjeverozapadu Isfahanske pokrajine u Iranu. Dijelom je Srednjoiranskog gorja i nadmorska visina najvišeg vrha ovisno o izvorima iznosi od 3895 do 3910 m. Kuh-e Karkas obiluje faunom zbog čega je kroz povijest bio carskim lovištem, no danas je strogo zaštićeno područje. U podnožju ovog planinskog lanca smješteni su iranski gradovi Kašan i Natanz.
Etimologija.
Uvriježeno je da "Kuh-e Karkas" podrazumijeva planinu supova (perz. "kuh" ⇒ planina; "karkas" ⇒ sup), čemu u prilog ide da je planina zaista staništem raznih vrsta strvinara o kojima su pisali i srednjovjekovni autori. Drugi stručnjaci skloni su još starijem etimološkom podrijetlu pa oronim dovode u vezu s Kasitima, drevnim narodom koji je naseljavao Iransku visoravan sredinom 2. tisućljeća pr. Kr. Naime, prema tumačenju ukrajinskog iranologa R. Ghirshmana, "kar-kasi" podrazumijeva grad Kasita (akad. "kar" ⇒ grad; "kasi" ⇒ Kasiti). Ovoj teoriji ide u prilog podatak da su Kasiti ostali upamćeni po naprednoj metalurgiji, dok je upravo kod Arismana u podnožju Kuh-e Karkasa pronađen jedan od najvećih i najstarijih metalurških arheoloških kompleksa.
Zemljopis.
Kuh-e Karkas smješten je u središnjem Iranu i ovisno o kontekstu može implicirati najviši planinski vrh (3910 m), planinski masiv približno određen potezom Natanz-Keše-Handžan, te 150-ak km dugačak planinski lanac koji se proteže uz Ardestan, Natanz i Kašan. Najproširenije značenje pojavljuje se u „Granicama svijeta” (arap. "Ḥodūd al-ʿālam"), djelu nepoznatog perzijskog autora iz 982. godine u kojem Karkas kao područje obuhvaća čak i istočna pustinjska područja Dašt-e Kavira i Luta. Planina se javlja i u drugim djelima najranijih islamskih zemljopisaca: Mukadasi ga opisuje najvišim vrhom iranskih pustinjskih krajeva, Istahri ga spominje u kontekstu pljačkaškog utočišta, a Mustavfi piše da se radi o usamljenoj planini na kojoj se gnijezde strvinari odnosno obitavaju divlje koze. Protežući se širinom od 40-ak km u smjeru sjeverozapad-jugoistok, gorje Kuh-e Karkasa odvaja dva dijela Iranske visoravni bitno različite nadmorske visine − do 1000 m s gornje odnosno iznad 2000 m s donje strane. Lanac je poprečno ispresjecan dolinama manjih među kojima se ističu Čime-Rud i Barz-Rud. Arheološki lokaliteti kod Abjane svjedoče da su ova planinska područja kontinuirano naseljena još od starog vijeka. Drugi planinski vrhovi Karkasovog masiva viši od 3000 m su Kamar-Siah (3217 m), Kašk-Hane (3330 m) i Kalabe-Šah (3412 m).
Geologija.
Planinski lanac Kuh-e Karkasa dijelom je prostranijeg Srednjoiranskog gorja koje se gotovo pravocrtno proteže u smjeru sjeverozapad-jugoistok, a geološki je oblikovano tijekom tercijara. Gorje sastavljeno uglavnom od plutonita (diorita i granita) nadvija se nad prekambrijsko-paleozojskom podlogom koja se pruža sjeveroistočno, dok se jugozapadno proteže viši pojas metamorfnih i intruzivnih stijena iz ere mezozoika. Najrasprostranjenije metalne mineralne sirovine su bakar, olovo i cink, a rudarstvo i metalurgija sudeći prema arheološkim nalazištima iz obližnjeg Arismana bili su aktivni još početkom 4. tisućljeća pr. Kr. Ležišta salitre i sumpora tijekom safavidskog razdoblja iskorištavana su u vojne svrhe odnosno za proizvodnju baruta. Suvremeni rudnici danas se nalaze uglavnom na sjeveru u okolici Kašana.
Flora i fauna.
Kuh-e Karkas obiluje florom i faunom, a blizina safavidske prijestolnice Isfahana učinila ga je omiljenim carskim lovištem. Životinjske vrste na njegovim obroncima uključuju zečeve, vukove, divlje koze i ovce, te 62 vrste ptica. Kuh-e Karkas danas je ekološko zaštićeno područje koje obuhvaća 92.100 ha.
Identificirane biljne vrste poredane do maksimalne nadmorske visine su:

</doc>
<doc id="459245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459245" title="Cetinjski manastir">
Cetinjski manastir

Cetinjski manastir (srpska ćirilica Цетињски манастир) posvećen rođenju Bogorodice, pravoslavni je samostan u Cetinju.
Gospodar Crne Gore Ivan Crnojević sazidao ga je 1484. godine.
Od toga razdoblja je sjedište Mitropolije crnogorsko primorske, Srpske pravoslavne crkve.
1692. je srušen tijekom napada Turaka, a obnovio ga je Danilo Petrović. U novi manastir je ugrađeno kamenje iz starog, kao i ploča s državnim grbom Crnojevića te posvetom Ivana Crnojevića.
Godine 1714. manastir je bio spaljen, a obnovljen je do 1743. godine. 
U manastiru se nalaze relikvije Svetog Petra Cetinjskog.
Trenutačno je u Cetinjskom manastiru sjedište Mitropolije crnogorsko primorske Srpske pravoslavne crkve.

</doc>
<doc id="459247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459247" title="Kuh-e Karkas (razdvojba)">
Kuh-e Karkas (razdvojba)

Kuh-e Karkas (perz. كوه کرکس; dosl. "Planina supova") može se odnositi na sljedeće planine:

</doc>
<doc id="459253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459253" title="Gwynedd">
Gwynedd

Gwynedd (čit. ˈɡwɨ̞nɛð) je dio sjeverozapadnog Walesa. Zove se prema povijesnom Kraljevstvu Gwyneddu. 
Drugo je po veličini područje lokalne uprave i drugo je po veličini te jedno od najrjeđe naseljenih. Veliki udio stanovništva govori velškim jezikom. Ime Gwynedd također se koristi za zadržani okrug koji pokriva dva područja lokalne uprave te otok Ynys Môn (eng. Anglesey). Kulturno i povijesno ovo se ime može primijeniti i za veći dio neslužbene regije Sjevernog Walesa. primjerice za područje koje pokriva gwyneddski konstabular, jer približno odgovara području Kraljevstva Gwynedda u vrijeme kad je ono bilo u najvećem opsegu.
U Gwyneddu se nalazi Sveučilište Bangor. and includes the scenic Llŷn Peninsula, and most 
Upravno je sjedište Caernarfon, a najveći je grad Bangor

</doc>
<doc id="459254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459254" title="Kraljevstvo Gwynedd">
Kraljevstvo Gwynedd

Kraljevstvo Gwynedd (vel. "Teyrnas Gwynedd", čit. ˈɡwɪnɛð) je bilo malo neovisno povijesno kraljevstvo koje se nalazilo na sjeveru današnjeg Walesa. Površinom je odgovaralo području današnje upravne jedinice Gwyneddu.
Povijest.
Nastalo je od nekoliko velških država sljednica koje su se pojavile na otoku Britaniji u 5. stoljeću poslije rimske vlasti u ranom srednjem vijeku te kasnije razvila se u kneževinu tijekom visokom srednjem vijeku. Podloga ovom kraljevstvu bila su britske zemlje plemena Ordovika, Gangana i Deceangla. U dokumentima romaniziranih Brita zbirno ih se zvalo "Venedotia".
Od 5. do 13. stoljeća Gwynedd se proširio. Vremenom obuhatio je Ynys Môn (eng. Anglesey) i cijeli sjeverni Wales između rijeka Dyfi na jugu do rijeke Dyfrdwy na sjeveroistoku. Irsko more (vel. "Môr Iwerddon") je sjeverno i zapadno od zemalja bivšeg Kraljevstva Powysa koje je bilo susjedom Gwyneddu na jugoistoku.
Ključ zahvaljujući kojemu je Gwynedd uspio opstati protiv svim protivnicima i osvajačima je u njegovim zemljopisnim uvjetima. Pokrajina Eryri (eng. Snowdonia) je gorska pokrajina što je inozemnim osvajačima otežavalo osvajanje odnosno nametanje svoje vlasti pa ih tako nisu pogodila anglosaska ni normanska osvajanja.
Pučka tradicija kojoj se korijene pripisuje velškom kroničaru iz 10. stoljeća Neniju tvrdi da su temelji Gwyneddu u svezi s Cuneddom. Prema Neniju Cunedda je odselio u 5. stoljeću sa svojim sinovima i sljedbenicima iz britskog Lothiana s juga Škotske.
Postojalo je od kraja rimske vlasti sve do 13. stoljeća kad ga je engleska pripojila 1282. godine.
Glavni gradovi ovog kraljevstva bili su Degannwy, Aberffraw i Abergwyngregyn. Glavni se dvor nalazio u dvorcu Deganwyju, gdje je bilo uporište Maelgwna Gwynedda (u. 547.). Starija linija potomaka Rhodrija Velikog je dovela Aberffraw na Ynysu Monu njihovim glavnim sjedište do 1170. godine. U 13. su stoljeću Llywelyn Fawr, njegov sin Dafydd ap Llywelyn te unuk Llywelyn ap Gruffudd stavili Abergwyngregyn sa sjeverne obale za njihov dom.
Etimologija.
Prema Johnu Kochu i jo[ nekim povjesničarima velško ime Gwynedd dolazi od latinskog imena "Venedotia", a da to dolazi iz irske riječi "Feni" koja se je onda odnosila na određenu skupinu otoka, a poslije se značenje proširilo na irski narod kao cjelinu, slobodni, neropski narod. Irci, posebice Laighini su naseljavali i/ili osvojali veći dio sjevernog Walesa sredinom 4. pa sve do ranog 5. stoljeća.

</doc>
<doc id="459256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459256" title="Manco Cápac">
Manco Cápac

Manco Cápac ili Ayar Manco (?, 2. pol. 12. stoljeća - ?, poč. 13. stoljeća), legendarni utemeljitelj carstva Inka u Peruu i prvi vladar (Sapa Inka) ovog carstva. Iako je njegovim lik obavijen legendom, istraživači ipak smatraju da je on doista postojao i najvjerojatnije bio vođa klana ili plemenski poglavica, podrijetlom s područja oko jezera Titicaca.
Životopis.
Prema legendi o porijeklu civilizacije Inka, djeca boga Sunca Intija i njegove supruge Mame Quille, Manco Cápac i njegova sestra Mama Ocllo sišli su s neba na sunčevoj zraci na jedan otok na jezeru Titicaca sa zadatkom da osnuju državu koja će stvoriti civilizaciju. Prema drugoj verziji legende, jednoga su dana četvorica braće: "Ayar Uchu", "Ayar Cachi", "Ayar Auca" i "Ayar Manco" i četiri sestre, sinovi i kćeri boga Sunca Intija, izašla iz pećine na planini "Tampu-Tocco" ("mjesto početaka"). Nakon toga je Bog Sunca sišao na Zemlju i odredio da će Ayar Manco biti vođa i predvodnik svih obiteljskih loza koje će se ujediniti u jedno carstvo. Putem prema plodnoj zemlji, gdje su trebali osnovati državu, Cachi, Huchu i Auca pretvoreni su u kamenje te postali predmetom štovanja ("Huaca"), a Manco Capac je nastavio put u društvu svoje sestre i supruge Mame Ocllo. Sa sobom su nosili zlatni štap kojeg su gurali u zemlju, i na mjestu gdje bi zlatni štap do kraja nestao, tu su trebali osnovati grad. Stigavši u dolinu Huaynapata, proročanstvo se obistinilo i na tom su mjestu osnovali grad Cuzco i podigli hram u čast boga Intija.
Ayar Manco je postao prvi vladar Cuzca te je pod vladarskim imenom Manco Capac, upravljao teritorijem, razvijao poljodjelstvo, gradio nasipe, obrazovao narod i pokorio okolna divlja plemena pod svoju vlast. Prema tradiciji Inka, nakon smrti pretvorio se u kamen i postao predmetom štovanja, kao i njegova supruga Mama Ocllo. Ova legenda se i danas prepričava među autohtonim snanovništvom nekadašnjeg Inka carstva.
Manco Cápac bio je otac drugog vladara Inka carstva Sinchi Roca.

</doc>
<doc id="459257" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459257" title="Laighin">
Laighin

Laighin (stariji oblik "Laigin") (čit. ˈl̪ˠaːjɪnʲ) su bili skupina stanovništva stare Irske po kojima je ime dobila irska provincija Laighean (eng. Leinster). Englesko ime Leinster koje se rabi za ovu provinciju dolazi od irskog "Laigin" i staronordijskog "staðr", mjesto, teritorij). Laigin je imenica u množini koje više ukazuje na etnonim nego na zemljopisni pojam.
Uporaba riječi "cuige", od starijeg oblika "cóiced", doslovno "peti", u značenju "provincija" implicira da je do neke točke u pretpovijesti postojala pentarhija, koju su činile skupine stanovništva Laighin, Ulaid (Ulster) i Connachta (Connacht), regija Mumu (Munster) te središnje Kraljevstvo Mide. Starinske poeme u srednjovjekovnim rodoslovnim tekstovima razlikuju tri skupine koje su tvorile Laigin: sami Laigin, zatim Gáilióin te Domnainn koji su vjerojatno bili britanski Dumnonii.
Irci, a posebice Laighini naseljavali su i/ili osvojali veći dio sjevernog Walesa sredinom 4. pa sve do ranog 5. stoljeća, tvoreći temelj budućem Kraljevstvu Gwyneddu.

</doc>
<doc id="459260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459260" title="Wikipedija na irskom jeziku">
Wikipedija na irskom jeziku

Irska Wikipedija (irski: "Vicipéid na Gaeilge") je inačica Wikipedije na irskom. Osnovana je listopada 2003. godine. Prvi je članak napisan siječnja 2004. godine.
Utemeljitelj irske Wikipedije je Gabriel Beecham. Rujna 2005. napisano je preko 1600 članaka, a na njima su pridonosila 173 suradnika, što prijavljena, što neprijavljena. Do ožujka 2007. oko 20 redovnih Wikipedista pisalo je članke, a napisano je oko sedam tisuća članaka. 18. je srpnja 2012. prešla petnaest tisuća članaka, čim je došla na stoto mjesto po veličini među Wikipedijama po kriteriju broja članaka. 29. rujna 2012. imala je 15.580 članaka, 33.642 stranica ukupno, 621.554 uređivanja od početka, 14.872 registrirana suradnika, 92 aktivnih suradnika, 1148 postavljenih datoteka. 
Mediji su radosno dočekali irsku Wikipediju. Barry McMullin s Dublinskog gradskog sveučilišta (irs. Ollscoil Chathair Bhaile Átha Cliath, eng. Dublin City University) u svom je članku napisao da u irskoj Wikipediji vjerojatno neće nikad biti toliko članaka kao u Wikipedijama velikih svjetskih jezika, no da je još uvijek korisni izvor. Primijetio je da kad je tražio podatke o nekim temama bilo je vjerojatnije da će biti korisnijom nego Wikipedije na engleskom i inim jezicima, jer onim suradnici kojim bude potrebna, bit će korisnijom nego da nemaju nikakve irske enciklopedija. McMullin smatra da će irska Wikipedija vjerojatno evoluirati u nešto što će sadržavati primarne ili konačne inačice članaka određenih tema. Ostali akademski izvori naglasili su naobrazbenu vrijednost tog projekta.

</doc>
<doc id="459261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459261" title="Inti">
Inti

Inti je u mitologiji Inka bio bog Sunca i patron carstva Inka, nepoznatog mitološkog podrijetla. Najčešće se u pričama spominje kao sin Viracochae, boga civilizacije.
Kult obožavanja.
Sunce je možda najvažnija stvar u životu zato što daje toplinu i svjetlo. Inti se zato smatra i Davateljem Života. Obožavan je uglavnom od ratara, koji su se oslanjali na Sunce da bi imali dobru žetvu. Iako je bio tek drugi bog na listi obožavanja poslije Viracochae, ipak se najveći broj žrtava upravo njemu prinosio.
Legende i povijest.
On i njegova supruga, Mama Quilla, boginja mjeseca, smatrani su dobrim bogovima. Mama Quilla rodila je Zemlju.
Prema jednom starom mitu, Inti je naučio svog sina Manco Cápaca i kćer Mamu Ocllo, umjetnostima civilizacije i oni su poslani na Zemlju da bi prenijeli ovo znanje ljudskom rodu. Prema jednoj drugoj legendi otac Manco Cápaca bio je Viracocha.
"Inti" je bio znan i kao "Apu Punchau", što znači "vođa svjetlosti". "Intia" su Inke često predstavljale na zlatnom disku s ljudskim licem. Veliki zlatni disk koji je predstavljao "Intia" pronašli su konkvistadori 1571. i poslali ga papi preko Španjolske. Od tada mu se gubi trag.
Inti Raymi.
"Festival Inti Raymi" koji se održava u čast boga Sunca, privlači svake godine veliki broj turista u Cusco, nekadašnji glavni grad Inka carstva. Festival se održava na brdu Sacsayhuamán neposredno iznad Cusca, pokraj ostataka nekadašnje Inka utvrde. Na kečuanskom jeziku "Inti Raymi" znači "uskrsnuće sunca" ili "put sunca". Vojno osoblje, predstavnici vlade kao i obični posjetitelji koji dolaze na festival oblače svoju najljepšu odjeću i nose najbolje oružje i instrumente. Pripreme za festival započinju trodnevnim postom i za vrijeme ovih dana ne smije se paliti vatra i imati seksualni odnos. Festival traje devet dana i tijekom festivala konzumira se puno hrane i pića. Žrtve se prinose samo prvog dana.

</doc>
<doc id="459262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459262" title="Mama Ocllo">
Mama Ocllo

Mama Ocllo (na peruanskom kečuanskom jeziku piše se i Mama Uqllu) je u mitologiji Inka božica i majka plodnosti. Prema jednoj legendi ona je kćer boga Intia i njegove supruge Mame Quille, kao i sestra prvog vladara Inka carstva Manco Cápaca. Zajedno sa svojim bratom Manco Cápacom, biva poslana od Intia da bi poboljšala svijet. Inti joj je dao zlatni štap "Tupayawri", s kojim je trebala naći plodno tlo i na tom mjestu zajedno s bratom osnovati carstvo. Kada se to dogodilo na tom mjestu osnovali su grad Cuzco i time udarili temelje carstvu Inka. Kasnije stanovnike grada Manco Cápac naučio je poljodjelstvu.
Ova legenda se i danas prepričava među autohtonim snanovništvom nekadašnjeg Inka carstva.

</doc>
<doc id="459263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459263" title="Urubamba (dolina)">
Urubamba (dolina)

Dolina Urubamba, poznata kao sveta dolina Inka (španj. "El Valle Sagrado de los Incas"), dolina je u peruanskim Andama kroz koju protječe veliki broj potoka i rječica. U dolini postoje bogata arheološka nalazišta, a na okolnim obroncima žive autohtoni Indijanci.
Urubambu su Inke vrlo cijenile zbog njezine posebne klime i geografskog položaja. To je bilo mjesto s najboljim prinosima, a čak i danas ondje uspjeva najbolji kukuruz u Peruu.
Položaj.
Sveta dolina Inka prostire se između Písaca i Ollantaytambo, paralelno s rijekom "Vilcanota" ili "Wilcamayu" (kečuanski 'sveta rijeka'), kako se rijeka Urubamba ondje naziva.
Rijeka Urubamba protječe Písacom. U ovom dijelu doline rijeka nije tako brza, a na nekim mjestima široka je i do 25 m i skoro je mirna cijelim tokom kroz dolinu, no na nekoliko mjesta postoje i brzaci koji su turistička atrakcija koju kanuisti obilno iskorištavaju.
Dolina leži na cesti od grada Cusca prema Chincheru. U sjevernom dijelu doline leži naselje Ollantaytambo, koje je željezničkom prugom povezano s Machu Picchem, poznatim turističkim odredištem Južne Amerike. 

</doc>
<doc id="459264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459264" title="Lo Barnechea">
Lo Barnechea

Lo Barnechea je grad i općina u Santiagu. Po procjenama iz 2002., ima 74.749 stanovnika i površinu od 1.024 km².

</doc>
<doc id="459265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459265" title="Robert Tilly">
Robert Tilly



</doc>
<doc id="459266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459266" title="Napitak">
Napitak



</doc>
<doc id="459268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459268" title="Hrvatska misao">
Hrvatska misao



</doc>
<doc id="459270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459270" title="Ollantaytambo">
Ollantaytambo

Ollantaytambo ili "Ullantaytanpu", (što na kečuanskom otprilike znači "Gospodarevo sklonište") jedinstveni je primjer pretkolumbovskog planiranja grada. To je monumentalno arhitektonsko djelo iz Inka perioda i jedinstveni grad iz tog vremena koji je i danas naseljen. U zgradama koje liče na palače žive potomci nekadašnjih visokih klasa Inka, podrijetlom iz Cusca.
Zgrade i vrtovi kao i ulice su zadržali svoj izvorni oblik. Ravne, uske ulice tvore danas četvrtaste četvrti, ili tzv."canchas", koje imaju otvor prema središnjem dvoru kojeg kuća okružuje. Nekoliko lijepih kolonijalnih kuća sagrađeno je od crnih stijena iz Inka vremena.
utvrdu Ollantaytambovu sagradile su Inke kako bi se mogli braniti od napada indijanaca iz džungle koji su bili stalna prijetnja carstvu Inka. 
Na vrhu utvrde nalazi se šest stijena koje čine Hram Sunca. Teške su oko 50 tona i stoje tijesno jedna pored druge. One tvore zid no iza njih ne postoji nikakav prazan prostor. Stranice stijena su veoma kvalitetno obrađene. Vjerojatno su Inke željele pokazati da vladaju zavidnom umjetnošću oblikovanja stijena. Na nekoliko stijena postoje ispupčenja i vjeruje se da su ona imala samo simbolično značenje. Prema peruanskom povjesničaru Víctoru Angelsu to je mogla biti neka vrsta simboličnog jezika.
Utvrda Ollantaytambo leži na brdu koje je u obliku trapeza. Taj dojam nestaje međutim kada se stoji na vrhu utvrde. Stijene za izgradnju utvrde dovlačene su s druge strane doline. Vučene su uz pomoć užadi i uz pomoć tankih svježih stupova koji su postavljani u smjeru transporta.
Položaj.
Ollantaytambo se nalazi u istoimenoj oblasti u provinciji Urubamba, oko 60 km sjeveroistočno od Cusca, na 2792 m nadmorske visine, u sjevernom dijelu doline Urubamba.
Ollantaytambo je željezničkom prugom povezan s Machu Picchu, poznatim turističkim odredištem Južne Amerike. 

</doc>
<doc id="459273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459273" title="Mazir">
Mazir

Mazir (blr. Mazyr; rus. Mozyr) - grad u Bjelorusiji, središte istoimenog rejona u Gomeljskoj oblasti. Nalazi se na rijeci Pripjat 220 km jugoistočno od Minska. Zajedno s prigradskim naseljem Kalinkoviči koje se nalazi na lijevoj obali Pripjata ima oko 150,000 stanovnika.
Mazir je poznat kao grad naftne, prehrambene i strojarske industrije. U gradu se nalazi najveća bjeloruska rafinerija nafte i upravo se kod Mazira veliki ruski naftovod "Družba" (kojim se ostatku Europe isporučuje ruska nafta) grana u dva kraka (jedan ide prema Poljskoj, drugi prema Ukrajini). Najveća bjeloruska riječna luka je također smještena u Maziru.
Gradsko središte smješteno je na lesnoj zaravni na desnoj obali Pripjata, koja je izdignutija u odnosu na lijevu obalu (i do 80 m). Visinska razlika između dvije obale je nastala kao posljedica glacijacije, a Pripjat u ovom dijelu teče na starom ledenjačkom koritu.
Povijest.
Mazir je jedan od najstarijih gradova povijesne Rutenije. U pisanim izvorima prvi put se spominje u dokumentu iz 1155. godine u kome je kijevski knez Jurij Dolgoruki, naselje na tom mjestu predao pod upravu černigovskom knezu Svjatoslavu Oljgoviču. U 14. stoljeću dobio je status grada (po Magdeburškom pravu, a originalni dokument se danas čuva u Povijesnom arhivu Bjelorusije). Početkom 17. stoljeća u gradu je otvorena isusovačka škola pod pokroviteljstvom sveučilišta u Vilniusu. Škola je nekoliko desetljeća kasnije sekularizirana i preimenovana u gimnaziju.
Krajem 18. stoljeća ulazi u sastav Carske Rusije i otada počinje njegov ubrzani razvoj, zahvaljujući velikom broju doseljenih Židova, koji su uglavnom bili trgovci. Grad je ušao u sastav Bjelorusije 1921. godine. Od 1938. do 1954. bio je administrativno središte Poleske oblasti, nakon čega je postao dio Gomeljske oblasti.
Grad je razoren tijekom Drugog svjetskog rata od strane nacista. Židovi, koji su do rata činili gotovo 40% cjelokupne populacije gotovo su nestali iz grada.
Ime grada je najvjerojatnije izvedeno od ugro-finskog termina "mosar" koji označava močvaran i blatan kraj obrastao grmljem (baš kakvo je i mjesto na kojem je grad Mazir nastao). 
Industrija.
Mazir je jedan od industrijski najrazvijenijih gradova Bjelorusije, zbog rafinerije nafte (najveće u zemlji), kemijskih i petrokemijskih pogona, te pogona drvoprerađivačke, strojne i prehrambene industrije. Rafinerija nafte, koja proizvodi gotovo sve vrste naftnih proizvoda, je u zajedničkom bjelorusko - ruskom vlasništvu.
Zahvaljujući velikim zalihama kamene soli u okolici (preko 22 milijuna tona), u gradu radi i velika solana "Mozyr sol" koja izvozi svoje proizvode diljem bivšeg SSSR-a. U gradu postoje i pogoni strojarske, tekstilne, drvoprerađivačke i prehrambene industrije (pivovara).
Luka "Phov" je najveća luka u zemlji. Od 1980. grad ima i vlastitu zračnu luku, koji se trenutno obnavlja za potrebe domaćeg zračnog prometa.

</doc>
<doc id="459274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459274" title="Písac">
Písac

Písac (također "Pisaq") nalazi se oko 33 kilometra od grada Cuzca, u Peruu. Arheološki dio naselja je jedan od najvažnijih u dolini Urubamba ili Svetoj dolini Inka (španj. "El Valle Sagrado de los Incas") kako je još nazivaju. U naselju se nalazi dio iz Inka vremena kao i dio iz kolonijalnog vremena. Písac i njegov najveći trg je zabavno mjesto s jakim bojama gdje se nude različite rukotvorine na prodaju. Naselje je poznato po svojim astronomskim promatranjima.
Arhitektura Písaca iz kolonijalnog doba je sagrađena pod vodstvom kraljevog zamjenika Francisca de Toleda na ostacima zidova Inka indijanaca.
Ovdje se može sudjelovati na misi na kečuanskom jeziku među domorodnim indijancima i "varayocs" ili oblasnim gradonačelnicima ("alcaldes"). Također se može vidjeti kako indijanci ratari uzgajaju različite žitarice na kosinama brda.

</doc>
<doc id="459275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459275" title="Gomeljska oblast">
Gomeljska oblast



</doc>
<doc id="459276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459276" title="Mozir">
Mozir



</doc>
<doc id="459277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459277" title="Dolomitično područje Vrtaljica">
Dolomitično područje Vrtaljica

Dolomitično područje Vrtaljica je specijalni botanički rezervat proglašen 1956. godine. Glavni razlog zbog kojeg je ovo područje zaštićeno je što su ovdje dolomiti uvjetovali stvaranje posebne vegetacije s endemskim biljem pod utjecajem mediteranske klime. Od ukupnog broja biljnih vrsta 7% čine reliktne i endemske vrste.
Zaštićeno područje ima površinu od 56 hektara i nalazi se sjeveroisočno od općinskog središta Konjica. Dio rezervata se naslanja na samu gradsku jezgru. Postoji inicijativa da se ovo područje zaštiti kao spomenik prirode.

</doc>
<doc id="459278" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459278" title="Hardline">
Hardline

Hardline je radikalni dubokoekološki pokret kojemu su korijeni u straight edgeu hardcore punka. Otkad je nastao ovaj projekt pokušao je razići se od straight edgea i hardcore punka. Utemeljiteljska izjava i sva literatura promiče biocentristički pogled na svijet, stajalište pokreta za život prema pobačaju i još ekstremnij stav od straight edgea.
Seks nije dopušten osim radi razmnožavanja, na homoseksualnost se gleda kao na anatemu, pornografija je izgnana, umjetnu kontracepciju se izbjegava a militantno se protive pobačaju. Hardlinerski elitistički, striktni, asketski, često i nasilni i kontrolistički stav ih je često stavio nasuprot hardcorsekom stavu "misli za sebe, čini što si izabrao".
Pokret hardlinea izrastao je iz hardcore i HC punka 1990-ih godina. Iako je jedna od osnovnih hardlinea da je postojao u različitim oblicima otkad svijet postoji, ideologiju mu je uvelike formulirao Sean Muttaqi i sastav Vegan Reich. Hardline se može opisati kao pokret duboke ekologije, veganstva, pokreta oslobođenja životinja uz religijske filozofije kao dharmijskai abrahamistička moralnost. Sean Muttaqi još utječe na pokret preko zina Vanguard, no jezgra se pokreta prebacila u Tennessee. 
Ovaj stil punka i način života promicali su sastavi Vegan Reich iz Kalifornije, engleski sastav Statement, Raid, Chokehold i drugi.
Stavovima hardlinea protivio se američki punk sastav Anti-Flag (pjesma Indie Sux, Hardline Sux, Emo Sux, You Suck!) i Minor Threat (album Out Of Step).

</doc>
<doc id="459305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459305" title="Čao Pičke">
Čao Pičke

Čao Pičke je slovenski postpunk sastav iz Ljubljane iz godina 1982 do 1984. Članovi sastava bili su vokalistica Alenka Marsenič (radila s Berlinskim zidom, Tožibabama, Borghesiom), bas gitarist, komponist Ljubomir Kopać - Kope, gitarist, poslije bas gitarist, Iztok Vidmar(radio s Orkester Titanic, Basisti, Lolita) i Jani Sever(radio s Ljubljana 78, Orkester Titanic, UBR).
Pjevačica Alenka Marsenič "Marsa" je rekla da su se Čao Pičke dogodile usporedno sa slavnim klubom FV-om. Upoznali su se u Unionu i pred Medexom. Alenka je onda bila vrlo mlada i s tek 14 godina upala je izravno unutra među stare punkere.
Vježbali su u bivšem placu grupe Buldožer pored Diska Študent zvanog i klub FV po teatar grupi "FV-112/15", iz kojeg je u to doba nastala i Borghesia. Tu su vježbali i Orkester Titanik, D'pravda, Otroci socializma, Via ofenziva.
Prve snimke napravili su u studiu Radia Student, a kasetu su 1983. objavili kao split izdanje zajedno s Via Ofenziva. Pjesme su bile na B strani kazete: Ona Grdo Gleda, Vsi Se Mamo Fino, Moja Punca, Sonce V Očeh, Pesem B, 4554, Si Prepričan, Gledam Te Vsak Dan, Nicole. Album je objavila založba ŠKUC (Študentski kulturni center) koja je objavila ploče Laibachu i punk sastavima kao što je Borghesia.
1984. objavili na kompilaciji 84 izdavačke kuće ZKP RTVL našle su se njihove dvije pjesme Pesem B i Kaj Ti Rečem.
Bendovi kao Čao Pičke, Niet, Via Ofenziva, Berlinski zid, U.B.R., Šund, Kuzle, Buldogi, Lublanski psi, Otroci socializma, Tožibabe, Indusbag,O!Kult, Odpadki Civilizacije, spadaju u kremu slovenskog punka. 
Vanjske poveznice.
Dokument živahnega subkulturnega dogajanja v Disku FV, zbirališču ljubljanske alternativne scene in prizorišču nastopov najbolj udarnih bendov tistega časa. Predstavljeni so bendi: O!Kult, Grč, Titanic, Via ofenziva, Gastarbajter's, Marcus 5, Borghesia, Otroci socializma, Čao pičke, Videosex in Gustaf i njegovi dobri duhovi.

</doc>
<doc id="459306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459306" title="Petrovac (Budva, Crna Gora)">
Petrovac (Budva, Crna Gora)

Petrovac (poznat i kao: Petrovac na Moru) na ćiril. Петровац gradsko naselje - mjesna zajednica u općini Budva, Crna Gora, nazvan po Petru I. Karađorđeviću. Do 1919. Kastel Lastva.
Petrovac je turističko mjesto na obali Jadranskoga mora, s jednom od naljepših gradskih plaža na Crnogorskom primorju. 
Domicilno stanovništo je iz primorskog plemena Paštrovići.
U blizini grada su dva otoka: Sveta Neđelja i Katič.
Kroz Petrovac prolazi magistrala Budva - Bar.

</doc>
<doc id="459307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459307" title="Crnogorsko primorje">
Crnogorsko primorje

Crnogorsko primorje (crnogor. ćiril. "Црногорско приморје", eng. "Montenegrin Littoral", njem. "Montenegrinische Küste") je naziv za jadranski obalni pojas Crne Gore.
Obuhvaća teritorij ukupno 6 općina:
Povijest.
U novijoj crnogorskoj povijesti, nakon Dukljanskoga kraljevstva, Zetske i Crnojevića države koje su u svojem sastavu imale gradove i područja na jadranskoj obali, Crnogorci su 1797. (Budva i okolica) i 1813. (Boka kotorska) zakratko proširili svoju državu oslobođenjem dijela svojeg primorja.
U ratu 1876. – 1878. Kneževina Crna Gora oslobodila je primorske gradove Bar i Ulcinj, te su oni od međunarodnih sila priznati kao dio teritorija crnogorske države.
Tijekom Prvoga svjetskoga rata, nakratko je oslobođena i Budva, te dio Boke kotorske.
Gospodarstvo.
Temeljna gospodarska djelatnost je turizam, čiji je uzlet počeo 1960-ih a nakratko je prekinut katastrofalnim potresom 15. travnja 1979. godine.
Najveća trgovačka luka je u Baru
Površina.
Crnogorsko primorje zahvaća 2440 km2 (oko šestinu Crne Gore). 
Stanovništvo.
Crnogorsko primorje prema popisu iz 2011. godine najgušće je naseljeni dio Crne Gore. 
Slijedi popis po brojnosti stanovništva općina: 
Popis o nacionalnom sastavu na području Crnogorskoga primorja:
Zemljopis.
U zaleđu Crnogorsko primorja proteže se lanac planina: Orjen, Lovćen, Sutorman i Rumija.
Obalu Crnogorskog primorja odlikuje slaba razvedenost. Nema velikih otoka.
Ukupna dužina plaža je 52 km. Najdulja je "Velika plaža" kod Ulcinja, oko 12 km.
Vegetacija.
Vegetacija je bujna, zimzelena.
Promet.
Duž čitavog Crnogorskog primorja, od Herceg Novog do Ulcinja, proteže se Jadranska magistrala.
Od Kotora vodi stari put uz lovćenske sepertine do Cetinja. 
Veza Budve i Podgorice je posebna magistrala preko Cetinja.
Postoji magistrala od Petrovca, Bara i Ulcinja, preko planine Rumije, do Podgorice.
Početkom 2000-ih pušten je u promet cestovni tunel Sozina koji je skratio put od Podgorice do Bara, Ulcinja i drugih naselja Crnogorskoga primorja.
Zračna luka je u Tivtu.
Kopnena veza je i željeznička pruga Bar – Sutomore – Podgorica – Kolašin – Mojkovac – Bijelo Polje (i dalje prema Republici Srbiji, opširnije Željeznička pruga Beograd – Bar).

</doc>
<doc id="459308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459308" title="FV">
FV

FV je bio legendarni slovenski disko klub. Nalazio se u Študentskem naselju i u razdoblju 1981. – 83. bio je zbornim mjestom ljubljanske supkulturne i postpunk pozornice. 
U FV-u je djelovala Borghesia i Buldožerji. Čao Pičke se pojavila za njima, a kasnije Orkester Titanik, D'pravda, Otroci socializma, Gas't'rbajtr's (pozniji Demolition Group), Disciplina kičme, Videosex, O!kult i dr.
Nastupali su još O! Kult, Grč, Orkester Titanic, Via ofenziva, Gastarbajter's, Marcus 5, Borghesia, Otroci socializma, Čao Pičke, Videosex, Gustaf i njegovi dobri duhovi i drugi.
Izvor.
E-arhiv Video, traje 42 minute. Dokument živahnega subkulturnega dogajanja v Disku FV, zbirališču ljubljanske alternativne scene in prizorišču nastopov najbolj udarnih bendov tistega časa

</doc>
<doc id="459310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459310" title="Stjepan Štefi Pisek">
Stjepan Štefi Pisek

Stjepan Štefi Pisek (Trebinje, 1892. – 1979.) je hrvatski glumac i redatelj. Rodio se u Trebinju. 
Igrao je u nekoliko filmova gdje ima i nekoliko značajnih uloga. Poznat je po ulogama fra-Žvalonja u filmu Bakonja fra Brne (1951); Barba u Milijuni na otoku (1955) i kao profesor u filmu Zle pare (1956); Putnici sa Splendida (1956); i Mirisi, zlato i tamjan (1971) te kao Paron Antonjo-Čimavica u kultnoj TV seriji Naše malo misto (1970/71).

</doc>
<doc id="459312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459312" title="Centar za cjeloviti razvoj">
Centar za cjeloviti razvoj

Centar za cjeloviti razvoj neprofitna je udruga građana iz Splita. 
Djelatnosti.
Ciljevi i djelatnosti udruge su:
Suorganizator je programskog sadržaja međunarodnih manifestacija Dani kršćanske kulture.
Zalaže se za novu evangelizaciju. Osnivač je portala Bitno.net, preko kojega ostvaruje neke od djelatnosti utvrđenih svojim statutom, prvenstveno ispunjavajući prazninu nedostatka kvalitetnih sadržaja za duhovnu formaciju katolika na Internetu na hrvatskom jeziku. Brine o financiranju portala i organizaciji volonterske suradničke mreže. 
Nadahnuće.
Naziv i djelovanje udruge inspirirani su riječima Pape Benedikta XVI.: "Evanđelje nas podsjeća da čovjek ne živi samo o kruhu: duboka želja čovjekova srca ne može se zadovoljiti samo materijalnim dobrima. Čovjekov je horizont bez sumnje viši i širi; zato svaki plan razvoja mora imati pred očima, pored materijalnog, i duhovni razvoj osobe, koja je obdarena dušom i tijelom. To je cjeloviti razvoj, na koji se konstantno referira socijalni nauk Crkve. Taj razvoj ima svoj mjerodavni kriterij u pokretačkoj sili “ljubavi u istini”."

</doc>
<doc id="459313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459313" title="Najbolji igrač Prve HNL (Tportal)">
Najbolji igrač Prve HNL (Tportal)

Najbolji igrač HNL-a, godišnja je nagrada koju dodjeljuje hrvatski web portal "tportal.hr". Dodjeljuje se najboljem igraču Hrvatske nogometne lige u izboru kapetana klubova HNL-a. Igrači se biraju po jednostavnom ključu: igrači za prvo mjesto dobivaju deset bodova, za drugo osam itd., na kraju se bodovi zbrajaju, a pobjednik je onaj s najviše bodova. Ako dva ili više igrača imaju isti broj bodova, onda se gleda tko je imao više prvih mjesta ili mjesta s višim plasmanom. Nagrada se dodjeljuje od 2003. godine, a prvi dobitnik bio je Niko Kranjčar.

</doc>
<doc id="459314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459314" title="FFDI">
FFDI



</doc>
<doc id="459315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459315" title="Petar Balta">
Petar Balta

Mr.sc. Petar Balta jedan je od utemeljitelja i glavni urednik od osnutka (1992.) nakladničke kuće Verbum iz Splita. Profilirajući njezin izdavački program, uredio je više desetaka značajnih religijskih, filozofskih i publicističkih djela. Glavni je urednik web portala Bitno.net i predsjednik udruge Centar za cjeloviti razvoj koja brine o njegovom financiranju i uređivanju. Oženjen je, otac dvoje djece. Živi i djeluje u Splitu.
Životopis.
Rođen je 1968. godine. Diplomirao je upravno pravo na Pravnom fakultetu u Splitu i filozofiju na Filozofskom fakultetu Družbe Isusove u Zagrebu. Postdiplomski magistarski studij je pohađao na Papinskom sveučilištu Gregoriani u Rimu i Filozofskom fakultetu Družbe Isusove u Zagrebu magistriravši s temom "Dijagnoza suvremene kulture u djelu Augusta Del Nocea".
Djela.
Priređivač je knjiga:
i autor više predgovora i pogovora za različita izdanja.

</doc>
<doc id="459316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459316" title="Ivan Santini">
Ivan Santini

Ivan Santini (Zadar, 21. svibnja 1989.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno nastupa za Zürich. Igra na mjestu napadača. Brat nogometnog vratara Krševana i sin kantautora Romea. 
Klupska karijera.
Ivan Santini počeo je trenirati nogomet u NK Zadru da bi 2006. godine prešao u NK Inter Zaprešić, a od 2007. do 2008. godine bio je u austrijskome Redu Bullu Salzburgu te godinu dana u njemačkome klubu Ingolstadtu 04 i onda se 2009. godine vratio u NK Zadar. U NK Zadru igrao je do kraja jesenskog dijela sezone 2011./12. kada je bio i najbolji strijelac jesenskog dijela Prve HNL a krajem siječnja 2012. godine odlazi na posudbu u njemački klub SC Freiburg.
U ljeto 2015., Santini prelazi iz K.V. Kortrijka u Standard Liège, a 2016. u SM Caen.
Reprezentativna karijera.
Odigrao je 2 utakmice za hrvatsku nogometnu do 17 reprezentaciju te 2 za reprezentaciju do 19 za koju je postigao jedan pogodak.
Osobni život.
Nakon očeve smrti i odbijenice Red Bull Salzburga u molbi za produženjem igračkog ugovora, Santini se vratio u rodni Zadar i upao u krizu. U razgovoru za portal Bitno.net istaknuo je kako je krizu prebrodio "zahvaljujući vjeri u Boga i katoličkom okruženju u obitelji". U istom razgovoru istaknuo je kako je u završnici belgijskog kupa tijekom drugog poluvremena ispod dresa nosio majicu s natpisom "Isus te voli" iz Međugoja. Nakon što je u 88. minuti zabio gol, skinuo je dres i proslavio pogodak "svjedočenjem vjere".
Odgajan je u katoličkom duhu, a kao dječak rado je čitao Sveto pismo. Rado je slušao propovijedi i predavanja Zlatka Sudca i Zvjezdana Linića. Velik je štovatelj i zagovornik Gospe Međugorske. Njegovi vjerski i športski uzori su rukometni trener Željko Babić i atletičarka Blanka Vlašić.

</doc>
<doc id="459317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459317" title="Štilac">
Štilac

Štilac je tip drvenog motornog jedrenjaka. 
Tip broda.
Štilac je originalni hrvatski jedrenjak novijeg doba, spominje se tek početkom 19. stoljeća. Iako naziv "štilac" ima više značenja, u primorskom puku pridaje mu se značenje "dobro štelane" brodice.
Duljina trupa ovakvih brodova obično se kretala od 15 do 17 m. Taj je tip jedrenjaka služio uglavnom za prijevoz tereta, kao salbunjer (vađenje i prijevoz morskog pijeska) i prijevoz putnika. Ima jedan jarbol na kojega se razapinjalo oglavno, a kasnije sošno jedro. Na kratkom kosniku razapinjao se jedan do dva floka. Danas ovih brodova ima još priličan broj na Jadranu, ali sada svi imaju ugrađene motore.
Povijest.
Motorni jedrenjak "Otac Roko" izgrađen je 1939. godine u mjestu Slatine pokraj Trogira. Konstruiran je kao dvojarbolni jedrenjak za prijevoz bačvi s vinom, pod imenom "Sveti Josip" Komiža za obitelj Andrijolić. Prvih je desetak godina plovio samo snagom vjetra - prvi je motor ugrađen tek početkom 50-tih godina.
Tijekom II. svjetskog rata mijenjao je zastave na svojem jarbolu - od 1941. do 1943. plovio je pod talijanskom, a 1943. i 1944. pod njemačkom zastavom. Pred kraj rata preuzimaju ga partizani te služi za opskrbu partizanskih jedinica kod Trsta za vrijeme Zone A i Zone B.
Tadašnja vlast mijenja mu ime iz političkih razloga izvorno ime "Sveti Josip" u "Otac Roko". Izbor novog imena pokazuje poštovanje prema prvotnim vlasnicima jer je Roko bio jedan od braće Andrijolić. Šezdesetih godina braća Andrijolić otkupljuju brod i nastavljaju raditi. Brod je služio za snadbijevanje otoka prevozeći proizvode s otoka na tržnice gradova na obali i obrnuto.
Godine 1999. brod je rekonstruiran u potpunosti za prijevoz turista na jednodnevne izlete, a današnji vlasnik Alan Depikolzvane otkupljuje ga 2003. godine od Alena Franina iz Zadra, nećaka originalnih vlasnika Andrijolić. Od tada se nalazi u gradu Krku i vozi turiste na atraktivne jednodnevne izlete do obližnjih otoka i otočića. Registriran je za prijevoz 60 putnika. Posjeduje sve potrebne certifikate i dozvole Hrvatskog registra brodova.
Oprema.
Brod pokreće motor snage 200 KS sa 6 cilindara koji mu omogućava postizanje brzine od 9 čvorova. Ima navigacijsku opremu (radar, dubinomjer), 2 WC-a: muški-ženski, kuhinju, bar s rashladnim uređajem, natkrivenu palubu sa stolovima i klupama za objedovanje, sunčanu palubu.

</doc>
<doc id="459319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459319" title="Dankl Viktor">
Dankl Viktor



</doc>
<doc id="459320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459320" title="Puhallo Paul">
Puhallo Paul



</doc>
<doc id="459330" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459330" title="Montes Claros">
Montes Claros

Montes Claros je grad u Brazilu u saveznoj državi Minas Gerais.
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 352.384 stanovnika.

</doc>
<doc id="459331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459331" title="Mossoró">
Mossoró

Mossoró je grad u Brazilu u saveznoj državi Rio Grande do Norte. 
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 234.392 stanovnika.

</doc>
<doc id="459332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459332" title="Piracicaba">
Piracicaba

Piracicaba je grad u Brazilu. Nalazi se u saveznoj državi Sao Paulo. 
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 358.108 stanovnika.

</doc>
<doc id="459333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459333" title="Sorocaba">
Sorocaba

Sorocaba je grad u Brazilu. Nalazi se u saveznoj državi Sao Paulo.
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 559.157 stanovnika.

</doc>
<doc id="459334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459334" title="São Carlos">
São Carlos

São Carlos je grad u Brazilu. Nalazi se u federalnoj državi Sao Paulo. 
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 212.956 stanovnika.

</doc>
<doc id="459335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459335" title="São José do Rio Preto">
São José do Rio Preto

São José do Rio Preto je grad u Brazilu. Nalazi se u saveznoj državi Sao Paulo.
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 402.770 stanovnika.

</doc>
<doc id="459336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459336" title="Sao Paulo (država)">
Sao Paulo (država)



</doc>
<doc id="459337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459337" title="Marília">
Marília

Marília je grad u Brazilu. Nalazi se u saveznoj državi Sao Paulo. 
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 218.113 stanovnika.

</doc>
<doc id="459338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459338" title="Ribeirão das Neves">
Ribeirão das Neves

Ribeirão das Neves je grad u Brazilu. Nalazi se u saveznoj državi Minas Gerais. 
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 329.112 stanovnika.

</doc>
<doc id="459340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459340" title="Robert Morton Newburgh Tisdall">
Robert Morton Newburgh Tisdall



</doc>
<doc id="459341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459341" title="Tresetište Đilda">
Tresetište Đilda

Tresetište Đilda je specijalni botanički rezervat koji administrativno pripada vareškoj općini. Nalazi se na planini Zvijezdi sjeverno od Vareša i značajan je zbog endemične i ljekovite bilje gorčice, te drugih rijetkih biljaka. Površina rezervata je 10 hektara.

</doc>
<doc id="459342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459342" title="Suvajsko međugorje">
Suvajsko međugorje

Suvajsko međugorje se nalazi u općini Bosanska Krupa te je od općinskog centra udaljeno 17 kilometara. Ovo područje je bogato šumom i pašnjacima, te izvorima. Suvajsko međugorje je rezervat prirodnih predjela s površinom od 50 hektara.

</doc>
<doc id="459344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459344" title="BL M-99 Bojnik">
BL M-99 Bojnik

Bespilotna letjelica M-99 Bojnik (kratica BL M-99) je bespilotna letjelica hrvatske proizvodnje koja pripada kategoriji srednjeg dometa. Razvijena za potrebe dobivanja informacija o razmještanju neprijateljskih jedinica za vrijeme Domovinskog rata. Namjena letjelice je da sudjeluje u izviđačkim misijama kao potpora kopnenim snagama na taktičkoj razini. Polijeće i slijeće s manjih USS-a.
Karakteristike i oprema bespilotne letjelice Bojnik:
Masa: 36 kg&lt;br&gt;
Raspon krila: 4 m&lt;br&gt;
Istrajnost: 6 sati&lt;br&gt;
Dolet: 60 km&lt;br&gt;
Najveća operativna visina: 4000 m&lt;br&gt;
Senzori: TV kamera, foto kamera 6x6 cm&lt;br&gt;
Upravljanje: radijskim signalom iz glavne zemaljske postaje&lt;br&gt;
Navigacija: GPS, magnetometar, pitot-statički senzori&lt;br&gt;
Ovom se letjelicom služi Vojno-obavještajna bojna OS RH.

</doc>
<doc id="459347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459347" title="Obod (Crna Gora)">
Obod (Crna Gora)

Obod (na crnogor. ćiril. Обод, također se naziva i "Riječki grad") od 1475. do 1482. godine bila je prijestolnica Crnojevića države.
Obod je sagradio Gospodar crnogorski Ivan Crnojević. Raniju prijestolnicu, Žabljak Crnojevića, Turci su zauzeli 1478., pa je središte privremeno premješteno u Obod, a konačno na Cetinje.
Postoji malo vjerojatna pretpostavka da je u Obodu radila Crnojevića tiskara u kojoj je tiskan "Oktoih".
Gradina, nekoć tvrđava s podziđem, danas se nalazi na desnoj obali rijeke Rijeke Crnojeviće, iznad naselja Rijeka Crnojevića na obali Skadarskoga jezera.

</doc>
<doc id="459361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459361" title="Prapratna">
Prapratna

Prapratna (cnr. i srp. Прапратна, grč. Πραπράτοις) je prijestolnica i župa za doba Dukljanskoga kraljevstva, između Bara i Ulcinja.
Prema popisima bizantskoga kroničara Ivana Skilice dukljanski kralj Mihailo (vladao 1046. – 1081.) je u Prapratni imao dvor.
No, Prapratna se u "Glavi XXXVIII." "Ljetopisa popa Dukljanina" spominje i prije Mihaila, za vrijeme kneza Vojislava, njegovog oca i dukljanskog vladara od 1018. do 1043. godine
Vojislavljev je i pokopan 1043. u dvorskoj kapeli Svetoga Andrije u Prapratni. 
Opatija u Prapratni bila je posvećena "Svetim Sergiju i Vakhu".

</doc>
<doc id="459376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459376" title="Svetište Knock">
Svetište Knock

Svetište Knock (irski: Cnoc Mhuire) - rimokatoličko hodočasničko mjesto i nacionalno svetište u Irskoj, u kojem se dogodilo ukazanje Blažene Djevice Marije, sv. Josipa, sv. Ivana Evanđelista i Isusa Krista (kao Jaganjca Božjeg), 1879. godine. Na tom mjestu sagrađena je bazilika i muzej.
U večernjim satima 21. kolovoza 1879., grupa ljudi čija je starost u rasponu od 5 godina do 75, uključujući muškarce, žene, tinejdžere i djecu, svjedočili su ukazanju Gospe, sv. Josipa i sv. Ivana Evanđelista kraj male župne crkve sv. Ivana Krstitelja. Iza njih i malo lijevo od sv. Ivana bio je oltar, a na njemu križ i Janje (tradicionalna slika Isusa, kao Jaganjca Božjeg), kojem se klanjaju anđeli. Potok krvi, tekao je iz Isusova Srca. Ukazanje je označilo Otkrivenje. Oltar je bio baš onako, kako piše u knjizi Otkrivenja.
Blažena Djevica Marija opisana je kao vrlo lijepa i stajala je nekoliko metara iznad tla. Nosila je bijelu haljinu, koja je visjela s puno nabora i bila pričvršćena na vratu. Ona je opisana kao "duboko u molitvi", s očima podignutim prema nebu, podignutih ruku do ramena. Sveti Josip je također nosio bijele halje. Stajao je desno kraj Djevice. Usmjerio je glavu prema Djevici Mariji. Ivan Evanđelist stajao je na lijevoj strani Blažene Djevice Marije. Bio je odjeven u dugu haljinu i nosio mitru. Imao je otvorenu veliku knjigu u lijevoj ruci.
Oni koji su svjedočili ukazanju, stajali su na pljusku i do dva sata molili krunicu. Vidjele su se brojke na nebu. Nakon ukazanja, uslijedila je gusta tama. 
Ovo ukazanje dogodilo se samo devet godina nakon proglašenja dogme o papinoj nezabludivosti, a nedugo prije smrti irskoga nadbiskupa MacHalea.

</doc>
<doc id="459377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459377" title="Rašporski ponor">
Rašporski ponor

Rašporski ponor (tal. Abisso Bertarelli, slov. Žankana jama) je krški ponor smješten južnije od naselja Rašpora, na desnom zavoju ceste Lanišće–Trstenik (Lanišće), na dijelu uzdignutog i prilično zaravnjenoga prostora Ćićarije. Nakon prolaska kroz ovalni ukošeni ulaz i terasasto položen stotinjak metara dug ulazni kanal silazi se na dubinu od 60 m. Na tome mjestu započinje okomica duboka 180–200 m. Dalje slijedi strma kosina od vrlo uskih i zavojitih kanala s nizom bočnih odvojaka i suženja, dosad istraženih u ukupnoj dužini od 1240 m. Danas dostupno dno ponora nalazi se 365 m ispod razine ulaza, odnosno kota je na oko 330 m nadmorske visine. Slivno područje toga ponora ima površinu od samo nekoliko desetaka četvornih kilometara na flišnoj podlozi, pa se nakon svakog obilnoga pljuska voda u nj brzo slije. Hidrogeološkim promatranjem poniranja površinskih tokova vode u tom dijelu ćićarijskoga prostora unutar navlačnih struktura ustanovljeno je njihovo pojavljivanje na izvorima u kršu Istre, prema Opatiji, Čepićkom polju i izvoru Sveti Ivan.

</doc>
<doc id="459380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459380" title="Kanjon Vrbasa">
Kanjon Vrbasa

Kanjon Vrbasa je 1955. zaštićen kao rezervat prirodnih predijela. Smješten je između Jajca, na jugu, i Banje Luke na sjeveru. Kanjon Vrbasa zapravo čine dva manja kanjona: kanjon Podmilačje i kanjon Tijesno. Rijeka Vrbas je probila vapnenačke stijene i tako stvorila kanjon u kojemu su se pod posebnim uvjetima kakvi vladaju u kanjonskom ekosustavu razvile brojne endemske i reliktne biljne i životinjske vrste.
Kanjon je idealan za različite avanturističke sportove poput kajaka, kanua, raftinga, alpinizma i ostalih. Kanjon se u dužini od 31 kilometar koristi za vodene avanturističke sportove. Ovdje je održano svjetsko i europsko prvenstvo u raftingu.

</doc>
<doc id="459384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459384" title="Sead Halilović">
Sead Halilović



</doc>
<doc id="459398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459398" title="Alexandersonov alternator">
Alexandersonov alternator

Alexandersonov alternator je alternator koji je 1904. izumio Ernst Alexanderson radi stvaranja visokofrekventne izmjenične struje frekvencije do 100 kHz, koju bi se primjenjivalo u odašiljačima. Jedan je od prvih uređaja sposobnih stvarati kontinuirane radijske valove koji su potrebni za prijenos amplitudne modulacije (zvuka) radiom. 1920-h ga se godina rabilo u prvim kratkovalnim (AM) radijskim odašiljačima, sve dok ih nisu zamijenili odašiljači koji su se služili vakuumskim elektronskim cijevima. Nalazi se na popisu IEEE-ovih miljokaza kao jedan od ključnih dosega elektrotehnike.
Jedini preostali alexandrov alternatov u funkciji se nalazi u dugovalnom odašiljaču Grimeton u Švedskoj.

</doc>
<doc id="459407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459407" title="Aguas Calientes (Peru)">
Aguas Calientes (Peru)

Aguas Calientes (španj. "topla voda" ili "topli izvori"), nekad nazivan i kao grad Machupicchu, je grad u Peruu na rijeci Urubamba. To je najbliže naseljeno mjesto turističkom odredištu Machu Picchu, koje je udaljeno oko 6 km ili 1,5 sati hoda. U gradu je boravio 1911. Hiram Bingham prije nego što je otkrio Machu Picchu.
U gradu se nalazi veliki broj hotela i restorana, kao i toplice s toplom vodom, po kojima je grad i dobio naziv. Toplice su bile uništene u poplavama prije nekoliko godina ali su ponovno osposobljene za uporabu.
Povijest.
Naselje je naselilo nekoliko ratarskih obitelji 1901., no postaje puno prometnije tekkada je pretvoreno u željeznički kamp, zvan kamp Maquinachayoq, u kasnim 1920.-im tijekom izgradnje pruge koja je dovršena 1931. godine.
Promet.
Aguas Calientes su zadnje stajalište željezničke pruge koja dolazi iz Cuscoa. Vlakovi služe za prijevoz lokalnog stanovništva ali i turista koji putuju iz Cusca i Ollantaytamboa u posjet Machu Picchu. Turisti i lokalno stanvništvo obično sjede u odvojenim vagonima. U sastavu željezničkog kolodvora nalazi se ograđena pijaca sa suvenirima. Avenija Pachacutec je jedina gradska ulica koja povezuje toplice s glavnim gradskim trgom.
Industrija.
Hidroelektrana Machupicchu se nalazi nedaleko grada na rijeci Urubamba. Proizvodi oko 90 MW za oblasti Cusco, Puno i Apurimac. Konstruirana je između 1958. i 1965. a proširena između 1981. i 1985. Postrojenja hidroelektrane su bila oštećene pri odronu zemljišta 28. veljače 1998. i hidroelektrana je bila zatvorena sve do 13. srpnja 2001.

</doc>
<doc id="459411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459411" title="Conan O'Brien">
Conan O'Brien

Conan Christopher O'Brien (Brookline, 18. travnja, 1963.) je američki glumac i komičar.

</doc>
<doc id="459413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459413" title="Christian Finnegan">
Christian Finnegan

Fletcher Christian Finnegan (Albany, 1. travnja, 1973.), je američki glumac.

</doc>
<doc id="459414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459414" title="Jay Mohr">
Jay Mohr

Jon Ferguson Mohr (Verona, New Jersey, 23. kolovoza, 1970.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="459416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459416" title="Richard Simmons">
Richard Simmons

Milton Teagle "Richard" Simmons (New Orleans, 12. srpnja, 1948.), američki je glumac.

</doc>
<doc id="459417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459417" title="Buddy Hackett">
Buddy Hackett

Leonard Hacker (Brooklyn, 31. kolovoza, 1924. – Malibu, Kalifornija, 30. lipnja 2003.), američki je glumac komičar.

</doc>
<doc id="459418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459418" title="Kevin McDonald">
Kevin McDonald

Kevin Hamilton McDonald (Montreal, 16. svibnja, 1961.), kanadski je glumac.

</doc>
<doc id="459420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459420" title="Razvoj fortifikacijske arhitekture">
Razvoj fortifikacijske arhitekture



</doc>
<doc id="459422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459422" title="Fly Society">
Fly Society

Fly Society je američka hip hop grupa koja je osnovana 2007. godine u Long Beachu, Kaliforniji. Grupu su osnovali Currensy, Terry Kennedy, Hit i Felix. Trenutno prebivalište grupe je u Los Angelesu, Kaliforniji. Terry Kennedy je reper i profesionalni skejter, te kapetan Pharrellove momčadi Ice Cream Skate Team. Hit je reper, kao i Felix koji je uz to i glazbeni producent. Reper Currensy je napustio grupu 2011. godine. Grupa je 2012. godine objavila prvi miksani album "International Passport".

</doc>
<doc id="459425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459425" title="Sete Lagoas">
Sete Lagoas

Sete Lagoas je grad u Brazilu. Nalazi se u saveznoj državi Minas Gerais.
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 217.506 stanovnika.

</doc>
<doc id="459426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459426" title="Sumaré">
Sumaré

Sumaré je grad u Brazilu. Nalazi se u saveznoj državi Sao Paulu. 
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 228.696 stanovnika.

</doc>
<doc id="459427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459427" title="Suzano">
Suzano

Suzano je grad u Brazil. Nalazi se u saveznoj državi Sao Paulo. 
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 268.777 stanovnika.

</doc>
<doc id="459428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459428" title="São João de Meriti">
São João de Meriti

São João de Meriti je grad u Brazil. Nalazi se u saveznoj državi Rio de Janeiro. 
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 464.282 stanovnika.

</doc>
<doc id="459429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459429" title="Rio de Janeiro (država)">
Rio de Janeiro (država)



</doc>
<doc id="459430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459430" title="Viktor Šipek">
Viktor Šipek

Viktor Šipek (Kapelščak, 15. veljače 1896. – Zagreb, 18. siječnja 1969.) bio je hrvatski slikar.
Životopis.
Viktor Šipek je od 1911. do 1915. studirao slikarstvo na Višoj umjetničkoj školi u Zagrebu u razredima Mencija Klementa Crnčića i Otona Ivekovića. Godine 1923. odlazi u München, gdje se kod Hermanna Groebera privatno i na tamošnjoj Likovnoj akademiji usavršavao u tehnici akvarela. U razdoblju od 1918. do 1940. svake je godine izlagao u Zagrebu. Retrospektiva njegovih djela bila je 1990. priređena u Gornjoj Stubici.
Tematika i stil.
Šipek je često i rado slikao prirodu. Jedno od značajnih obilježja njegova stila, osobito veduta te krajolika iz Hrvatskoga zagorja i Italije izvedenih pretežito akvarelom, vješto je rješavanje problematike perspektive i odnosa boja.

</doc>
<doc id="459431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459431" title="Magé">
Magé

Magé je grad u Brazilu. Nalazi se u saveznoj državi Rio de Janeiro. 
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 232.171 stanovnika.

</doc>
<doc id="459435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459435" title="Maceió">
Maceió

Maceió je grad u Brazilu. Nalazi se u saveznoj državi Alagoas.
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 874.014 stanovnika.

</doc>
<doc id="459437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459437" title="Stiv Cinik">
Stiv Cinik



</doc>
<doc id="459438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459438" title="Stevo Šinik">
Stevo Šinik

Stevo Šinik (13. kolovoza, 1963.), hrvatski je karikaturist. Poznat je pod umjetničkim imenom Stiv Cinik.
Karijera.
Karikaturom se počeo baviti krajem sedamdesetih godina 20. stoljeća, a profesionalno joj se posvetio početkom devedesetih kad se počinje baviti i animiranim filmom.
Završio je školu za primijenjenu umjetnost u Novom Sadu. Godine 1989. dolazi u Zagreb i radi na mnogim animiranim projektima - najprije kao animator, a onda kao samostalni autor. Autorski film Snjegovići nagrađen je na Animafestu Zagreb 1994.
Cinik je autor legendarne humoristične crtane serije Laku noć, Hrvatska koja je emitirana na Novoj TV tijekom cijele 2005. godine te crtića iz serijala Cinik TV. Njegov potpis nose i Snjegovići i niz drugih, a bio je i animator televizijskog serijala Mali leteći medvjedići.
Od 2010. stvara karikature za mrežni portal Dnevno.hr, kojima svakodnevno ismijava hrvatsku političku zbilju. Karikaturni stripovi mu izlaze na zadnjoj stranici zadarskog Hrvatskog tjednika.
Najutjecajnija svjetska televizijska kuća BBC 29. rujna 2012. emitirala je njegov animirani uradak, satirični crtić. Radi se o parodiji na Republikance i njihova predsjedničkog kandidata Romneya. Od hrvatskog karikaturista naručili su ga Demokrati. Duhoviti crtić traje četiri minute i prvi je uradak takve vrste koji je stigao iz Hrvatske na CNN.

</doc>
<doc id="459439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459439" title="Tinejdžer">
Tinejdžer



</doc>
<doc id="459440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459440" title="Klisura Ujča">
Klisura Ujča

Klisura Ujča je rezervat prirodnih predjela u bosanskohercegovačkoj općini Kladanj, Tuzlanska županija. 
Dva kilometra od Kladnja na jugozapadnoj strani pored ceste Kladanj - Tuzla nalazi se klisura Ujča. U neposrednoj blizini nalazi se istoimena rječica. Klisura je duga 250, a visoka preko 150 metara. U razmaku od 20 metara nalaze se dva ulaza u pećine do koji se može doći samo uz posjedovanje posebne opreme. U podnožju klisure rječica Ujča dijelom ponire što tvori vir, a dijelom otiče.

</doc>
<doc id="459441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459441" title="Branko Lovak">
Branko Lovak

Branko Lovak (Hlebine, 25. srpnja 1944. – Zagreb, 17. prosinca 1983.) bio je hrvatski naivni slikar, hlebinska škola.
Rođen je u Hlebinama, gdje je završio osmogodišnju školu. Za vrijeme osnovnoškolskog obrazovanja nastavnik likovnog odgoja bio je Ivan Generalić. Tada polako ulazi u svijet slikanja i pokazuje prve sklonosti slikarskom izražavanju, te od svoga učitelja dobiva i osnovne pojmove o slikanju na staklu.
Kao trinaestogodišnjak (1957. g.) ima prvu izložbu, te u dobnoj kategoriji dobiva priznanje od stručnog žirija i publike. Godine 1958. izlaže u Koprivnici s već nadaleko poznatim slikarima kao što su Ivan Generalić, Ivan Večenaj, Dragan Gaži i drugi.
Prvu samostalnu izložbu imao je 1959. g. u Mladenovcu u Srbiji.
Nadalje su uslijedile učestale grupne izložbe u zemlji i inozemstvu.
U periodu od 1964. do 1968. završio je trgovačku školu i aranžersko-dekorativnu školu u Zagrebu, te odradio, za u to vrijeme, obaveznu vojnu obvezu.
U ranijem periodu slikarskog staža dva su simbola njegovih slika: crvena jabuka i žuti i zreli suncokreti. To su simboli zdravlja, radosti življenja i kontinuiranog obnavljanja života.
Sredinom 70-tih godina počinje njegova tamna faza izražavanja.
Branko Lovak obolio je od leukemije i umro mlad, u 40. godini života, 17. prosinca 1983.

</doc>
<doc id="459442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459442" title="Londrina">
Londrina

Londrina je grad u Brazilu. Nalazi se u saveznoj državi Parana. 
Stanovništvo.
Prema procjeni iz 2007. u gradu je živjelo 497.833 stanovnika.

</doc>
<doc id="459443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459443" title="Limerick">
Limerick

Limerick (irski: "Luimneach") je grad u Irskoj. Nalazi se na zapadnoj obali Irskog otoka, na najvećoj irskoj rijeci Shannon.
Povijest.
Prvo naselje zabilježeno na područje današnjeg grada je u vrijeme vikinških osvajanja 812. godine. To su naselje je osvojili engleski Normani u 12. stoljeću i odmah je postalo značajno, pa se brzo izgrađuje.
Tijekom 16. i 17. stoljeća Limerick je sudjelovao u burnim vremenima oko borbi za vlast nad Engleskom, što je oštetilo gradsko gospodarstvo. Međutim, potpuna propast gospodarstva grada dogodila se sredinom 19. stoljeća u vrijeme irske gladi.
Limerick je od 1921. godine u sastavu Republike Irske. Oporavak grada započeo je tek posljednjih desetljeća, kada je grad ponovo zabilježio nagli razvoj i rast.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u Limericku živi 56.779 stanovnika te je službeno četvrti grad po veličini u Irskoj nakon Dublina, Corka i Galwaya. Grad ima najveći pad broja stanovnika od 5% u Irskoj od popisa iz 2006. godine. Na širem gradskom području živi 91.454 stanovnika, što ga čini neslužbeno trećim po veličini gradom u državi, te petim najvećim urbanim područjem na Irskom otoku (nakon Dublina, Belfasta, Corka i Derrya). Limerick je jedan od etnički najraznolikijih gradova u Irskoj, najveća je poljska zajednica koju prema procjenama čini 10.000 ljudi koji žive i rade u gradu.

</doc>
<doc id="459445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459445" title="M. C. Escher">
M. C. Escher



</doc>
<doc id="459446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459446" title="Saligorsk">
Saligorsk

Saligorsk (bjeloruski: Салігорск, ruski: Солигорск) - grad u Bjelorusiji s oko 100,000 stanovnika, a nalazi se u Minskoj oblasti.
Grad leži 130 km južno od Minska, između gradova Babrujska i Baranaviča, a u blizini Slucka.
Saligorsk je mlad grad, koji je nastao 10. kolovoza 1958. godine. Izvorno se zvao Novostarobinsk, jer je nastao u blizini Starobina. Mjesto je godinu dana kasnije dobilo svoje sadašnje ime, a 1963. i status grada. Od te godine, proizvodi se kalijevo gnojivo ili potaša u jednom od najvećih industrijskih pogona u Bjelorusiji.
Osim toga, grad ima industriju mliječnih proizvoda i tekstilnu industriju.

</doc>
<doc id="459447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459447" title="Salihorsk">
Salihorsk



</doc>
<doc id="459449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459449" title="Titovka">
Titovka

Titovka je naziv za vojničku kapu koju su nosili partizani, a kasnije pioniri i pripadnici JNA. Dobila je ime po jugoslavenskom predsjedniku Titu.
Vojnička je bila maslinasto zelena, dok je pionirska bila prvo bijela a onda plave boje.

</doc>
<doc id="459450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459450" title="Klisure Čude">
Klisure Čude

Klisure Čude u mjestu Čude kod Olova sastoje se od tri dijela koja imaju ukupnu dužinu 1100 metara. Prva, klisura Stijena se okomito obrušava u rijeku Stupčanicu. Glavna klisura koja se nalazi 1,5 km od prve naziva se Čude-Klam. Dio ove klisure pod nazivom Srihin je dijelom potpuno gol i okomit, a dug je otprilike 350 i visok preko 200 metara. Tristotinjak metara dalje nalazi se klisura Veliki Srihin koja je duga 400, a visoka preko 200 metara. Na njenim stranama nema nikakvog drveća. U stijenama ove klisure nalazi se ulaz u pećinu do kojeg je moguće doći samo uz upotrebu posebne opreme.
Klisure Čude su rezervat prirodnih predjela.

</doc>
<doc id="459451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459451" title="Pioniri">
Pioniri



</doc>
<doc id="459452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459452" title="Navapolack">
Navapolack

Navapolack (bjeloruski: Наваполацк, ruski: Новополоцк) - grad u Bjelorusiji.
Nalazi se u blizini grada Polocka, koji je manji, ali stariji. Navapolack nalazi se u Vitebskoj oblasti i ima oko 100,000 stanovnika.
Na današnjem mjestu grada, prvo je nastala nova rafinerija nafte, sa željom da bude dovoljno daleko od grada Polocka, kako ne bi došlo do zagađenja grada. Kasnije se odlučilo, da se dopusti izgradnja nekih stambenih zgrada u blizini industrijskih postrojenja. Osim novog stambenog naselja, otvorile su se i vatrogasna postaja, bolnica i škola. Tijekom godina, rastao je sve više novi grad Navapolack, usprkos opasnosti od zagađenosti. Ima 15 srednjih škola i mnogo vrtića.
S vremenom se spojio s Polockom putem državne ceste, željezničke pruge i tramvaja.
U gradu djeluje hokejaški klub "Chimik-SKA Navapolack" i nogometni klub "Naftan Navapolack".

</doc>
<doc id="459453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459453" title="Navapolock">
Navapolock



</doc>
<doc id="459454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459454" title="Maladzečna">
Maladzečna

Maladzečna (bjeloruski: Маладзечна) – grad u Bjelorusiji.
Nalazi se na ušću rijeke Uše i u neposrednoj blizini stare ceste Vilnius - Minsk u Minskoj oblasti. Grad je imao 98,500 stanovnika, 2008. godine.
Važno je željezničko čvorište s razvijenom prehrambenom, metalskom i lakom industrijom.
Maladzečna se prvi put spominje 1388. Tu su živjele razne plemićke obitelji Velikoga Vojvodstva Litve poput Radziwilla. Godine 1413., pripada pod regiju Vilniusa. U 15. stoljeću, nastao je dvorac na ušću rijeke Uše. Grad je trpio razaranja za vrijeme ratova Carske Rusije i Švedske. 
Godine 1738. ovdje je sagrađena crkva sv. Kazimira. Uskoro je grad dobio gospodarske povlastice. Od 1793., u sastavu je Ruskoga Carstva. Maladzečna je bio važno obrazovno središte. Tijekom Prvog svjetskog rata, okupirala ga je Njemačka.
Od 1920. do 1939., gradom je vladala Poljska. Godine 1939., okupirao ga je SSSR i postao je dio Bjeloruske SSR od 1941. do 1944. Tada ga je zauzela njemačka vojska. Tijekom nacističke okupacije u blizini grada osnovan je koncentracijski logor. Poslije je bio dio SSSR-a, a danas Bjelorusije.

</doc>
<doc id="459455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459455" title="Molodečno">
Molodečno



</doc>
<doc id="459456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459456" title="Soligorsk">
Soligorsk



</doc>
<doc id="459457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459457" title="Baranoviči">
Baranoviči



</doc>
<doc id="459463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459463" title="Dukljani">
Dukljani

Dukljani (na crnogor. ćiril. Дукљани), također i Dioklićani - Диоклићани, u grčkim povijesnim izvorima Διοχλείς ili Διοκλητιανοί, lat. Dioclenses su slavensko i/ili slavenizirano stanovništvo Duklje, prve crnogorske države, predci suvremenih Crnogoraca i drugih naroda koji žive na području Crne Gore.
Naziv.
Za doba Rimskoga Carstva, ilirsko plemena Dokleati su živjeli na području od suvremene Podgorice do Nikšića. Južnoslavenski predci suvremenih Crnogoraca su u 6. stoljeću ovladali rimskim gradom Dukljom, okolnim planinama, Skadarskim jezerom i dijelom obale Jadranskoga mora prihvaćajući, ne samo kršćanstvo, već i slavenizirani naziv Dokleata kao etnonim - Dukljani.
"Duklja" se, također, etimologički izvodi iz starog indoevropskog korijena - "dhoukl", sa značenjem "skrovit, taman, crn", te je očita semantička veza ovoga korijena s današnjim imenom Crne Gore.
Dukljani u bizantskim izvorima.
Tumačenja.
Dr. Špiro Kulišić je utvrdio kako još od najstarijih bizantskih izvora i kasnije nema pomena o tome kako Srbi ili Hrvati u značajnijim skupinama naseljavaju područje u 11. st. oformljene Duklje ("cit. u izvorniku"):
Dr. Radoslav Rotković piše ("cit. u izvorniku"):
Dr. Carleton S. Coon, poznati američki antropolog, u djelu "Rase Europe" (orig. "The Races of Europe", New York, 1939.), oslanjajući se na parametre složenih terenskih istraživanja, utvrdio je da su suvremeni Crnogorci, „vjerojatno naviši i najteži” u Europi. Coon veli da su „Crnogorci suviše riđi za običan "dinarski tip"”, te izdvaja „karakteristični tip Crnogoraca”. U izvorniku ga naziva "The Old Montenegrin type" a on zapravo je podudaran "Borreby type-u", koji u osnovi karakterizira robusnost tijela i glave, svjetlija koža, isto takva kosa i brada. U Europi "Borreby typ" najvećma je prisutan u suvremenoj u sjevernoj Njemačkoj, arealu Polablja. Coon veli:
Dr. Neven Budak, razmatrajući krunidbu Mihaila, prvog kralja Duklje i činjenicu da je "zavladao susjednim sklavinijama" u svjetlosti etnonima Dukljani, veli:
Kristijaniziranje dukljanskih Slavena.
Na proputovanju za Rim, Konstantin Ćiril preveo je, po "Ljetopisu popa Dukljaninu", u kršćanstvo slavenskog kralja "Svetopeleka". 
Uslijedilo je ("citati na crnogorskom jeziku") "... veliko veselje i hrišćani, silazeći sa planina i skrivenih mjesta, đe su se bili raspršili, počeše hvaliti i blagosiljati ime Gospoda".
Tada je, navodno, "Svetopelek odobrio hrišćanima koji se 'služahu latinskim jezikom' da se povrate u svoja mjesta i da obnove sela i gradove, porušene od pagana". 
No, o svemu tome nema potvrde u drugim izvorima. 
Konstantin Porfirogenet ističe prvijenstvo Bizanta u širenju kršćanstva među Slovenima. On kaže da je još car Heraklije (610. – 641.) uputio misionare među Slavene. Na osnovu toga je inzistirano da južnaslavenske zemlje pripadaju ekumenskoj carigradskoj patrijaršiji. 
Kristijaniziranje Dukljana izgleda da je u potpunosti dovršeno do 10. stoljeća:
Došlo je, za vladavine dukljanskom kneževinom Mihaila, do konačne šizme između Istočne i Zapadne crkve (1054. godine). Duklja je ostala u katoličkoj sferi.

</doc>
<doc id="459464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459464" title="Kekaumen">
Kekaumen

Kekaumen ili Kekaumenos (grč. orig. Κεκαυμένος) (južna Makedonija (?), oko 1020. - ?, iza 1080.) bio je bizantski kroničar iz Tesalije.
Njegove kronike Strategikon ("Στρατηγικόν") i "Opomena caru" ("Λόγος νουθετητικός") potječu iz druge polovice 11. stoljeća.

</doc>
<doc id="459466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459466" title="Crnogorska srednjovjekovna književnost">
Crnogorska srednjovjekovna književnost

Crnogorska srednjovjekovna književnost obuhvaća razdoblje crnogorske književnosti od početka pismenosti pa do konca 15. st. i propasti Crnojevića države.
Opći kontekst.
U Duklji u 9.st. su u uporabi bili latinica, glagoljica, ćirilica i grčko pismo. Najranija dukljanska pismenost sačuvana je u fragmentima darovateljskih i nadgrobnih natpisa na latinskome jeziku. Tijekom 13. st. došlo je do dominantne uporabe starocrkvenoslavenskoga jezika i ćirilice.
Dukljanska pismenost 9. – 12. stoljeće.
Od sredine 9. stoljeća na teritoriju suvremenog crnogorskog primorskog pojasa utemeljuje se veliki broj benediktinskih samostana. Dok su tragovi latinske i grčke pismenosti dukljanskoga perioda djelomično očuvani, o pismenosti na slavenskome jeziku postoje samo posredna svjedočanstva. 
Pretpostavka je da se u dukljanskoj državi početkom 11. st. glagoljska pismenost mogla razviti pod utjecajem snažnoga centra slavenske pismenosti u Ohridu. 
Uz Skadarsko jezero razvija se književna djelatnost. Centar te djelatnosti bio je dvor i crkveno središte "Prečista Krajinska".
Na osnovu sačuvane rukopisne građe sa sigurnošću se može utvrditi da je poslije pada Dukljanskoga kraljevstva pod vlast Srbije, tijekom 13. st. došlo do dominantne uporabe starocrkvenoslavenskoga jezika i ćirilice. 
Važniji starocrnogorski književni spomenici iz toga razdoblja: 
Ćirilični spomenici pismenosti 13. – 15. stoljeće.
Glagoljicu će u do konca 13. st.potpunosti potisnuti ćirilica. U tom se razdoblju" razvija"Zetska (crnogorska) redakcija" starocrkvenoslavenskoga jezika. Najznačajniji predstavnik te redakcije "Miroslavljevo jevanđelje", nastalog vjerojatno u i u skriptorijima Kotora i Bijeloga Polja, a izradila su ga dva pisara – "Zećanin Varsameleon", koji je napisao glavninu djela, te "Rašanin Gligorije", pisar posljednje dvije stranice. 
Širenje ćirilice se neće prekinuti ni nakon što su se Balšići, poglavari Zetske države, osamostalili od Srpskoga Carstva a 1360-ih zakratko preobratili u katoličku vjeru.
U 15. st. u pravoslavnim crkvama na otocima i obalama Skadarskoga jezera veliki broj svećenika radio je na prepisivanju i iluminacijama crkvenih knjiga. 
Stoga je pojava crnogorske tiskare prirodna posljedica te razvijene prepisivačke književne djelatnosti. 
Važniji starocrnogorski književni spomenici iz toga razdoblja: 

</doc>
<doc id="459468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459468" title="Barski epitafi">
Barski epitafi

Barski epitafi iz 9. st. i kasnije su među najstarijim djelima crnogorske književnosti. 
Prvotno su se ovi epitafi nalazili u podu katedralne crkve Sv. Đorđa u Baru. 
"Barske epitafe" su pisali biskupi Barske biskupije, kasnije i Nadbiskupije - koja je jedno vrijeme bila sjedište Dukljanske crkve.
Stihovi na latinskom jeziku su uklesani u kamene nadgrobne su ploče.
Pretpostavlja se da su njihovi autori biskupi Jovan (iz doba Sv. Vladimira) i nadbiskupi Petar (moguće da je riječ o arhiepiskopu dukljanskom Petru), Đorđe, Sergije, itd.
No, kako su Turci 1571. godine crkvu pretvorili u džamiju, nadgrobne su ploče s epitafima izvađene i uzidane u fasadu.
O književnoj vrijednosti "Barskih epitafa" su u 17. st. i kasnije prvi pisali francuski putopisci i diplomate.

</doc>
<doc id="459469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459469" title="Andreacijeva povelja">
Andreacijeva povelja

Andreacijeva povelja je najstariji spomenik crnogorske književnosti.
O povelji.
"Andreacijeva povelja" je pisana 809. godine. Ona izvješćuje da su Mleci kotorskoj obitelji Andreaci dozvolili da otkupi moći Sv. Tripuna, te da otpočene s gradnjim "crkve Sv. Trifuna" u Kotoru.
Izvornik je pisan na latinskom jeziku i naslovljen je "Instrumentum corporis nostri gloriosi confalonis Sancti Tryphonis", u crnogor. prijevodu "Isprava o tijelu našeg slavnog zastavnika mučenika Svetog Tripuna."
Tekst povelje.
ISPRAVA O TIJELU NAŠEG SLAVNOG ZASTAVNIKA MUČENIKA SVETOG TRIPUNA
"Ljeta po ovaploćenju Hristovom osam stotina devetog, trinaestog dana januara"
"Ja, Andreaci s mojom ženom Marijom i s mojim sinom Petrom i s mojom ćerkom Marijom i s mojom ćerkom Teodorom sagradismo crkvu svete Marije Infunarije. I moja kći Marija se udade, a druga nije htjela muža. I reče svome ocu: 'Načini mi odjeljak u Svetoj Mariji s desne strane'. I otac joj načini kako je željela njegova kći. A sudija, koji je živio u Duklji, čuo je da je lijepa i htio je da je silom uzme. A onda njeni prijatelji, čuvši to, rekoše njoj i njenome ocu, gospodinu Andreaciju. I gospodin Andreaci reče svojoj kćeri: 'Kćeri čuo sam da sudija ove noći ima da te odvede'. Ona odgovori: 'Oče moj, bolje mi je da umrem, nego taj zločin da pretrpim'. I te noći ju je otac udaljio. A tog dana dođe sudija s mnogo ljudi i potraži kćer gospodina Andreacija, i ne nađe je. I pošto su protekle godine, dođoše Mlečani i doniješe tijelo Svetog Tripuna. I kad je čuo gospodin Andreaci da ti Mlečani imaju tijelo Svetog Tripuna, ode na samu lađu i reče Mlečanima: 'Molim vas, predragi prijatelji, prodajte mi tijelo Svetog Tripuna'. A Mlečani rekoše: 'Ako obećaš da ćeš mu služiti cijelom dušom i ljubavlju, prodajemo ti, a ako ne, nećemo ti ga dati'. I najzad je obećao da njegovom imenu posveti crkvu. I prodadoše ga gospodinu Andreaciju. A kupio ga je za dvjesta vizantijskih zlatnika i za jednu krunu ukrašenu dragim kamenjem od sto zlatnika, što je bilo ukupno trista zlatnika. A kad su ga iznijeli s lađe, dođoše sveštenici, u redu koji se protezao do svetoga tijela. Ali kada su nosili putem napolje tijelo Svetog Tripuna, ono se zaustavi. I dođe mornar, koji ga je bio doveo i reče: 'O, Sveti Tripune, toliko sam te vremena vozio, pa sad samo kreni korak', i izokrenuše mu se usta sve do ušiju. A ovo je učinio prvo čudo. A sveštenici su molili Svetog Tripuna, i on se sažalio na tog mornara. A docnije su ga odnijeli i učvrstio se. A gospodin Andreaci sa svojom ženom Marijom načini na onom mjestu crkvu u njegovo ime, i ostala je do današnjeg dana na hvalu i čast Svetog Tripuna. A bila je podređena gospodinu Andreaciju, koji je držao, i dao je svojim sinovima, a jednom sinu dao je stotinu zlatnika. A ovi su njegovi oslobođenici: Marin i Premark. A bili su kupljeni prilikom iskrcavanja Svetog Tripuna, i iz druge generacije od Zaratina po imenu Granci, a oslobođenici su, ne zovite ih oslobođenicima, već braćom."

</doc>
<doc id="459535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459535" title="Vrelo Bune">
Vrelo Bune

Vrelo Bune smješteno je 12 kilometara jugoistočno od Mostara u mjestu Blagaj. Ispod stijena visokih više stotina metara izvire rijeka Buna. Kapacitet vrela je 43 kubika vode u sekundi, te je jedno od najjačih krških vrela u Europi. Vrelo Bune je zaštićeni rezervat prirodnih predjela.
Uz samo vrelo nalazi se derviška tekija.

</doc>
<doc id="459536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459536" title="Sarkoidoza">
Sarkoidoza

Sarkoidoza je bolest nepoznatog uzroka, koju karakterizira stvaranje karakterističnih nakupina upalnih stanica, granulom, u različitim organima.
U oboljelih najčešće nalazimo granulom bez kazeozne nekroze, te su najčešće zahvaćani organi ovim promjenama pluća i intratorakalni limfni čvorovi, ali može biti zahvaćen svaki organ u tijelu. Sarkoidoza može biti asimptomatska, akutna ili kronična. 
Bolest se najčešće manifestira općim simptomima kao što su npr. povišena tjelesna temperatura, gubitak tjelesne težine (anoreksija), bol u zglobovima (artalgija), te plućnim kao što su npr. otežano disanje (dispneja), kašalj, bolovi u prsima i iskašljavanjem krvi (hemoptiza).
Bolest može zahvatiti na različite načine kožu (npr. nodozni eritem, lupus pernio, makularopapularni plakovi), oči (prednji ili stražnji granulomatozni uveitis, lezije spojnice, plakovi bjeloočnice), srce (kardiomiopatija, smetnje provođenja) ili živčani sustav (klijenuti moždanih živaca, poremećaji hipotalamusa ili hipofize, limfocitni meningitis).
Za potvrđivanje bolesti je potrebna biopsija i analiza patoloških promjena. Vrlo često se dijagnoza potvrdi isključivanjem ostalih bolesti. Velik dio oboljelih ne treba nikakvo liječenje. Bolest najčešće spontano uspori svoj tijek, te rijetko dovodi do smrti. U liječenju se koriste imunsupresivni lijekovi (kao što su npr. kortikosteroidi, ciklofosfamid, azatioprin, metotreksat).
Löfgrenov sindrom i Heerfordt-Waldenströmov sindrom su dva akutna oblika sarokoidoze.
Heerfordt-Waldenströmov sindrom.
Heerfordt-Waldenströmov sindrom je oblik akutne sarkoidoze koji karakterizira povišena tjelesna temperatura, povećanje zaušne žlijezde, anteriorni uveitis i pareza ličnog živca. Sindrom je prvi opisao danski oftalmolog Christian Frederick Heerfordt 1909.g. Prvotno je pripisan mumpsu, a kao poseban oblik sarkoidoze opisao ga je 1937. švedski liječnik Jan G. Waldenström.
Löfgrenov sindrom.
Löfgrenov sindrom je oblik akutne sarkoidoze koji karakterizira povišena tjelesna temperatura, nodozni eritem, povećanje limfnih čvorova hilusa pluća i bol u zglobovima. Oblik je 1953. prvi opisao švedski liječnik Sven Halvar Löfgren.

</doc>
<doc id="459538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459538" title="Metropolitana">
Metropolitana

Metropolitanska knjižnica je knjižnica u Hrvatskoj.
Povijest.
Početci Metropolitanske knjižnice, dragulja među hrvatskim knjižnicama, sežu duboko u 11. stoljeće, u vrijeme kada Zagreb postaje biskupski grad (1093. – 1094.) U ovoj je knjižnici sabrano iznimno bogatstvo pisane riječi, a mnogi je stručnjaci smatraju jednom od vrednijih europskih crkvenih knjižnica.
Knjižnicom u pravom smislu riječi postala je već u 14. stoljeću, a potvrdu toj tvrdnji nalazimo u inventarima zagrebačke Katedrale iz 14. i 15. stoljeća. Na temelju najstarijeg iz 1394. godine možemo pretpostaviti kako je izgledala knjižnica zagrebačke Katedrale u to vrijeme. Od kodeksa koje spominje najstariji inventar, izdvajaju se "Biblia sollemnis", "Liber sententiarum", "Passionale" i "Benedictionale". Zanimljivo je spomenuti da pisac inventara rukopise popisuje prema njihovim fizičkim obilježjima pa pojedinu knjigu možemo prepoznati po opisu uveza, formatu i po posljednjoj riječi teksta na kraju prvog lista. Osnovu knjižnice čine juridičke, biblijske, liturgijske, filozofske i teološke knjige.
Pravu renesansu knjižnica doživljava u vrijeme biskupa Mikulića (1688. – 1694.) koji, osim što je 1692. sagradio knjižnicu i u njoj objedinio sve knjige, razmještene na različitim mjestima, otkupio vrlo vrijednu knjižnicu poznatog slovenskog polihistora J. W. Valvasora.
Velike zasluge za promicanje Metropolitane pripadaju dvama biskupima – Maksimilijanu Vrhovcu (1787. – 1827.), koji je pribavljao literaturu iz različitih europskih država i Jurju Hauliku (1783. – 1869.), koji ju je otvorio kulturnoj javnosti 1846. godine.
Posebnim ugovorom (1914.) između Prvostolnog Kaptola i Kraljevske sveučilišne knjižnice, Metropolitana se od 1916. nalazi u prostorijama Kraljevske sveučilišne knjižnice, danas Hrvatskog državnog arhiva.
Fond.
Najstariji je rukopis "Passionale" iz 11. stoljeća, pisan vjerojatno u Splitu. Djela su pisana hrvatskim, latinskim, njemačkim, grčkim, talijanskim i drugim jezicima. Najveći je broj rukopisa pisan goticom, karolinom, nekoliko glagoljicom, a samo jedan u cjelini beneventanom.
Metropolitana čuva i najveću zbirku inkunabula u Hrvatskoj (252). Vrlo vrijednu cjelinu čine knjige tiskane u 16. st. (1470 naslova). Posebno valja spomenuti vrlo malu, ali vrijednu zbirku zemljopisnih karata i atlasa te već spomenutu Valvasorovu knjižnicu. Knjižni fond ove knjižnice omogućuje nam upoznavanje različitih uveza i načina opreme knjiga, povijesti tiskarstva te mnoga vrijedna i rijetka izdanja starih domaćih i stranih izdavača.

</doc>
<doc id="459539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459539" title="Olićko jezero">
Olićko jezero

Olićko jezero je bosanskohercegovačko jezero nedaleko naselja Olići kod Šipova. Oblika je trokuta sa zaobljenim kutovima. Dužina jezera iznosi 250, a širina 200 metara. Količina vode u jezeru se mijenja pa je tako nešto veća u zimskom razdoblju. Dio jezera je obrastao trskom i šašom. U jezeru obitavaju različite vrste algi i barskih životinja.
Jezero se nalazi ispod uzvišenja Kozila na nadmorskoj visini od 600 metara. Dubina ovog prirodnog jezera koje je nastalo u tektonskom udubljenju je 30 metara. Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="459549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459549" title="Povijest neovisne Bosne i Hercegovine">
Povijest neovisne Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="459565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459565" title="Popis rusizama u hrvatskom jeziku">
Popis rusizama u hrvatskom jeziku

Popis posuđenica i usvojenica koje potječu iz ruskog jezika.

</doc>
<doc id="459581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459581" title="5454 Kojiki">
5454 Kojiki

5454 Kojiki je planetoid koji se nalazi u glavnom asteroidnom pojasu Sunčeva sustava. Otkrili su ga 12. ožujka 1977. japanski astronomi Hiroki Kōsai i Kiichirō Furukawa iz zvjezdarnice Kisoa.
Nazvan je po japanskoj kronici i zbirci priča Kojikiju, važnom izvoru informacija o starom Japanu.

</doc>
<doc id="459582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459582" title="Hiroki Kōsai">
Hiroki Kōsai

Hiroki Kōsai (jap. 香西 洋樹, こうさい ひろき, "Kōsai Hiroki") (Kurashiki, 8. veljače ) je japanski astronom. Radi pri zvjezdarnici Kiso koja je dijelom Tokijske astronomske promatračnice. Iznimno je zaslužan za populariziranje astronomije u Japanu.
Suotkrivačem je devedeset i dvaju asteroida između 1976. i 1986. godine. Od toga ih je otkrio devedeset i jednog skupa s Kiichirōm Furukawom. Osim tih asteroida, suotkrivačem je periodičnog kometa D/1977 C1 (Skiff-Kosai).
Njemu u čast nazvan je mali planet 3370 Kohsai.

</doc>
<doc id="459583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459583" title="Hiroki Kosai">
Hiroki Kosai



</doc>
<doc id="459605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459605" title="Kiichirō Furukawa">
Kiichirō Furukawa

Kiichirō Furukawa (jap. 古川 麒一郎, ふるかわ きいちろう, Furukawa Kiichirō, Hurukawa Kiichiro, Hurukawa Kiitiro) (Kurashiki, 8. veljače 1933.) je japanski astronom. Otkrio je mnoštvo asteroida, od toga skupa s Hirokijem Kōsaijem devedeset i dva.
Radi pri zvjezdarnici Kiso koja je dijelom Tokijske astronomske promatračnice. Također djeluje pri odjelu astrofizike Sveučilišta u Nagoyi. odnosno na Japanskom nacionalnom astronomskom opservatoriju.
Njemu u čast nazvan je asteroid 3425 Hurukawa.

</doc>
<doc id="459608" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459608" title="Kiichiro Furukawa">
Kiichiro Furukawa



</doc>
<doc id="459632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459632" title="Zvjezdarnica Kiso">
Zvjezdarnica Kiso

Zvjezdarnica Kiso (jap. 木曽観測所, Kiso kansokujo) je zvjezdarnica koja se nalazi u Japanu, u prefekturi Naganu na planini Ontake na nadmorskoj visini od 1130 m.
Osnovana je 1974. godine. Održavaju u odjel za znanost Instituta za astronomiju Sveučilišta u Tokiju (東京大学天文学教育研究センター). U njoj se nalazi 105 
centimetarski Schmidtov teleskop.
Kod ove zvjezdarnice je 381.

</doc>
<doc id="459650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459650" title="Barahir">
Barahir

Barahir je izmišljeni lik iz Tolkienova Međuzemlja. Pojavljuje se u "Silmarillionu", epskoj pjesmi "Lay of Leithian" i Sivim analima.
O liku.
U Tolkienovu izmišljenom svijetu Barahir je čovjek iz Ladrosa, nasljednik Bëorove loze u Prvom dobu. Sin je Bregorov, muž Emeldirin, a najpoznatiji je kao otac Berenov, koji je kasnije oženio Lúthien Tinúviel što je bio prvi brak rasa vilenjaka i ljudi.
Životopis.
Barahir se borio u Dagor Bragollachu, u kojem su Morgothove vojske na sjeveru Belerianda porazile vilenjake. Dio sjevernih predjela bila je i Barahirov zavičaj Ladros. Njegov stariji brat i glava Kuće Bregolasove ubijen je zajedno s većim dijelom ratnika, no Barahir je, boreći se zapadnije u blizini Gazova Siriona, uz velike gubitke spasio vilenjačkog kneza Finroda Felagunda. Finrod je tom prigodom prisegao na prijateljstvo Barahiru i njegovim nasljednicima te mu kao znak vjernosti dao prsten koji je kasnije postao poznat kao Barahirov prsten. Ovaj prsten je ostao u trajnom vlasništvu Barahirovih nasljednika čak do Aragorna. 
Nakon teških gubitaka u ovoj bitci većina naroda napustila je zemlju, ali je Barahir preuzevši glavarstvo s nekolicinom nastavio pružati otpor. Morgoth je nastavio proganjati branitelje sve dok ih nije preostalo vrlo malo. U to vrijeme šuma i visoravan Dorthonion postala je Šuma pod sjenkom noći, Taur-nu-Fuin. Barahirova žena Emeldir skupila je preostale žene i djecu te krenula prema Brethilu. 
 &lt;noinclude&gt;
Jazbina im je bila pokraj Tarn Aeluina u sjevero-istočnom Dorthonionu. Sauronu ih je izdao Gorlim koji je želio opet biti sa svojom ženom. Nakon izdaje svi su Barahirovi ljudi, osim sina mu Berena, pobijeni. Pošto je nad očevim kostima podigao kameni humak, Beren je dopuzao u središte tabora orka, gdje je ubio njihova zapovjednika i preoteo očevu ruku s prstenom.

</doc>
<doc id="459654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459654" title="Nihon Shoki">
Nihon Shoki

Nihon Shoki (jap. "日本書紀, にほんしょき") je stara japanska kronika.
Zajedno s kronikom Kojikijem (Drevni spisi), mitovi koji se nalaze u Nihon Shokiju dijelom su nadahnuća šintoističkih obreda i mitova, među ostalim obred pročišćenja misogi.

</doc>
<doc id="459659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459659" title="Irska književnost">
Irska književnost

Irska književnost odnosi se na književna djela objavljena u Irskoj, odnosno od autora irskog podrijetla. 
Irska književnost danas uglavnom nastaje na engleskom jeziku, ali od srednjeg vijeka do 17. stoljeća, većina pjesama napisana je na irskom jeziku, a često se odnosi na keltsku tradiciju. Iako je Irska stoljećima bila pod izravnim utjecajem Engleske, ima vlastitu književnost i autonomni identitet, za razliku od Škotske i Walesa. Irska je svijetu dala mnoge istaknute umjetnike, uključujući četiri nobelovca.
Poezija.
Povijest irskog pjesništva datira iz 6. stoljeća. Nastajala je na irskom jeziku. Prošla je put od poezije putujućih bardova do kasnog srednjeg vijeka, kada poezija na irskom gelskom jeziku postaje dio popularne kulture. Poezija na nacionalnom jeziku oživjela je u kasnom 19. stoljeću, kada se dogodio irski književni preporod. Tada se ponovno počeo učiti i koristiti irski jezik te se otkrivala djela srednjovjekovnih bardova i keltske mitologije. U 20. stoljeću, najznačajniji predstavnici irske poezije su W. B. Yeats i James Joyce (predstavnik modernističke poezije).
Proza.
Priča je književni žanr u kojem su irski pisci postigli majstorstvo. Irska je stoljećima razvila snažnu tradiciju usmene predaje pjesama, ali ne i romana, poput Engleske ili Francuske, gdje je roman bio najpopularniji žanr proze. Među istaknutim irskim piscima kao što su: George Moore, Sean O'Faoláin, Frank O'Connor, Liam O'Flaherty i Daniel Corkery, ima i nekoliko romanopisaca, ali oni su više poznati kao autori priča. Izuzetak su samo James Joyce i Elisabeth Bowen. U 90.-im godinama 20. stoljeća i početkom 21. stoljeća, međunarodnu popularnost stekao je romanopisac Colm Toibin. 
Drama.
Počeci irske drame sežu od 1601. godine. Prvi značajniji irski dramatičar bio je William Congreve, koji je uglavnom pisao komedije. Kasniji autori poput Olivera Goldsmitha i Richarda Brinsleya Sheridana djelovali su u Engleskoj. Kazalište u Irskoj počelo se razvijati osnutkom Irskoga dramskoga kazališta (the Irish Literary Theatre), koje se nastalo 1899., a u kojem su djelovali Oscar Wilde i George Bernard Shaw. Uspostavom Kazališta Abbey, irskim piscima otvorile su se nove mogućnosti. Jedan od najistaknutijih autora bio je John Millington Synge. U 20. stoljeću, ključni irski dramski pisci su: Samuel Beckett, Brendan Behan, Denis Johnston, Brian Friel, Thomas Kilroy, Tom Murphy, Hugh Leonard i John B. Keane. U 70.-im godinama 20. stoljeća, nastala su neka nova kazališta, ali je i dalje najbolje bilo kazalište Abbey. 
Mnogi pisci irskoga podrijetla smatraju se i piscima engleske književnosti, jer su pisali na engleskom jeziku o engleskim temama i živjeli su u Engleskoj. Među njima su: William Congreve, Jonathan Swift, Oscar Wilde, George Bernard Shaw, William Butler Yeats, James Joyce, Elisabeth Bowen i Samuel Beckett. 
Irski književnici, koji su dobili Nobelovu nagradu za književnost su:

</doc>
<doc id="459687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459687" title="Disleksija u umjetnosti">
Disleksija u umjetnosti

Ovo je popis filmova, televizijskih serija i književnih djela koje se bave problemom disleksije ili se u njima pojavljuju likovi s disleksijom.

</doc>
<doc id="459688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459688" title="Saborna džamija u Natanzu">
Saborna džamija u Natanzu

Saborna džamija u Natanzu (perz. مسجد جامع نطنز; "Masdžid-e Džāme Natanz") je džamija u povijesnom središtu iranskog grada Natanza, smještenog 70-ak km jugoistočno od Kašana u Isfahanskoj pokrajini. Izgrađena je početkom 14. stoljeća po naredbi Zaina al-Dina Mastarija, vezira u službi ilhanidskog vladara Oldžajtu-hana (vl. 1304.−1316.). Saborna džamija sastavni je dio najznamenitijeg gradskog kompleksa koji uključuje i grobnicu šejha Abdula Samada s hanegahom i velikim minaretom. Zajedno sa Sultanijom i varaminskom Sabornom džamijom, kompleks u Natanzu predstavlja neke od najstarijih građevina iz razdoblja mongolske vladavine odnosno reprezentativne primjere azari stila iranske arhitekture.
Arhitektura.
Najstariji dio džamije jest kupola na oktogonalnoj bazi s četiri prozora. Izgrađena je 999. godine, za vrijeme vladavine bujidske dinastije. Ovu samostalnu oktogonalnu građevinu tipičnu za razi stil od 1304. do 1305. godine nadogradili su Ilhanidi dodavši joj dvorište s ophodnim prostorijama. Nova je džamija prvotno imala tri ulaza od kojih je danas u funkciji samo onaj na jugu. Pristupa mu se pomoću 12 stepenica ispod portala koje vode do spuštenog hodnika, a ova prostorija razdvaja zgradu džamije od grobnice šejha Abdula Samada na zapadnoj strani. Na glavni se hodnik nadovezuju četiri sporedna; jedan vodi prema staroj dvorani pod kupolom, a ostali prema unutrašnjem dvorištu.
Tlocrtni raspored dvorišta s četiri ajvana i njihove detalje odlikuje više atipičnih osobina za iransku arhitekturu. Primjerice, glavna os sjever-jug ne podudara se sa starom kupolom već je izmaknuta prema istoku. Rasponi ajvana izuzetno su veliki u odnosu na stranice kvadratičnog dvorišta (1:2), a sva četiri su različite dubine. Nadalje, istočni i zapadni ajvan oblikovani su kao bačvasti svodovi, dok su sjeverni i južni blago zašiljeni. Nejednolikost u dizajnu postoji i kod bočnih lukova koji su segmentni, bačvasti ili šiljasti neovisno o ajvanima ili međusobnoj simetriji. Na središtu dvorišta osam stepenica spuštaju do kanata koji i dan danas obiluje svježom pitkom vodom.
Ugaone prostorije dvorišta raspoređene su na dvije etaže, a najveća među njima je povišena molitvena dvorana na jugoistočnoj strani. Krov nad njima i glavnim hodnikom sastoji se od niza segmentnih kupola. Izuzevši ulazni portal, eksterijer džamije nije atraktivan u arhitektonskom ili umjetničkom smislu; sjeverno i istočno pročelje karakteriziraju gole ravne plohe od ćerpiča, a južno dvije niše i dva ulaza u sporedne prostorije. Ispred južnog pročelja nalazi se i golema 700-godišnja platana ("P. orientalis") s deblom promjera 5,5 m, a zapadno od džamije i pripadajućeg kompleksa veliki park.
Umjetnost.
Osnovni građevinski materijali kod ovog zdanja su pečena opeka i bijeli gips. U usporedbi s drugim iranskim džamijama ili susjednom grobnicom šejha Abdula Samada, natanška Saborna džamija relativno je slabo dekorirana. Eksterijer ne sadrži nikakve ukrase, izuzevši nasvođeni ulazni portal s bočnim nišama i crvenom trakom oko ulaza. Po sredini je vodoravno položena i kaligrafska traka s glaziranom plavom terakotom na žutoj podlozi što je tipično za iransku umjetnost ilhanidskog razdoblja. Natpis sadrži datum izgradnje (1304./1305.) odnosno ime naručitelja (Zain al-Din Mastari). Dvokrilna drvena vrata ukrašena su trima pločama s urezanim cvjetnim ornamentima i kaligrafijom uz rubove, no njeni prizemni dijelovi danas su u lošem stanju. Interijer tisućljetne kupole također nije očuvan, izuzevši ostatke vodoravne kaligrafske trake koja raščlanjuje oktogonalnu bazu s nišama od polukuglaste strukture. Jedan od ovih natpisa svjedoči da je kupola podignuta između 23. prosinca 998. i 12. prosinca 999. godine što podrazumijeva bujidsko razdoblje. U ovoj staroj molitvenoj dvorani čuvaju se i dva višestoljetna drvena minbera. Još jedan važan drveni relikt nalazi se kod bivšeg sjevernog ulaza − na vratima je urezana 1563. kao godina izrade odnosno 1603. kao godina ugradbe što svjedoči da je zdanje renovirano tijekom safavidskog razdoblja. Kontrasti kod ajvana osim u oblikovanju primjetni su i kod unutrašnjeg ukrašavanja: dok sjeverni i južni šiljasti ajvani sadrže gipsanu oblogu, dva svoda s mukarnasima i kaligrafske trake sa stihovima Kurana, istočni i zapadni bačvasti ajvani ne sadrže nikakve ukrase. Jedna od osobina ilhanidskih građevina jest namjerno ostavljanje ogoljenih ploha s ciljem prikazivanja skulpturalnih vrijednosti, što je u ovom slučaju primjetno kod sporednih ugaonih prostorija koje ne sadrže nikakve dekorativne tragove.

</doc>
<doc id="459689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459689" title="Paučko jezero">
Paučko jezero

Paučko jezero ("Gorsko oko") je jezero u bosanskohercegovačkoj općini Kladnju, Tuzlanska županija.
Jezero je smješteno 10 kilometara od općinskog središta na nadmorskoj visini od 650 metara. Dužina jezera iznosi oko 150, a širina oko 60 metara. Dubina jezera je između tri i četiri metra. U jezeru se mogu naći različite vrte ribe kao što su šaran, linjak, štuka, amur, klen, pastrva, babuška i druge. Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="459693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459693" title="Vrelo Bunice">
Vrelo Bunice

Vrelo Bunice se nalazi 14 kilometara južno od Mostara na lokalitetu Parila između Hodbine i Malog Polja. Vrelo je okruženo i do 200 metara visokim liticama na kojima uspjevaju neke biljne vrste. Posljednja istraživanja su pokazala da je dubina ovog krškog izvora 70 metara (pod pravim kutom). Rijeka Bunica se 6 kilometara od ovoga vrela ulijeva u Bunu
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="459696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459696" title="Delta Amacuro">
Delta Amacuro

Država Delta Amacuro (španjolski: "Estado Delta Amacuro") je jedna od 23 savezne države Venezuele, koja se nalazi na sjeveroistoku zemlje u Delti Orinoca.Administrativni centar države je Tucupita, jedini veći grad u delti.
Zemljopisne i klimatske karakteristike.
"Delta Amacuro" ima 152 679 stanovnika i površinu od 40 200 km² jedna od najrijeđe naseljenih venecuelanskih država.
"Delta Amacuro" omeđena je sa sjevera Karipskim morem, s istoka Gvajanom, s juga venecuelanskom državom Bolívar a sa zapada s državom Monagas. To je površinom mala i rijetko naseljena država koja najvećim dijelom leži u močvarnoj delti Orinoca zvanoj i Delta Amacuro, po kojoj je i dobila ime.

</doc>
<doc id="459697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459697" title="Savezne države Venezuele">
Savezne države Venezuele

Savezne države Venezuele (španjolski: "Estados de Venezuela") su 23 države na koliko je Venezuela administrativno podjeljena.
Uz to Venezuela ima 1 "Distrikt glavnog grada" (Distrito Capital) i "Federalne teritorije" (Territorios Federales), u kojima je velik broj venezuelanskih otoka. 
Pored toga Venezuela drži granični teritorij s Gvajanom - Esequiba, svojom administrativnom jedinicom.
Povijest.
Teritorij današnje Venezuele bio je od 1585. za kolonijalnih vremena dio španjolske Pokrajine Gvajana. 
Nakon osnivanja nezavisne Republike Venezuele 1830. država je bila podjeljena na Provincije sve do 1864. kad su nakon Federalnog rata provincije zamijenjene saveznim državama.

</doc>
<doc id="459698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459698" title="Puerto Ayacucho">
Puerto Ayacucho

Puerto Ayacucho je glavni grad venezuelanske savezne države Amazonas od 53 000 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Puerto Ayacucho" se nalazi na jugu Venezuele na desnoj obali Orinoca, koji na tom dijelu formira granicu s Kolumbijom (s druge stane Orinoca nalazi se kolumbijsko selo 
Casuarito).
Južno od grada, oko 200 km nalazi se najpoznatija bifurkacija na svijetu - "Casiquiare" koja spaja dva velika porječja Orinoco i Amazonu.
Povijest.
"Puerto Ayacucho" je izgrađen krajem 19. st. kao luka na Orinocu, da se olakša transport kaučuka i tropskog drva balata iz Gornjeg Orinoca. To je bilo posljednje mjesto do kog su mogli doploviti brodovi, jer se nedaleko od mjesta nalazi nepremostiva barijera - "Slapovi Atures". Grad je formalno osnovan 1924. godine a od 1928. godine postao je administrativni centar tadašnjeg "Federalnog teritorija Amazonas" (Territorio Federal Amazonas).
Do Puerta Ayacucha nije vodila nikakva cesta sve do 1970-ih kad je izgrađen put do grada Caicara del Orinoco u Državi Bolivar, ali i on je upotrebljiv jedino za sušne sezone. Nakon toga izgrađena je i cesta prema jugozapadu, duga 55 milja (90 km) do luke Samariapo, da se zaobiđu "brzaci Atures".
Gospodarstvo i prijevoz.
Današnji "Puerto Ayacucho" je trgovački i administrativni centar rijetko naseljenog kraja u kom se i danas najviše zarađuje na kaučuku i prodaji drva balata. U posljednje vrijeme razvija se i turizam.
Grad je i jedna od većih luka na Orinocu, ima i zračna luka "Cacique Aramare" (IATA: PYH, ICAO: SVPA).

</doc>
<doc id="459701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459701" title="Craterellus cornucopioides">
Craterellus cornucopioides



</doc>
<doc id="459703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459703" title="Graditeljstvo">
Graditeljstvo

Graditeljstvo je široka inženjerska disciplina koja se bavi koncepcijom, planiranjem, projektiranjem, konstruiranjem, održavanjem i upravljanjem. Podrazumijeva niskogradnju i visokogradnju, izgradnju prometnih objekata i drugih arhitektonskih infrastruktura.
Graditeljstvo je jedna od prvih ljudskih djelatnosti nastala iz potrebe za sigurnim skloništem od zvijeri i vremenskih neprilika, kao i potrebe za danjim i noćnim odmorom.

</doc>
<doc id="459704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459704" title="Trinidad">
Trinidad

Trinidad je najveći otok karipske države Trinidad i Tobago, u Atlantiku, površine 4 748 km², na kojem živi 55 833 stanovnika.

</doc>
<doc id="459706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459706" title="Zaljev Paria">
Zaljev Paria

Zaljev Paria (španjolski: "Golfo de Paria") je veliki zaljev u Karipskom moru na sjeveroistoku Venezuele koji sa zapada zatvara poluotok Poluotok Paria a sa sjevera i istoka otok Trinidad.
Zemljopisne karakteristike.
"Zaljev Paria" proteže se oko 160 km duž obale Venezuele u smjeru istok - zapad, i nekih 65 km u smjeru sjever-jug. S Karipskim morem povezan je preko tjesnaca "Bocas del Dragon" ("Zmajeva usta"), a s Atlantikom na istoku s tjesnacem "Zmijska usta", koji su široki oko 16 km. 
U zaljev utječe rijeka San Juan i nekoliko rukavaca Delte Orinoca među njima i veliki "Caño Mánamo".U zaljevu su smještene brojne luke, među njima trinidadske; San Fernando i Port of Spain i venezuelanske Güiria i Pedernales
Do "Zaljeva Paria" je na svom trećem putovanju 1498 doplovio Kristofor Kolumbo, i tad prvi put ugledao obale američkog kontinenta.

</doc>
<doc id="459707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459707" title="Nedovršene pripovijesti">
Nedovršene pripovijesti

Nedovršene pripovijesti zbirka je priča i eseja koju je započeo pisati, ali nikad nije dovršio J. R. R. Tolkien. Zbirku je uredio i za tisak pripremio njegov sin Christopher Tolkien. Prvi put objavljena je 1980. godine na engleskom jeziku.
Za razliku od "Silmarilliona", za kojega su pripovjesni dijelovi uobličeni kako bi se povezali u cjelovito djelo, "Nedovršene pripovijesti" čitamo u obliku u kojemu ga je ostavio sam pisac, s iznimkom imenā, za koja je imao zbunjujuću naviku mijenjanja tijekom razvoja pripovijesti, i malo čega drugoga. Iako su neke od ovih priča nedovršene, dok su druge zapravo zbirke podataka o Međuzemlju, svaku slijedi dulji niz zabilješki koje pojašnjavaju nedosljednosti i piščeve skrivene zamisli.
Nakon prvog objavljivanja "Nedovršenih pripovijesti" na engleskome jeziku postalo je jasno da zanimanje za rad J. R. R. Tolkiena ne jenjava nego zapravo raste, njegov je sin proučavajući očeve spise došao do zanimljivih novih pojašnjenja. O novim detaljnim podatcima, ponekad samo površno spomenutim u Gospodaru prstenova koji uključuju Gandalfovo podrijetlo, dolazak ostalih Istara, Isildurovoj smrti i gubitku Jedinog Prstena možemo čitati u dvanaest tomnom izdanju rada naslovljenom "Povijest Međuzemlja" koji predstavlja gotovo cjelokupan opus Tolkienovih zapisa o Međuzemlju.
Sadržaj.
Prvi dio: Prvo doba:
Drugi dio: Drugo doba:
Treći dio: Treće doba:
Četvrti dio:

</doc>
<doc id="459708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459708" title="Delta Orinoca">
Delta Orinoca

Delta Orinoca ili Delta Amacuro (španjolski: "Delta del Orinoco") rijeke Orinoco je sedma po veličini delta na svijetu, na sjeveroistoku Venezuele uz obale Karipskog mora i Atlantika. 
Čitava delta nalazi se u venezuelanskoj saveznoj državi Delta Amacuro.
Zemljopisne karakteristike.
"Delta Orinoca" ima površinu od 22 500 km², od toga 20 000 km² otpada na močvare i bare. "Delta" ima formu tipičnog trokuta, široka je oko 442 km (proteže se duž atlantske obale od Zaljeva Paría na sjeverozapadu, sve do Zaljeva Boca Grande na jugoistoku) a duboka oko 200 km.
Orinoco počinje formirati svoju veliku deltu 50 km nizvodno od grada Ciudad Guayana, od tud se rijeka počinje razlivati u brojne kanale (zvane caños), između kojih ostaju veliki otoci.
"Orinoco delta" je veliki mozaik močvara, bara, kanala (cañosa) i otoka među njima. Otoci u moru te vode su tek nešto viši, tako da redovno plavljeni za sezonskih poplava, i prekriveni muljem i blatom u gornjem i jugoistočnom dijelu delte, a tresetom u središnjem i sjeverozapadnom dijelu. Dio njih je gusto pošumljen, a neki s rijetkom travom što ovisno o blizini glavnih rukavaca, trajanju poplava i stupnju slanosti voda.
Iako je moguće razlikovati riječne od plimnih kanala u delti, u biti svi kanali postaju rukavci Orinoca za sezone kiša (od svibnja do rujna), a tijekom sušne sezone u njima poraste utjecaj plime. Rukavci (caños) u gornjem dijelu delte su relativno uski i vijugavi, au donjem dijelu delte postaju široki plimni kanali. Nekoliko većih rukavaca je preusmjereno u priobalje sjeverozapada pod utjecajem snažne Gujanske struje, koja nosi brojne sedimente i zatrpava muljem taj dio delte." Orinoco delta" ima 26 rukavaca, od kojih su dva najveća; Rio Grande i Caño Manamo, oni čitavim svojim tokom imaju široka korita koja se u blizini obale pretvaraju u estuarij e. Rio Grande je daleko najveći, jer preko njega otječe većina voda Orinoco i sedimenata. Rukavci (caños) Araguao, Mariusa, Macareo i manama su kanali drugog reda, dok su rukavci; Pedernales i Capur primjeri kanala trećeg reda. Zbog utjecaja plime i oseke, formirala se i mreža kanala koji teku paralelno s obalom, i povezuju glavne rukavce rijeke.
Više od 75 % voda Orinoca istječe u Zaljevu Boca Grande. Velika količina vode i sedimenata koja otječu rijekom i dnevne plime su glavni procesi u formiranju složene obalne geomorfologije u jugoistočnoj četvrtini "Delte". S druge strane Gujanska struja je glavni faktor koji oblikuje ostalih 3 / 4 na sjeverozapadu Delte.
Geološke karakteristike.
Teren delte je ravnica bez velikih visinskih razlika, većina uzvišenja ima do 1 metar, rekordna po visoni je naplavina Terra Firma pored obale, koja ima devet metara. Tlo u ekoregiji delte su gotovo u potpunosti aluvijalne naslage, koje je rijeka donijela iz dalekih sjevernih Anda od Kolumbije do Venezuele tijekom tisuća godina. Samo u prošlom stoljeću - "Delta Orinoca" je povećala svoju površinu na račun Atlantika za 1 000 km². "Delta" se širi u Atlantik 40 metara godišnje, po dužini od 360 km. 
Hidrološke karakteristike.
Dvije vrste vodotoka teku deltom, muljevite smeđe vode, koje donose neki rukavi, s puno sedimenata i rukavci crnih voda (koji teku kroz močvare u delti i ispiru njihove obale bogato biljem, i tako se pročišćavaju.
Ekoregija.
Ekoregija "Močvare delte Orinoca" sastoji od nekoliko većih i manjih krpa plavljenih travnjaka, između kojih je mozaik močvarnih šuma i mangrovih močvara. Ova ekoregija je stanište brojnih ugroženih vrsta. Prijetnje toj regiji su porast onečišćenja, gradnja brana, bušenje nafte i povećanje broja stanovnika u regiji.
Jedini veći grad u "Delti Orinoca" je Tucupita administrativni centar države Delta Amacuro, koji leži na rukavcu Caño Manamo. Njegova izgradnja i rast omogućena je izgradnjom brane na Caño Manamu, između 1966. – 1967. Njome je grad zaštićen od sezonskih poplava, a s druge strane je povećan nivo voda u rukavcu Rio Grande i time povećana njegova plovnost.

</doc>
<doc id="459712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459712" title="Gvajansko gorje">
Gvajansko gorje



</doc>
<doc id="459713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459713" title="Meta (rijeka)">
Meta (rijeka)

Meta (španjolski: "Río Meta") je rijeka koja izvire u Kolumbiji, i ulijeva se u Orinoco. Duga je 804 km.
Zemljopisne karakteristike.
Meta izvire u Kolumbiji na obroncima Anda nedaleko Bogote. Nakon tog teče u smjeru sjeverozapada, dobrim dijelom svog toka formira granicu između Kolumbije i Venezuele. Nakon tog skreće na istok i pored grada Puerto Carreño uvire u Orinoco.
Indijanci.
Duž obale rijeke Mete živi niz plemena, među kojima su Sikuani, Guayabero, Achagua, Piapoco, Sáliva, Embera (Chami, Katío), Wanano, Páez, Guambiano, Uitoto, Inga, Siriano, Cubeo,

</doc>
<doc id="459714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459714" title="Atabapo (rijeka)">
Atabapo (rijeka)

Atabapo (španjolski: "Río Atabapo") je granična rijeka između Venezuele i Kolumbije duga 131 km, jedna od pritoka Orinoca.
Zemljopisne karakteristike.
"Atabapo" izvire u kišnim prašumama na jugu Venezuele u državi Amazonas (Estado Amazonas) u komuni Maroa.
"Atabapo" je tipična prašumska rijeka "crne vode", koja uz velike meandre teče u smjeru sjeverozapada. Najvećim dijelom svog toka formira granicu između Kolumbije i Venecuele, kod venecuelanskog grada San Fernando de Atabapo uvire u Orinoco.

</doc>
<doc id="459715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459715" title="Viljuj">
Viljuj

Viljuj (ruski: Вилюй) - rijeka u srednjesibirskoj visoravni, najduža je pritoka rijeke Lene. 
Duga je oko 2650 km i uglavnom se nalazi unutar Jakutske Republike. Sliv rijeke prostire se na oko 491.000 km ².
Viljuj izvire u Evenčkom autonomnom okrugu i teče na istok u Jakutsku. Tu se okreće prema jugu i jugozapadu, a zatim natrag prema istoku i konačno utječe u Lenu oko 350 km nizvodno od Jakutska, u blizini Sangara. Na zapadu je bazen Donje Tunguske. Područje sliva rijeke Viljuj rijetko je naseljeno. Neka od tih malobrojnih naselja duž rijeke su: Viljujsk, Verhneviljujsk, Suntar i Njurba.
Viljuj se prvi put spominje u 17. stoljeću, u vezi s ruskim osvajanjem Sibira. Godine 1634., ruski Kozaci, na čelu s Voinom Šahovim, osnovali su zimsko naselje na ušću Viljuja i rijeke Tjuken. Ovo naselje je služilo kao administrativno središte područja nekoliko desetljeća. Kasnije je središte postao Oljensk (sada Viljujsk) nastao 1773. 
Godine 1950., otkrivena su nalazišta dijamanata na tom području, oko 700 km od ušća rijeka. To je dovelo do izgradnje rudnika dijamanata "Mir", zajedno s pristupnim cestama i zračnom lukom, a kompleks brana na rijeci Viljuj, daje potrebnu energiju potrebnu za eksploataciju dijamanata.

</doc>
<doc id="459716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459716" title="Guaviare (rijeka)">
Guaviare (rijeka)

Guaviare (španjolski: "Río Guaviare") je rijeka u Kolumbiji, lijeva pritoka Orinoca duga 1 220 km.
Zemljopisne karakteristike.
"Guaviare" se formira spajanjem rijeka Ariari i Guayabero koje izviru u Andama, rijeka je plovna je u dužini od 630 km.

</doc>
<doc id="459717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459717" title="San Fernando de Atabapo">
San Fernando de Atabapo

San Fernando de Atabapo je grad na jugu Venezuele u saveznoj državi Amazonas od 15 000 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"San Fernando de Atabapo" leži na ušću rijeka Guaviare, Ventuari i Atabapo u Orinoco, pretežno duž obala Atabapa. 
Povijest.
"San Fernando de Atabapo" je osnovao 1758. - José Solano., Grad je od 1864. bio administrativni centar "Federalnog teritorija Amazonas" (Territorio Federal Amazonas), sve do 1928. kad je administracija premještena u Puerto Ayacucho.
Privreda i transport.
Grad ima i malu zračnu luku "San Fernando de Atabapo" i malu riječnu luku. 

</doc>
<doc id="459718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459718" title="Zavičajno društvo Virovitičana u Zagrebu">
Zavičajno društvo Virovitičana u Zagrebu

Zavičajno društvo Virovitičana u Zagrebu je društvo koje okuplja Virovitičane koji žive u Zagrebu.
Društvo njeguje i promovira različita kulturna događanja povezana s Viroviticom, virovitičkim umjetnicima i Virovitičanima koji stvaraju u Zagrebu. Predstavljaju se likovni umjetnici,glazbenici, književnici i drugi, kao i njihova djela. Pozivaju se i profesionalci u kulturi. Društvo se redovito okuplja jednom mjesečno.
Povijest Društva.
Društvo je utemeljeno sedamdestih godina prošlog stoljeća, točan podatak nije poznat. Osamdesetih godina se društvo neredovito sastajalo, na različitim mjestima, te godišnjim sastancima na kojima su povremeno gostovali virovitički tamburaši. Najaktivniji predsjedniik Društva je bio Dragutin Doppler, a djelovao je i Ivan Pavlović te Emil Pokupić.
Nakon Domovinskog rata, poslije 1995. godine, javljaju se želje za obnovom kluba. Uz pomoć virovitičkog Likovnog kluba 'Nikola Trick' i svesrdnog zalaganje profesora dr.sc. Dragutina Feletara, u prostorijama Međimurskog zavičajnog društva održana je Izložba virovitičke slikarice Bernarde Idžojtić Na otvaranju izložbe, 19. ožujka 1999., okupilo se preko stotinu zagrebačkih Virovitičana i osnažilo ideju za ponovnim okupljanjem Društva.
Veliku i nezamjenjivu ulogu u osnivanju, registriranju i pokretanju današnjeg Društva pripada profesoru Mirku Kovačeviću.
Njegovim entuzijazmom društvo se ustalilo u sadašnjim prostorijama u Zvonimirovoj ulici, a njegovom dobrom povezanošću s kulturnjacima, i u kvalitetnom kulturnom programu na mjesečnim susretima.
Djelovanje Društva.
Danas se Društvo redovito sastaje svake treće srijede u mjesecu, osim ljeti. Svaki satanak ima osmišljen program, najčešće vezan uz Viroviticu i Virovitičane.
Raznovrsni, kvalitetni i zanimljivi predavači otkrivaju kulturne osobine Grada, više ili manje poznate.
Redovito se održavaju izložbe članova Likovnog kluba Nikola Trick, a posebno veselo je i svakogodišnje gostovanje, u božićno vrijeme, virovitičkih tamburaša tzv. 'Oldtajmera'.
Spomenimo neka predavanja koja su održana u Društvu: predstavljanje časopisa 'Zavičaj', glasnika ogranka Matice hrvatske Virovitica; predavanje o obitelji Pejačević,nekadašnjim vlasnicima Dvorca Pejačević; predstavljanje knjige 'Virovitičanka u Zagrebu' autorice Sandre Pocrnić Mlakar; predstavljane knjige notnih zapisa i tekstova „Izabrane skladbe“ dr. Marijana Jergovića ; predstavljanje Strip festivala 'Framafu' .
Aktivnosti društva možete pratiti i na društvenim mrežama.

</doc>
<doc id="459719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459719" title="Rio Negro (Amazona)">
Rio Negro (Amazona)



</doc>
<doc id="459720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459720" title="Rio Negro (pritoka Amazone)">
Rio Negro (pritoka Amazone)



</doc>
<doc id="459721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459721" title="Guaviare">
Guaviare



</doc>
<doc id="459722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459722" title="Casiquiare">
Casiquiare

Casiquiare (španjolski: "Brazo Casiquiare" ili "Canal Casiquiare") je rijeka u Venezueli, poznata kao najveća i najpoznatija bifurkacija na svijetu, jer "Casiquiare" spaja dva velika porječja Orinoco i Amazonu, preko rijeke Rio Negro u koju utječe. 
Zemljopisne karakteristike.
Izvor "Casiquiare" je zapravo njezin spoj s Orinocom, 14 km od sela La Esmeralda.On se nalazi na nadmorskoj visini od 123 m (na ušću "Casiquiare" ima 91 m) a korito rijeke široko je 120 m. Udio voda koji se prelijeva iz Orinoca nikad ne prelazi 1 / 3 njezinih voda, i rijeka je tu spora (0,75 km / h).
"Casiquiare" većinu svojih voda prima kasnije, na svom toku kroz prašumu, gdje prima brojne pritoke, osobito bogate vodom za velikih sezonskih poplava. 
Od bifurkacije rijeka teče generalno u smjeru jugoistoka praveći brojne meandrekroz tropsku prašumu, primajući brojne pritoke s obje strane.
Kod venecuelanskog gradića San Carlos de Rio Negro na nadmorskoj visini od 91 m, "Casiquiare" se spaja s rijekom Río Guainía, odatle se ta zajednička rijeka zove Rio Negro. 
Na svom ušću "Casiquiare" je širok oko 533 metara, i neobično brz za velikih poplava (10 km / h). Tad se od Casiquiara razdvaja rukavac Itinivini, koji se na kraju isto ulijeva u Rio Negro, ali oko 50 kilometara nizvodno.
Tok rijeke "Casiquiare" dug je 320 km, a porječje je veliko 43 200 km². Na sjevernom dijelu porječja unutar pravokutnika kod koordinata nalazi se od 1993. "Rezervat prirode Gornji Orinoco- Casiquiare".
Povijest otkrića rijeke.
Prvi istraživač koji je plovio tom rijekom bio je jezuitski misionar Manuel Román 1744. godine, on je preko "Casiquiare" doplovio iz Rio Negra do Orinoca. Prva opsežna istraživanja i iscrtavanja preciznih karata, proveli su 1800. godine Alexander von Humboldt i Aimé Bonpland.

</doc>
<doc id="459723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459723" title="Salto Angel">
Salto Angel



</doc>
<doc id="459734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459734" title="Olenjok">
Olenjok

Olenjok (ruski: Оленёк) - rijeka u sjevernom Sibiru u Rusiji, zapadno od rijeke Lene i istočno od rijeke Anabar. 
Duga je 2,292 km, od čega je plovna na oko 1,000 km. Prosječni protok vode iznosi 1210 m³/s. Glavna pritoka je rijeka Arga-Sala.
Izvire na sjevernom dijelu srednjosibirske visoravni u Krasnojarskom kraju, odakle teče sjeveroistočno kroz grad Olenjok prije ulijevanja u zaljev Olenjok u Laptevsko more blizu delte rijeke Lene.
Olenjok je poznat po obilju ribe. Rijeka je zamrznuta više od 8 mjeseci svake godine, a klima u ovom području je oštra zbog izravnog utjecaja Arktika.
U blizini ušća rijeke nalazi se više otoka. 
Godine 1633., Ivan Rebrov došao je do rijeke Olenjok preko delte rijeke Lene i izgradio utvrdu. Kasnije su ga protjerali starosjedioci.
Jedan od prvih ruskih istraživač Artika, Vasilij Prončiščev i njegova supruga Maria Prončiščeva umrli su od skorbuta na području rijeke u rujnu 1736., dok se radili kartu obale Laptevskog mora. Pokopani su na ušću rijeke Olenjok.

</doc>
<doc id="459739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459739" title="Knjižnica na Marulićevu trgu">
Knjižnica na Marulićevu trgu

Nacionalna i sveučilišna knjižnica na Marulićevu trgu, imenovanom po ocu hrvatske književnosti, prerasla je u sinonim knjižnice za generacije studenata i ljubitelja pisane riječi.
Povijest.
Zgrada Kraljevske sveučilišne knjižnice otvorila je vrata javnosti 29. rujna 1913.; u umjetničkom senzibilitetu secesije, urešena djelima najuglednijih hrvatskih umjetnika (Roberta Frangeš-Mihanovića, Rudolfa Valdeca, Vlahe Bukovca, Mirka Račkoga, M. K. Crnčića, Bele Čikoša Sesije, Roberta Auera, Otona Ivekovića, Ferde Kovačevića, Ivana Tišova, Branimira Šenoe, Mile Vodsedalek), u urbanističkoj cjelini zagrebačke zelene potkove, po iznimno arhitektonskoj osnovi Rudolfa Lubinskog koji je njome ostvario eminentan kulturni pomak Zagreba u prvoj dekadi dvadesetog stoljeća. Velika dvorana čitaonice, natkriljena kupolom s prepoznatljivim simbolom mudrosti (šesnaest sova) na rubovima koja je studentima Sveučilišne knjižnice zatvorila vrata 17. veljače 1996., (p)ostala je jednom od prepoznatljivih zagrebačkih vizura.
Prvi zahtjevi za samostalnom zgradom (podsjećamo da je Knjižnica do 1773. bila smještena na Katarininu trgu, u zgradi današnje Gornjogradske gimnazije, a od 1883. u zgradi današnjeg Rektorata) potječu od tadašnjeg upravitelja Ivana Kostrenčića (1874. – 1911.), prvog koji je izradio pravila za Knjižnicu, ugledavši se na ustrojstvo austrijskih.
Knjižnica se tijekom 19. st. povećavala brojnim darovnicama (među kojima se izdvajaju one Josipa Sermagea, Eleonore Patačić i Maksimilijana Vrhovca te zaslugom Ise Kršnjavog otkupljene knjižnice Antona Springera, bana Nikole Zrinskog i Ljudevita Gaja) pa je Kostrenčića u nastojanjima za novim prostorom podržao Velimir Deželić, prvi upravitelj Knjižnice (Kraljevske sveučilišne) na Marulićevu trgu. Knjižničarom postaje Matija Smodek koji je knjižnu građu uskladio prema tadašnjim knjižničarskim pravilima. Prva prava modernizacija slijedi za vrijeme Bachova apsolutizma, kada prema zakonskoj odredbi postaje glavnom knjižnicom zemlje uz stalnu dotaciju s naslovom Bibliotheca nationalis. Godine 1875. pridodana joj je i imovina Muzejske knjižnice, utemeljene u vrijeme ilirskog pokreta.
Od 1914. u prostorijama Sveučilišne knjižnice nalazi se i Metropolitana, bogata zbirka knjiga i dokumenata Kaptolske prvostolne crkve. Usprkos osiguranim prostorima u novoj zgradi, Metropolitana je zadržala staru lokaciju na Marulićevu trgu.
Umjetnička djela.
"Na sjevernoj strani zgrade iznad glavnog ulaza u zgradu nalaze se četiri reljefa, koje je izradio kipar Robert Frangeš, a simboliziraju tadašnja četiri fakulteta sveučilišta. Na onom mudroslovlja filozof koji motri golu istinu lik je dra Velimira Deželića. Na južnoj fronti zgrade nalazi se rad kipara Rudolfa Valdeca."
"Atrij je ukrašen slikama, koje prikazuju krajolike u historiji hrvatske kulture, istaknute gradove, i to lijevo Senj (slikar M. Crnčić), Dubrovnik (slikar O. Iveković), nad ulazom u veliku čitaonicu: Zagreb (slikar F. Kovačević) s pogledom na nekadašnju akademiju, gdje se nalazila "Bibliotheca Regiae Academiae Zagrebiensis" koja je začetak sveučilišne knjižnice. Na desnoj strani: Đakovo (slikar R. Kovačević), Jajce (slikar G. Jurkić); profesorska čitaonica ukrašena je slikama I. Tišova ("Lijepe umjetnosti" i "Primijenjene znanosti") i jednom R. Auera (Pallas Athena). U velikoj čitaonici na južnom zidu nalazi se velika slika Vl. Bukovca ("Razvitak hrvatske kulture"), zatim na južnom zidu tri su slike M. Račkoga (s temom nauka u starom, srednjem i novom vijeku). Usadjeni u drvenu oplatu nalaze se dekorativni reljefi M. Vodsedalek."
"Unutarnje uređenje sveučilišne knjižnice bilo je dovršeno u ljetnim mjesecima 1913. Zgrada je predana knjižničkoj upravi 29. rujna 1913, a već 11. listopada 1913. počelo je preseljavanje knjižničke imovine u novu zgradu."

</doc>
<doc id="459740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459740" title="Zbirka rukopisa i starih knjiga Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu">
Zbirka rukopisa i starih knjiga Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu

 
Zbirka rukopisa i starih knjiga Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu, zbirka je građe posebne vrste koja skuplja, čuva, obrađuje i daje na korištenje najbogatiji fond starih hrvatskih rukopisa i knjiga te brojne rijetke i stare knjige koji pripadaju kulturama drugih naroda.
Povijesni prikaz.
Zbirka rukopisa i starih knjiga, kao poseban odjel Kraljevske sveučilišne knjižnice, utemeljena je 1894. godine zauzimanjem tadašnjeg upravitelja Knjižnice Ivana Kostrenčića. U to je vrijeme Knjižnica bila smještena u današnjoj zgradi Sveučilišta u Zagrebu.
Djelatnost.
Zbirka skuplja, čuva, obrađuje i daje na korištenje najbogatiji fond starih hrvatskih rukopisa i knjiga te brojne rijetke i stare knjige koji pripadaju kulturama drugih naroda.
Fond zbirke.
Zbirka rukopisa i starih knjiga sadržava niz rukopisnih ostavština, dopisništvo s približno 100 000 pisama te 3670 signatura pojedinačnih rukopisa (1720 na hrvatskom jeziku, 920 na latinskom, 454 na njemačkom, 230 na talijanskom itd.). U sastavu je Zbirke i fototeka s 865 snimljenih jedinica. Od starih knjiga Zbirka sadržava 9236 jedinica (10 295 svezaka) i njezina građa raspoređena je u deset skupina:
1. glagoljske knjige
2. ćirilske knjige
3. knjige iz Dubrovnika, Dalmacije, Hrvatskog primorja, Istre
4. kajkavske knjige
5. knjige iz Slavonije, Like, Bosne te knjige Bunjevaca i gradišćanskih Hrvata
6. knjige hrvatskih pisaca na stranim jezicima
7. novije hrvatske knjige
Kao zasebne cjeline u Zbirci su pohranjene Bibliotheca Zriniana - knjižnica obitelji Zrinski iz 17. stoljeća, te Knjižnica obitelji Kušević.
Osobito vrijedna građa.
Rukopisi – Vinodolski zakon (prijepis s početka XVI. stoljeća, pergamena, glagoljski brzopis); Mavrov brevijar, 1460. (pergamena, glagoljski ustav); Petrisov zbornik (1468., papir, glagoljski brzopis i prijepis), Hilarius Pictaviensis, De Sancta Trinitate (XV. st., pergamena, humanistika); Vrbnički statut (XVI. st., pergamena, glagoljski ustav); Istarski razvod (prijepis iz XVI. st., papir, glagoljski brzopis); Poljički statut (XVII. st., papir, hrv. ćirilični brzopis); Adriai tengernek syrenaia Nikole Zrinskog, (sredina XVII. st., papir, izvorni rukopis), Elegia in mortem filii (XVII. st., izvorni rukopis); Smrt Smail-age Čengića Ivana Mažuranića (prije 1847., izvorni rukopis); rukopisne ostavštine Pavla Rittera Vitezovića, Baltazara Adama Krčelića, Ljudevita Gaja, Vatroslava Jagića, Đure Šurmina, Emilija Laszowskog, Franje Kuhača, Vladimira Lunačeka, Franje Fanceva, Konstantina i Luje Vojnovića, obitelji Mažuranić, Eugena Kumičića, Eugena Kvaternika, Nikole Tommasea, Franje Bučara, te Otona i Elze Kučera; arhiv Nove Evrope, ostavština Miroslava Krleže, donacije Vinka Nikolića i Ante Cilige.
Stare knjige – najstarije hrvatske knjige tiskane glagoljicom: Misal po zakonu rimskoga dvora (1483.) i Brevijar po zakonu rimskoga dvora (1493.); djela književnika Marka Marulića, Hanibala Lucića, Dinka Ranjine, Marina Držića, Ivana Gundulića, Bartola Kašića, Andrije Kačića Miošića, Matije Divkovića, Matije Antuna Reljkovića, hrvatskih preporoditelja i dr; djela hrvatskih znanstvenika: Antuna i Fausta Vrančića, Matije Vlačića Ilirika, Franje Petriša, Marina Getaldića, Ivana Lucića, Ruđera Josipa Boškovića, Benedikta Staya, Pavla Rittera Vitezovića, Baltazara Adama Krčelića, Matije Petra Katančića, Jurja Habdelića, Jakova Mikalje, Ivana Belostenca i dr.
Katalozi.
U sklopu Zbirke nalaze se digitalizirani katalog Zbirke rukopisa i starih knjiga te Abecedni i predmetni katalog rukopisa, abecedni katalozi starih knjiga, stare periodike, brošura i partizanske periodike, abecedni katalozi, dopisništvo, osmrtnice, zatim katalozi Knjižnice obitelji Kušević i Knjižnice obitelji Zrinski te abecedni katalog fototeke, kao i Središnji katalog knjiga XVI. stoljeća, pohranjenih u knjižnicama Republike Hrvatske (u izradbi).
Online baze podataka.
Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu, kao članica Konzorcija europskih znanstvenih knjižnica, ima pristup bazi podataka za stare knjige (1455. – 1830.) Hand Press Book Database, kao i međunarodnom skupnom katalogu građe tiskane na engleskom jeziku između 1701. i 1800.: Eighteencentury Short Title Catalogue – ESTC.
Korisnici Knjižnice mogu pretraživati obje baze podataka u čitaonici Zbirke od ponedjeljka do petka, od 9 do 14:30 sati.
Korištenje.
Građa za čitanje i proučavanje može se koristiti samo u čitaonici Zbirke. Preslikavanje građe nije dopušteno. Mikrofilmska i druga snimanja obavljaju se prema dogovoru.

</doc>
<doc id="459743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459743" title="Grafička zbirka Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu">
Grafička zbirka Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu

 
Grafička zbirka Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu, zbirka je građe posebne vrste Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu koja skuplja, čuva, obrađuje i daje na korištenje crteže, grafike, grafičke mape, razglednice, ekslibrise, stripove i plakate. Zbirka je zasebna je jedinica unutar Nacionalne i sveučilišne knjižnice, utemeljena 1919. godine. 
Crteži i grafike dio su fonda Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu od utemeljenja Knjižnice prije četiri stotine godina, a Grafička zbirka, kao zasebna jedinica unutar Knjižnice, utemeljena je 1919. Grafička zbirka NSK, uz to što je najstarija, po brojčanim je pokazateljima najveća zbirka te vrste u Hrvatskoj. Uz brojna djela velikih imena hrvatske likovne umjetnosti, u njezinu su fondu i djela mnogih velikana svjetske umjetnosti.
Utemeljitelji.
Grafička zbirka NSK utemeljena je odlukom Povjereništva za bogoštovlje i nastavu 1919. te je ušla u sastav Sveučilišne knjižnice. Njezin je prvi voditelj bio Artur Schneider (1879. – 1946.), profesor povijesti umjetnosti na Sveučilištu u Zagrebu i likovni kritičar, a uz njega utemeljitelji i prvi važniji darovatelji te važne nacionalne zbirke grafika i crteža, ali i druge slične građe, bili su slikari Ljubo Babić (1890. – 1974.), Tomislav Krizman (1882. – 1955.) i Menci Klement Crnčić (1865. – 1930.). Svojim bogatim i dugim umjetničkim i pedagoškim djelovanjem ostavili su izniman trag na druge umjetnike te stvarali matičnu poveznicu hrvatske umjetnosti prve polovice XX. stoljeća.
XVI. stoljeće.
Grafička zbirka NSK ponosi se djelima trojice velikih majstora hrvatskoga podrijetla u razdoblju cinquecenta: Julija Klovića (1498 – 1578.), Andrije Medulića (oko 1510./1515. – 1563.) i Martina Rote Kolunića (oko 1530. – 1583.). U Zbirci su tri djela hrvatskog minijaturista svjetskoga glasa Jurja Julija Klovića, kojeg su suvremenici prozvali „Michelangelom minijature“. Andrija Medulić zastupljen je s petnaest bakropisa iz serije Krist i dvanaest apostola, a Martin Rota Kolunić, veliki majstor renesansne grafike, svojim bakrorezima potvrđuje iznimnu vještinu vladanja grafičkom tehnikom. Osobite je vrijednosti ilustrirani letak u drvorezu Hansa Schhultesa koji izvještava o dramatičnim zbivanjima Bitke kod Siska 1593. godine. 
XVII. stoljeće.
U Grafičkoj zbirci NSK čuvaju se grafički listovi tematski povezani s hrvatskim ljudima i krajevima – to su vedute gradova (njihovi svojevrsni „portreti“) te portreti istaknutih muževa XVI. i XVII. st., među kojima je zacijelo najznamenitiji onaj Nikole Šubića Zrinskog Sigetskog, što ga je neposredno nakon njegove pogibije 1566. u bakrorezu izradio nürnberški grafičar Mathias Zündt. Svaka je veduta na svoj način zanimljiva i kao vizualni povijesni dokument podložan interpretaciji i kao djelo grafičke umjetnosti. Ono što, međutim, Grafičku zbirku NSK čini posebno atraktivnom na tom tematskom području jesu dva portreta Rembrandta van Rijna (1606. – 1669.), koji su jedinstveni u hrvatskim zbirkama.
XVIII. stoljeće.
U prosvjetiteljskom XVIII. stoljeću grafika je u velikoj mjeri izgubila svoju umjetničku važnost, a do neslućenih se razmjera pojačala njezina komunikacijska, informativna i ilustracijska uloga. Popularnost vedutizma paradigmatski odražava opus jednog od najistaknutijih grafičara Giovannija Battiste Piranesija (1720. – 1778.). Zbirku bitno upotpunjuje 79 crteža poznatog austrijskog baroknog arhitekta Johanna Bernharda Fischera von Erlacha (1656. – 1723.), u kojima je rekonstruirao poznate svjetske građevine svih razdoblja, pa i Dioklecijanovu palaču u Splitu.
XIX. stoljeće.
Devetnaesto stoljeće donosi novu grafičku tehniku, litografiju, tehniku koja će sve do pojave i široke primjene fotografije biti iznimno važna u širenju ideja omasovljenjem slike, kao i zbog nove umjetničke mogućnosti koje pruža. I dok su litografije bečkih majstora komentirale aktualne političke događaje i bile neka vrsta kronike, čitav je niz slikara u Hrvatskoj stvarao litografije na kojima su prizori iz hrvatske prošlosti: od dolaska Hrvata u ove krajeve, do različitih događaja vezanih za velike povijesne trenutke. Novo stoljeće najavljuju radovi slikarskih velikana XIX. stoljeća poput Sandmanna, Daumiera, Bukovca, Medovića, Ivekovića i Kršnjavoga.
XX. stoljeće.
Dvadeseto stoljeće u crtežu i grafici predočeno je brojnom skupinom najznamenitijih hrvatskih slikarskih imena poput Račića, Kraljevića, Becića, Hermana i Uzelca, zatim Gecana, Trepšea, Račkoga i Krste Hegedušića do velikana poput Šimunovića, Šebalja, Lovrenčića i Nives Kavurić-Kurtović, prvaka hrvatske umjetnosti Ede Murtića, najinventivnijeg hrvatskoga grafičara Miroslava Šuteja, svjetskih velikana Georga Grosza, Oskara Kokoschke, Käthe Kollwitz, Maxa Pechsteina sve do svjetski poznatog Andyja Warhola.
Razglednice.
Grafička zbirka u svojem fondu čuva približno sto pedeset tisuća razglednica različitih motiva, većinom hrvatskih gradova i mjesta, od onih najstarijih s kraja XIX. st., koje se pojavljuju gotovo istodobno kao i u drugim srednjoeuropskim zemljama, do suvremenih. One su vjerodostojan dokument vremena, kao i znamenitih arhitektonskih i kulturnih spomenika te su stoga nezaobilazan izvor za mnoge istraživače i povjesničare i konzervatore, kojima su upravo stare razglednice jedino svjedočanstvo kako je nešto izgledalo.
Ekslibrisi.
Svrha je ekslibrisa da se posebnim nalijepljenim listićem ukrasi knjiga i istakne vlasnik knjige. Prvi tiskani ekslibrisi u Hrvatskoj, odnosno ekslibrisi za hrvatskog vlasnika knjiga, nastali su u XV. st. U XVII. st. stvaranjem privatnih plemićkih knjižnica njihova uporaba raste, a puni procvat ekslibrisa uslijedio je početkom XX. st. U Grafičkoj zbirci NSK nalazi se najveća zbirka i hrvatskih i europskih, ekslibrisa u nas. Važnije su cjeline bogata i zanimljiva zbirka ekslibrisa povjesničara i arhivista Emilija Laszowskoga (1868. – 1949.) te zbirka Ignaca Hoggea (l914. – l974.).
Grafičke mape.
Grafičke mape ukoričene su mape ispunjene usporednim pisanim i grafičkim, odnosno slikanim prilozima. Premda su naglašenije unikatnosti, najsličnije su ostalim dominantnim kolekcijama Knjižnice. Opremljene pisanim tekstom kao većina prikupljenog fonda Knjižnice materijalno su ponajprije likovna djela. Grafička zbirka čuva najveću kolekciju grafičkih mapa u Hrvatskoj, a posebna je vrijednost te kolekcije cjelokupna izdavačka produkcija grafičkih mapa Zbirke Biškupić koja ima više od stotinu primjeraka grafičkih mapa nastalih u gotovo četrdesetogodišnjem razdoblju.
Strip.
U Grafičkoj zbirci pohranjena je najcjelovitija i najveća zbirka strip-crteža slikara i crtača stripova Andrije Maurovića (1901. – 1981.), jednog od utemeljitelja tzv. autorskog stripa zagrebačke škole. U Zbirci je više od pet stotina Maurovićevih strip-crteža nastalih u razdoblju od 1935., kada počinje izrađivati stripove i kada nastaje njegov strip Vjerenica mača, pa sve do 1962. kada crta strip Grička vještica inspiriran istoimenim djelom Marije Jurić Zagorke.
Plakati.
Bogatstvo i širina raspona od pedesetak tisuća sačuvanih plakata u Grafičkoj zbirci NSK otvara izvrsnu vizuru pogleda unatrag. Riječ je o najvećoj zbirci takve vrste u Hrvatskoj koja, osim domaće, ima i uvaženu dionicu svjetske produkcije. Kvaliteta toga fonda potvrđuje da je, osim prvobitne uloge u masovnom komuniciranju, plakat jednako važan kao vjerodostojni dokument moderne i suvremene kulture, dakle predmet vrijedan prikupljanja, muzealizacije i povijesnih istraživanja, ali i kao ključni pojam svijesti o vlastitom identitetu.
Referentna zbirka.
Grafička zbirka ima bogatu referentnu zbirku stručne literature, bez koje je nezamislivo ozbiljnije proučavanje likovne građe, a sustavno se nabavljaju i nova, najsuvremenija referentna djela za šire područje likovnih umjetnosti i arhitekture.
Korištenje.
Građa se koristi samo unutar čitaonice Zbirke gdje se daju sve potrebne informacije i referencije.

</doc>
<doc id="459747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459747" title="Igličar">
Igličar

Igličar (Hericium coralloides) je jestiva gljiva iz roda iglićara porodice Hericiaceae. Gljiva se smatra i ljekovitom, najčešće raste na trulim stablima i panjevima jele. Kod nas je ima na Medvednici, u Gorskom kotaru te na Sjevernom Velebitu. Kako joj i latinsko ime kaže nalikuje na koralje, mladi su primjerci krem-bijele boje, starenjem dobivaju žuto smećkasti ton. Raste od kraja ljeta i rane jeseni, može narasti do 30 cm promjera.
Igličar je zakonom zaštićena gljiva.
Ljekovitost.
Sukladno kineskim stručnjacima gljiva po ljekovitosti ne zaostaje za poznatijim Hericium erinaceusom.
Literatura.
Focht, I., Ključ za gljive, Zagreb 1986.
Vanjske poveznice.
Hericium coralloides

</doc>
<doc id="459748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459748" title="Alen Halilović">
Alen Halilović

Alen Halilović (Dubrovnik, 18. lipnja 1996.), hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji napadačkog veznog. Trenutačno je bez kluba.
Najmlađi je debitant i jedini maloljetnik u povijesti koji je nastupio za hrvatsku nogometnu reprezentaciju, te je do 2021. godine bio najmlađi strijelac u povijesti 1. HNL.
Klupska karijera.
Dinamo Zagreb.
Alen Halilović počeo je trenirati nogomet u Nogometnoj školi Dinamo gdje je prošao sve dobne kategorija. Halilović je sezone 2011./12. nastupao za kadete Dinama, a u lipnju 2012. godine sudjelovao je na "Međunarodnom turniru Mladen Ramljak" kao najmlađi igrač u redovima 'modre' momčadi, a od početka sezone 2012./2013. nastupao je za juniore Dinama. 
Krajem lipnja 2012. godine Halilović je potpisao profesionalni ugovor za Dinamo, a prvi seniorski nastup upisao je 29. rujna 2012. godine na stadionu Maksimir, u "Vječnom derbiju", protiv splitskog Hajduka. Svoj prvi seniorski pogodak za Dinamo u 1. HNL postigao je 7. listopada 2012. godine, na utakmici protiv Slaven Belupa, u 11. kolu sezone 2012./13.
Barcelona.
Dana 27. ožujka 2014. godine, FC Barcelona je postigla sporazum s Dinamom za Halilovića te će se on pridružio Barceloni u srpnju 2014. godine. Halilović je potpisao petogodišnji ugovor. Alen je debitirao za Barcelonu protiv Recreativa u prijateljskoj utakmici 19. srpnja 2014. godine, a prva službena utakmica za prvu momčad bila mu je u osmini finala Kupu Kralja, 15. siječnja 2015. godine, u gostujućoj pobjedi 4:0 protiv Elchea, u kojoj je u dresu s brojem 30 ušao u zadnjih 28 minuta drugog poluvremena, obilježivši ih pogotkom u vratnicu.
Sporting Gijón.
U ljeto 2015. godine Halilović je poslan iz Barcelone u Sporting Gijón na jednogodišnju posudbu. Za Sporting iz Gijóna je postigao tri pogotka u 32 utakmice u La Ligi. 
HSV.
Halilović je 21. srpnja 2016. postao službeno novi član njemačkog prvoligaša HSV-a s kojim je potpisao ugovor na četiri godine. Vrijednost transfera je iznosila pet milijuna eura, a Barcelona je objavila kako je zadržala mogućnost otkupa Halilovićeva ugovora za dvije sezone za 10 milijuna eura. U kolovozu 2016. godine je Halilović debitirao za njemački klub protiv Al Jazire. Odigrao je prvih 45 minuta, namjestivši dva gola. U HSV-u je svega postigao jedan pogodak u DFB-Pokalu, a u Bundesligi nastupio je u šest utakmica skupivši ukupno 137 minuta. Posljednji nastup imao je još u listopadu 2016. u porazu od frankfurtskog Eintrachta 3:0.
Las Palmas.
U siječnju 2017. je Halilović posuđen španjolskom Las Palmasu. U Gran Canariji je se pridružio hrvatskom napadaču Marku Livaji. U 20. kolu španjolske lige je Halilović debitirao u utakmici protiv Valencije. Quique Setién je dao priliku hrvatskom veznjaku u zadnjih 20 minuta susreta na Estadio de Gran Canaria.
Reprezentativna karijera.
Mlađe selekcije.
U mlađim selekcijama hrvatske nogometne reprezentacije ima nastupe u dobnim uzrastima: do 14, do 15, do 16, 17, 18 i 21 godine.
Sudjelovao je u impresivnim igrama u kvalifikacijama za Europsko prvenstvo za hrvatsku nogometnu reprezentaciju do 17 godina i tadašnji izbornik Ivan Gudelj pozvao ga je na pripreme za odlazak na Europsko prvenstvo za nogometaše mlađe od 17 godina, koje se održavao u Slovačkoj u svibnju 2013. godine. 
A reprezentacija.
Pozivom tadašnjega izbornika Igora Štimca, 23. svibnja 2013. godine, na pripreme "A" reprezentacije za utakmice protiv Škotske i Portugala postao je najmlađi igrač pozvan na pripreme, a upravo protiv Portugala Halilović je postao najmlađi i jedini igrač u povijesti, koji je kao maloljetnik nastupio za hrvatsku "A" reprezentaciju. Dana 10. lipnja 2013. godine, u 50. minuti prijateljske utakmice u Ženevi između Hrvatske i Portugala (0:1) ušao je u igru u dobi od 16 godina, 11 mjeseci i 22 dana (8 dana prije 17. rođendana).
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
Barcelona
Obiteljska tradicija.
Alen Halilović rođen je u Dubrovniku, a zbog očeve profesionalne nogometne karijere najmlađe godine proveo je često mijenjajući mjesta boravišta, tako je u prve četiri godine života živio i u Španjolskoj i u Izraelu, i u Turskoj. Pred kraj očeve karijere obitelj Halilović trajno se nastanjuje u Zagrebu, gdje je Alen počeo nogometnu karijeru. Njegova majka Vanessa je iz Opuzena, a otac Sejad, bivši hrvatski i bosanskohercegovački nogometni reprezentativac, je iz Klokotnice u Bosni i Hercegovini. Alenova mlađa braća Dino (r. 1998.) i Damir (r. 2005.) također su nogometaši. 

</doc>
<doc id="459750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459750" title="Zbirka zemljopisnih karata i atlasa Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu">
Zbirka zemljopisnih karata i atlasa Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu

 
Zbirka zemljopisnih karata i atlasa Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu, zbirka je građe posebne vrste koja skuplja, čuva, obrađuje i daje na korištenje sve vrste karata i atlasa.
Povijesni prikaz.
Zbirka zemljopisnih karata i atlasa utemeljena je 1945. godine kao zasebna jedinica Knjižnice. Nastala je odabirom iz njezinih fondova, iz prikupljenog obveznog primjerka, iz darova i ostavština znamenitih pojedinaca (B. Krčelića, obitelji Patačić, V. Gaja, M. Sabljara, R. Ž. Franjetića) te darova mnogobrojnih ustanova.
Djelatnost.
U Zbirci se sakupljaju, čuvaju, obrađuju i daju na korištenje sve vrste karata i atlasa. Posebna pozornost poklanja se fondu starije i vrijedne kartografske građe te nacionalnom fondu i kontroli obveznog primjerka. Djelatnici Zbirke obavještavaju korisnike iz područja kartografije te pružaju stručnu pomoć znanstvenicima i studentima u izradbi njihovih radova.
Fond zbirke.
U fondu Zbirke zastupljene su sve vrste karata – pregledne, tematske, topografske karte svih mjerila, planovi i pomorske karte, stare karte, rukopisne karte, astronomske karte i sve vrste atlasa. Fond Zbirke sustavno je izgrađivan i podjednako popunjavan po zemljopisnim područjima. Više od 70 % fonda odnosi se na područje srednje, južne i jugoistočne Europe. Polovinu cjelokupnog fonda predstavlja prostor Hrvatske. Zbirka sadrži i priručnu knjižnicu s referentnim djelima iz područja kartografije i specijalnog knjižničarstva. U Zbirci se nalazi približno 42 000 listova zemljopisnih karata, približno 1500 svezaka atlasa te približno 600 svezaka knjiga priručne knjižnice.
Osobito vrijedna građa.
Osobitu vrijednost predstavlja zbirka starih atlasa: nekoliko izdanja Orteliusa, Mercatora, Hondiusa, više Blaeuovih izdanja (Atlas Major, 8 vol.), atlasi Jaillota, Marsiglia, Homanna, Lottera, Seuttera, Isolario Bordonea, Coronellija, 2 izd. Geographiae C. Ptolemaeusa, iznimno vrijedni rukopisni pomorski atlas Jadrana C. F. Beautemps-Beauprea (1806) itd. Od vrednijih karata valja izdvojiti: Fries, Tabula V. Europae, 1522; Coppo, Tabula Histriae, 1575; Hirshvogel, Schlavoniae, Croatiae… 1573; Stier, Koenigreichs Ungarn, 1684; više od 10 karata Dalmacije i kontinentalne Hrvatske V. M. Coronellija; Mueller, Hungariae Regni, 1709; karte Dalmacije i Istre A. Zatte; Lipszky, Hungariae, Croatiae… 1806; Mappa Dioecesis Zagrebiensis, 1825; planovi grada Zagreba i drugih hrvatskih gradova iz XIX. stoljeća itd. Nezaobilazne su, također, i rukopisne karte, od kojih se osobito ističe zbirka nacrta i planova Osijeka i Tvrđe u Osijeku.
Katalozi.
Mrežni katalog NSK te katalozi na listićima: stručno-regionalni, topografski i abecedni katalozi kartografske građe.
Korištenje.
Građa se koristi samo unutar čitaonice Zbirke gdje se daju sve potrebne informacije, referencije i narudžbe. Preslikavanje građe nije dopušteno, osim pojedinačnih listova novijih atlasa i knjiga priručne knjižnice.
Naručivanje digitaliziranih preslika kartografske građe moguće je jedino u svrhu znanstvenog i stručnog rada. Digitalizirane preslike u druge svrhe (osobne, komercijalne itd.) nije moguće naručiti.

</doc>
<doc id="459752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459752" title="Zbirka muzikalija i audiomaterijala Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu">
Zbirka muzikalija i audiomaterijala Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu

 
Zbirka muzikalija i audiomaterijala Nacionalne i sveučilišne knjižnice u Zagrebu, zbirka je građe posebne vrste koja skuplja, čuva, obrađuje i daje na korištenje tiskane muzikalije, glazbene ostavštine hrvatskih skladatelja te fond zvučne glazbene građe.
Povijesni prikaz.
Jezgra Zbirke muzikalija nastala je 1945. godine, izdvajanjem notne građe od knjižnog tekstualnog fonda Knjižnice. Fond se sustavno prikupljao obveznim primjerkom, kupnjom i darom, a sadrži tiskane i rukopisne note, ostavštine hrvatskih skladatelja te opsežan fond zvučne građe.
Djelatnost i fond zbirke.
Zbirka sakuplja, obrađuje, pohranjuje i daje na korištenje tiskane muzikalije, glazbene ostavštine hrvatskih skladatelja te fond zvučne glazbene građe. Cjelokupna građa dostupna je korisnicima Nacionalne i sveučilišne knjižnice, dok sam fond Zbirke sadrži približno 17 000 svezaka tiskanih nota, 3000 svezaka rukopisnih nota, 23 600 naslova gramofonskih ploča, 5700 naslova kaseta te 7447 kompaktnih diskova.
Tijekom godina fond je Zbirke popunjavan umnogome obveznim primjerkom domaćih izdanja tiskanih nota i zvučne građe, a u manjem opsegu kupnjom inozemne Croatice te stranih izdanja. Od 1964. godine Zbirka prikuplja gramofonske ploče i kasete, a od 1989. godine kompaktne diskove te glazbene DVD-e.
Rukopisne muzikalije u sastavu Zbirke najčešće su u sklopu ostavština hrvatskih skladatelja te su najvećim dijelom nabavljene darom ili, u manjem opsegu, kupnjom.
Zbirka sadrži i fond referentne literature te stručne knjige s područja glazbe.
Osobito vrijedna građa.
Najvrjednija građa Zbirke svakako su rukopisna djela i glazbene ostavštine hrvatskih skladatelja, od kojih ističemo djela Vatroslava Lisinskog, Blagoja Berse, Ivana Zajca, Ferde Livadića, Ivana Padovca, Božidara Širole, Jakova Gotovca, Frana Lhotke, Ivana Brkanovića, Branimira Sakača, Antuna Dobronića, Jacoba Petrusa Haibela, Stanislava Prepreka i drugih.
U Zbirci je treće izdanje zbornika Cithara octochorda iz 1757., najopsežnijeg i prvog tiskanog glazbenog zbornika s latinskim i kajkavskim tekstovima pjesama namijenjenih zborskome i pučkome pjevanju. 
Bitno je istaknuti i historijske zvučne snimke – zbirka šelak gramofonskih ploča na 78 okretaja, zbirka starih i vrijednih gramofonskih ploča proizvedenih u početcima razvoja nakladništva zvuka u Hrvatskoj. Riječ je o šelak gramofonskim pločama na 78 okretaja koje je početkom 20. stoljeća objavila tvrtka Edison Bell Penkala iz Zagreba te o pločama stranih izdavača u izvedbama hrvatskih izvođača. U svrhu zaštite i dostupnosti građe započelo se s projektom digitalizacije ploča.
Iznimno je vrijedna zbirka nosača zvuka Fonoteka Čapka, jedinstvena zbirka koja sadrži više od 6000 jedinica gramofonskih ploča, dar privatnog sakupljača inženjera Eduarda Čapke. Zbirka gramofonskih ploča sustavno se prikupljala više od 70 godina i sadrži brojna diskografska izdanja, od starijih šelak gramofonskih ploča na 78 o/min do novijih izdanja vinilnih ploča, na kojima su zabilježena djela klasične glazbe hrvatskog i inozemnog repertoara. Osim klasične glazbe, fonoteka sadrži unikatne i rijetke šelak ploče na 78 okretaja /min na kojima su, između ostalog, snimljene folklorne pjesme, šlageri te salonska glazba s početaka hrvatske fonografije. Svojim sadržajem fonoteka predstavlja vrijednu i jedinstvenu zbirku zvučne glazbene baštine.
Katalozi.
Abecedni i stručni katalozi muzikalija, audiomaterijala i rukopisne građe, online katalog NSK i digitalizirani abecedni katalog Zbirke muzikalija i audiomaterijala.
Korištenje.
Građa se koristi samo unutar čitaonice Zbirke gdje se dobivaju sve potrebne informacije i reference. Mikrofilmska i druga snimanja obavljaju se prema dogovoru.
Korisnicima stoje na usluzi slušaonice opremljene AV opremom za grupni ili individualni rad te studijski rad.

</doc>
<doc id="459756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459756" title="Lijepa plava zastava">
Lijepa plava zastava

Lijepa plava zastava (eng. "Bonnie Blue Flag") je bila neslužbena zastava Konfederacije Američkih Država na početku Američkog građanskog rata 1861. godine.
Zastava se sastoji od jedne bijele petokrake zvijezde na tamnoplavoj pozadini. Zastava je prvi put istaknuta na zgradi parlamenta američke savezne države Mississippi, koja se odcijepila od Unije u siječnju 1861. godine. Harry Macarthy je popularizirao zastavu kao simbol Konfederacije skladavši istoimenu pjesmu "The Bonnie Blue Flag". Neke odcjepljene južne države su uključile motiv bijele zvijezde na svoje nove državne zastave. Iako je naziv zastave "Bonnie Blue Flag" prvi put upotrijebljen 1861., neki povjesničari smatraju da je zastava nastala po uzoru na gotovo identičnu zastavu kratkoživuće Republike Zapadne Floride koja se odcijepila od Španjolske Zapadne Floride 1810. te ubrzo bila pripojena SAD-u.

</doc>
<doc id="459875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459875" title="Milosrdne sestre Svetoga Križa">
Milosrdne sestre Svetoga Križa

Milosrdne sestre svetoga Križa su rimokatolički ženski red (kongregacija). Istakle su se na polju zdravstvene njege. Djeluju i u Hrvatskoj. 
Povijest.
Utemeljio ih je o. Teodozije 17. listopada 1844. primivši kandidatice u treći red sv. Franje i nazvavši ih Sestre sv. Križa. Istoga dana pošle su u Menzingen (Švicarska) gdje otvaraju djevojačku školu.
Godine 1852. osnovana je bolnica u gradu Churu čije je vodstvo povjereno s. Mariji Tereziji Scherer. Sljedeće godine bolesnici i sestre preselili su u novosagrađenu bolnicu Križ kojom je udaren temelj njezi bolesnika. Nadalje su se otvarali zavodi za gluhonijeme, slaboumne i druge potrebnike, a u Menzingenu je uz školu otvoren i tečaj za učiteljice. 
Kada je dotadašnji mali novicijat reda postao preuzak kuća matica preseljena je u Niggov dvor između Brunnena i Schwyza, na obronku brežuljka pokraj sela Ingenbohl. Churski biskup je 3. lipnja 1856. priznao kupljeni dvorac za Kuću Maticu Milosrdnih sestara sv. Križa, potvrdio njihova pravila i označio njihovu dvostruku zadaću: poučavanje u školi i njegu siromaha i bolesnika.
Majka M. Terezija izabrana je za prvu generalnu nadstojnicu novoosnovane Družbe 13. rujna 1857. godine. Utemeljitelj o. Teodozije je želio pomoći i tvorničkim radnicima, dati im zaradu i brinuti za njihove duše. U tu svrhu je otvarao vlastite tvornice makar se majka Terezija tome protivila jer je smatrala da taj rad nije za sestre. Zbog pomanjkanja stručnog vodstva i zbog ekonomskih problema, tvornice su propale. U tom pothvatu prekinula ga je iznenadna smrt 15. veljače 1865. godine.
Nakon njegove smrti majka Marija Terezija vodi i dalje Družbu u duhu pokojnog Utemeljitelja. Brzo se širi djelovanje sestara preko granica Švicarske, te je za njezina života osnovano pet provincija: Češka, Gornja Austrija, Slavonija, Štajerska i Moravska. Družba je tada brojila 1658 sestara i 434 podružnice. I poslije smrti majke Terezije, 16. lipnja 1888., Kongregacija se širila, a broj članova rastao ne samo u Srednjoj i Istočnoj Europi, nego i u Indiji, u SAD-u, Kini i Tajvanu, a posljednjih tridesetak godina i u Brazilu, Burundiju i Ugandi.
Milosrdne sestre svetoga Križa u Hrvatskoj.
Majka Marija Terezija Scherer poslala je 7. lipnja 1868., na molbu đakovačkog biskupa Josipa Jurja Strossmayera, u Đakovo deset sestara koje su već bile određene za polazak u Ameriku. Odmah po dolasku dvije sestre preuzimaju njegu bolesnika u maloj vlastelinskoj bolnici. Marljivo uče hrvatski. Nakon dvije godine sestre nastavnice počinju raditi u ženskoj pučkoj školi i u ženskoj učiteljskoj školi. Godine 1879., nakon ukinuća učiteljske škole (1875.) počinju s radom u novootvorenoj Višoj djevojačkoj školi. 
Prvih 15 godina sestre rade samo u Đakovu, a onda se počinje širiti djelokrug njihova rada u Hrvatskoj.
Godine 1883. sestre preuzimaju rad u ubožnici na Velom Lošinju, a godine 1884. na Visu. Godine 1888. preuzimaju njegu siromaha i umobolnih u Malom Lošinju. S njegom bolesnika sestre počinju 1889. u bolnici u Vukovaru, 1895. u bolnici u Gospiću i Vinkovcima, 1896. u Sisku, 1898. u Slavonskom Brodu i Pakracu, godine 1912. u Četnoj bolnici u Zagrebu i drugdje. Kroz 135 godina postojanja provincije sestara sv. Križa u Hrvatskoj djelovale su u 44 bolnice i 8 lječilišta. Na poziv kotorskog biskupa Uccellinija god. 1900. dolaze u Dobrotu, kraj Kotora za njegu siromaha.
Godine 1908. sagrađena je nova provincijalna kuća u Đakovu na zemljištu koje je sestrama darovao biskup Strossmayer.
1912. godine Provincijalna uprava Družbe kupila je malu kuću, voćnjak i vinograd u Trnavi. Sestre vode to imanje, od početka djelovanja u Trnavi vodile su u župi crkveno pjevanje i pomagale župniku na različite načine. Boravile su i u župnoj kući i odatle djelovale, obilazeći bolesnike sela i okolice, pružale im pomoć i brinule se za njih. Gospodarsko imanje u Trnavi najviše se bavilo obrađivanjem vinograda i uzgajanjem voćnjaka. Zbog nužnosti posjedovanja stočnog blaga na selu, kupljeni su i konji, krave, uzgajala se perad, a vremenom su nabavljene sve potrepštine za obradu zemlje i vinograda - traktori, nove šprice, preše i slično. I vino je bilo izvor prihoda. Koristi ga se za potrebe samostana u Đakovu. Tim se vinom služi misna žrtva gdje god je kapelica u kućama sestara sv. Križa i u brojnim župnim crkvama, a dosta vina se daruje dobročiniteljima. Stolno grožđe je za provincijalnu kuću u Đakovu.
Sjećajući se rečenice svojih Konstitucija: "Svaki čovjek koji trpi nevolju naš je bližnji..." (čl. 62.) sestre su u vrijeme balkanskih ratova (1912. – 1913.) njegovale teške ranjenike u Crnoj Gori, na Cetinju i u Podgorici, te u Bugarskoj. Gdje bi se god pojavila opasnost epidemije zaraznih bolesti (kolera i tifus), sestre su dragovoljno preuzimale njegu oboljelih (na Lošinju, u Dragi kod Sušaka, u Sofiji, Bugarska, a u najnovije vrijeme na Kosovu, u Đakovici, u vrijeme epidemije variole 1972. godine).
Uz samaritanski rad sestre rade i na širenju prosvjete. Rade u školama u Đakovu, Donjem Miholjcu, Hercegnovom, Bosanskom Brodu i u odgojnim zavodima i zabavištima u Osijeku, na Sušaku (u Rijeci), u Hercegnovom, Bosanskom i Slavonskom Brodu, u Puli i drugim mjestima.
U svom radu sestre nisu pravile razlike s obzirom na narodnost i vjeru. Kroz odgojne zavode prošla su djeca različitih vjeroispovijesti i narodnosti, a sestre su djelovale u 37 škola raznih vrsta i odgajale mladež u 9 odgojnih zavoda. Taj rad je prekinut 1945. godine zbog komunističke diktature u Jugoslaviji. Nakon toga, sestre sv. Križa prve su od ženskih redovničkih družbi u Hrvatskoj počele s pastoralnim radom na župama. Već godine 1946. preuzele su crkveno pjevanje i sakristansku službu u župi Drenovcima, zatim i u brojnim drugim župama, a za tu službu nikada nije bilo dovoljno sestara. S biskupom Bäuerleinom prve su započele s katehizacijom djece u crkvenim prostorima nakon što je vjeronauk u školama ukinut.
U provincijalnoj kući u Đakovu uvijek se mnogo pomagalo potrebitima. Godine 1923. uređena je prostorija u kojoj je dnevno dobivalo hranu 80 osoba, osim onih na prolazu.
Osim u Hrvatskoj sestre ove provincije danas djeluju u Crnoj Gori, na Kosovu, u Makedoniji, Srbiji i Njemačkoj. Hrvatska je provincija po svojim sestrama zastupljena i u misijama. Dvije sestre, koje su niz godina radile u Indiji, danas počivaju na tamošnjem groblju u Hazaribaghu. Danas jedna sestra služi u misijskom poslanju Crkve u Brazilu.
Vidi još.
Sestre Služavke Maloga Isusa

</doc>
<doc id="459885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459885" title="Irski nogomet">
Irski nogomet

Irski nogomet (eng. Gaelic football; irs. Peil, Peil Ghaelach ili Caid) - vrsta nogometa koji se najviše igra u Irskoj. To je, zajedno s hurlingom, po broju gledatelja jedan od dva najpopularnija športa u Republici Irskoj.
Irski nogomet se igra između dvije momčadi od po 15 igrača na pravokutnom travnatom terenu s golovima u obliku slova H na dva kraja. Glavni cilj je postići pogodak tako što se lopta šutne nogom ili ubaci rukom kroz gol. Momčad s većim brojem pogodaka na kraju utakmice pobjeđuje. Igrači prenose loptu po terenu kombinacijom nošenja, tapkanja (igrač ispusti loptu koju u padu stopalom šutne natrag u ruke), šutiranja i dodavanja rukom svojim suigračima.
Statistike pokazuju da ovaj šport u posljednje vrijeme privlači značajno više gledatelja nego bilo koji drugi šport u Republici Irskoj; Podaci Instituta za gospodarska i socijalna istraživanja iz 2005., pokazuju da irski nogomet privlači 34% ukupnih posjetitelja na športskim događajima u Irskoj, dok sljedeći najpopularniji šport, hurling, privlači 23%.
Irski nogomet je jedna od četiri irske igre kojima upravlja Irski atletski savez, najveća športska organizacija u Irskoj s više od 800,000 članova. Ima stroga pravila o amaterskom sportu, a vrhunac natjecanja je međuokružno sveirsko nogometno finale. Vjeruje se, da ovaj šport potječe od starog irskog nogometa po imenu kaide, koji potječe iz srednjeg vijeka, iako moderna pravila potječu iz 1886. godine.
Irski nogomet se igra i u zemljama izvan Irske. Međunarodna popularnost ovog športa raste. Momčadi iz Londona i New Yorka natječu se u Sveirskom seniorskom nogometnom prvenstvu, najvišem rangu natjecanja.
Igralište i uvjeti.
Igralište za ovaj nogomet je pravokutnog oblika 130-140 m dužine i 80-90 m širine, odnosno 160*100 jardi. Igralište je podijeljeno na dvije polovice, a svaka od njih s tri vodoravne linije na 13, 20 i 45 metara od poprečnih linija igrališta na kojima se nalaze golovi. Gol je sastavljen od dvije stative visoke 5 m i prečke duge 6,5 m na visini od 2,5 metra. Iza donjeg dijela gola nalazi se mreža duboka 3,66 metara. Lopta je okrugla, obujma 69-73,5 cm, a težine od 368-425 grama. Igrači smiju hvatati loptu, prebacivati je iz ruke u ruku, udarati je šakom ili je šutirati nogom. Cilj igre je postići što više bodova. Ako lopta prođe kroz gol ispod prečke svaki takav pogodak donosi tri boda, a ako prođe iznad prečke pogodak vrijedi jedan bod. Tri prebačaja iznad prečke vrijede jedan gol odnosno tri boda. U prostoru pred golom, lopta se smije igrati samo nogom.
Igra traje 60 minuta, a odmor u poluvremenu 10 minuta. Poslije odmora mijenjaju se strane igrališta. Igra počinje izbacivanjem lopte iz vratarevog prostora, a protivnički igrači moraju biti udaljeni iza linije na 19,20 metara od gola (21 jard). Poslije postignutog pogotka lopta se izbacuje u igru s crte 19,20 m. Za svaki prekršaj dosuđuje se slobodan udarac, a sudac određuje mjesto izvođenja. Kazneni udarac dosuđuje se za prekršaj u vratarskom prostoru, a izvodi se s crte 12,80 m od gola (14 jardi).
Prva javna utakmica u ovom nogometu odigrana je 1527. godine u Dublinu, a prva pravila su napisana tek 1884., kada je osnovan savez "Gaeletic Athletic Association". Od 1931., održavaju se prvenstva Irske (All-Ireland championships), čiji se pobjednik svake godine natječe s pobjedničkom ekipom iz SAD-a. Igra je popularna i u Južnoafričkoj Republici i Australiji.

</doc>
<doc id="459899" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459899" title="Irski lonac">
Irski lonac

Irski lonac je tradicionalno irsko jelo. Sastojci su: meso (obično janjetina, ali može i govedina ili svinjetina), krumpir, mrkva, korabica, peršin, luk, sol i papar.
Mogu se dodati i začini poput majčine dušice i bosiljka. Gotovom loncu dodaje se brašno razmućeno u malo vode. Gotovo je, kada je upola ukuhano i s vrlo malo tekućine. 
Irski lonac se danas u Irskoj rijetko jede, jer je zbog svoje povijesti na glasu kao sirotinjska hrana.
Sastojci se kuhaju polako i do dva sata. Ovčetina je bila dominantan sastojak. U prošlosti Irske, ovce su se prvenstveno uzgajale zbog vune i mlijeka. A meso se jelo uglavnom od starih ovaca, koje se više nisu mogle koristiti za vunu i mlijeko. Budući, da je u irskom loncu u prošlosti uglavnom bila ovčetina od starih ovaca, dugo se i sporo kuhala. Gotovo isključivo se kuhala na otvorenoj vatri. Smatra se, da je irski lonac bio poznat već oko 1800. godine.

</doc>
<doc id="459912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459912" title="Treći red sv. Franje">
Treći red sv. Franje



</doc>
<doc id="459915" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459915" title="J. J. Strossmayer">
J. J. Strossmayer



</doc>
<doc id="459939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459939" title="Romanija (razdvojba)">
Romanija (razdvojba)



</doc>
<doc id="459940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459940" title="Grobnica šejha Abdula Samada">
Grobnica šejha Abdula Samada

Grobnica šejha Abdula Samada (perz. بقعه شیخ عبدالصمد) je mauzolej u povijesnom središtu iranskog grada Natanza, smještenog 70-ak km jugoistočno od Kašana u Isfahanskoj pokrajini. Izgrađen je početkom 14. stoljeća u čast sufijskom mistiku Abdulu Samadu Isfahaniju, po naredbi Zaina al-Dina Mastarija, vezira u službi ilhanidskog vladara Oldžajtu-hana (vl. 1304.−1316.). U sastavu grobnice nalaze se i hanegah s velikim minaretom, a zajedno sa susjednom Sabornom džamijom predstavljaju najznamenitiji gradski kompleks i reprezentativne primjere azari stila iranske arhitekture.
Arhitektura.
Grobnica šejha Abdula Samada izgrađena je 1307. godine, osam godina nakon njegove smrti. Komora je kvadratičnog tlocrtnog oblika s pravokutnim nišama uz stranice, a zidovi na određenoj visini prelaze u osmerokutnu bazu nad kojoj je položena kupola. Prijelaz je izvana izveden pomoću šireg i užeg oktogona nad kojim se nadvija šiljasti piramidalni krov. Grobnici se izravno pristupa iz hodnika do kojeg vode 12 stepenica ispod ulaznog portala, a ova prostorija razdvaja grobnički kompleks od Saborne džamije na istočnoj strani.
Južno od grobnice podignut je minaret visok 38 m, a zapadno hanegah tj. sufijska bogomolja. Sudeći prema natpisima s keramičkih pločica, potonje zdanje izgrađeno je 1324. godine. Hanegah je teško oštećen početkom 18. stoljeća u dinastijskom sukobu Safavida i Hotakija, a tijekom 1930-ih godina na njegovom mjestu izgrađena je hipostilna molitvena dvorana sa segmentnim kupolama na ravnom krovu.
Znameniti ostatak hanegaha je monumentalni i bogato ukrašeni ajvan na južnom pročelju, ispred kojeg se nalazi golema 700-godišnja platana ("P. orientalis") s deblom promjera 5,5 m za koju se pretpostavlja da je zasađena zbog zaštite fasadnih ukrasa od jakog Sunca. Ovo stablo početkom 17. stoljeća u svojim putopisima opisao je španjolski veleposlanik García de Silva y Figueroa, navodeći kako njegova sjena služi kao zaklon karavanama s 200 deva. Između monumentalnog i hodničkog portala na južnom pročelju nalaze se i tri ukrašene slijepe arkade, dok ostala pročelja nisu bogato dekorirana.
Umjetnost.
Glavni konstruktivni građevinski materijal korišten prilikom gradnje grobnice i hanegah jest pečena opeka, a dekorativna obrada ploha uključuje alabaster, keramičke pločice, te glaziranu i neglaziranu terakotu. Monumentalni portal s ajvanom predstavlja najočuvaniji primjer iranske arhitekture iz ilhanidskog razdoblja. Fasadom portalne ploče dominira plava i žuta terakota poslagana u geometrijske ornamente ili kaligrafske trake. Potonje su oblikovane raznim metodama uključujući kufsku, sulus i rejhan. S bočnih strana ajvana nalaze se tri niše položene na različitim visnama, a srednje sadrže i prozore. Niše se također nalaze i na poprečnoj osi u unutrašnjosti ajvana koji je nasvođen mukarnasima. Dekorativni detalji portala slični su pronađenim ostacima s Sultanijske kupole koja je građena gotovo istodobno, te bitno doprinose njenoj restauraciji.
Minaret je kružnog tlocrta, a ukrašen je s četiri plave ornamentalne trake, križno poslaganim mozaicima, te mukarnasima pri vrhu i ispod balkona. Fasada donjeg oktogona iznad same grobnice nije ukrašena i sastoji se od osam prozora s križnim otvorima između opeka, dok je gornji ukrašen mozaicima s motivima svastike. Plohe piramidalnog krova sadrže tirkizne glazirane pločice poslagane u jednostavne kvadratične oblike. Interijer kupole sastoji se od bijelih mukarnasa izrađenih od alabastera koji reflektiraju svjetlost čime se stvara snažan osjećaj dubine prostora. Gornji zidovi ukrašeni su veličanstvenim kaligrafskim štukaturama i nose potpis Hajdara, majstora koji je ukrašavao i zimsku molitvenu dvoranu kod Saborne džamije u Isfahanu. Prizemni dijelovi zidnih ploha nekad su bili ukrašeni kašanskim keramičkim pločicama križnih i zvjezdastih oblika, no zajedno s mihrabom su skinuti i odneseni u muzeje diljem svijeta. Danas se mogu pronaći u Muzeju umjetnosti Metropolitan u New Yorku, Pergamskom muzeju u Berlinu, Njemačkom muzeju keramike u Düsseldorfu, Muzeju lijepih umjetnosti u Lyonu, Muzeju dekorativnih umjetnosti u Parizu, te Muzeju Viktorije i Alberta odnosno Britanskom muzeju u Londonu. Po sredini komore položen je sarkofag ukrašen žutim pločicama s plavim i zelenim motivima.

</doc>
<doc id="459941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459941" title="Romanija (vojna vježba)">
Romanija (vojna vježba)

Romanija je kodni naziv za vojnu vježbu JNA, koju se smatra pripremom za velikosrpsku agresiju, uključujući opsadu Sarajeva. Ime je dobila po planini Romaniji u istočnom dijelu Bosne i Hercegovine, iznad Sarajeva.
Radilo se o ratnom planu S-2, zapadnoj inačici zamišljene potpune (radikalne) agresije na Jugoslaviju, koja je u vrijeme nastanka plana bila geopolitički nemoguća u varijanti u kojoj je predpostavljena. Vježba je sustavno provjeravana godišnjim planom obuke zapovjedništava i postrojbi. Uvježbavana je svake godine u razdoblju od 1986. do 1990. godine.

</doc>
<doc id="459948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459948" title="CSS Virginia">
CSS Virginia

CSS Virginia bila je prvi parni oklopni ratni brod ratne mornarice Konfederacije Američkih Država, izgrađen tijekom prve godine Američkog građanskog rata. Brod je sagrađen kao oklopnjača smanjenjem izvornog nadgrađa s trupa potopljene unionističke fregate USS "Merrimack". "Virginia" je bila jedna od sudionika bitke kod Hampton Roadsa, sukobivši se s unionističkim USS "Monitorom" u ožujku 1862. Bitka je uglavnom značajna u pomorskoj povijesti kao prva pomorska bitka između oklopnjača.

</doc>
<doc id="459958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459958" title="Hrvatska zajednica Usora">
Hrvatska zajednica Usora

Hrvatska zajednica Usora je bila teritorijalno-administrativna zajednica hrvatskog naroda u BiH. Predstavljala je političko i vojno samoorganiziranje Hrvata usorskog kraja zbog inertnosti središnjih bosanskohercegovačke vlasti pred imanentnim srpskim osvajačkim pohodom.
Obuhvaćala je prostore naseljene Hrvatima od najsjevernijih sela u usorskoj dolini (Prisade, Makljenovac) preko Teslića, Studenaca i Slatine do Rajševe. Hrvatska područja u kraju Teslić–Komušina, bila su uvezana u Hrvatsku zajednicu Usora sve do prekida komunikacije (grad Teslić) sa sjevernim dijelom zajednice, tj. današnjom općinom Usora. 
Osnovana je 14. siječnja 1992. godine utemeljena je Hrvatska zajednica Usora.
HDZ BiH je u tom vremenu bila vrhovna politička i društvena institucija Hrvata u BiH. Zalagala se za ustrojstvo BiH kao složene (kon)federativne države, konstituirane od samoupravnih, uvjetno rečeno nacionalnih teritorijalnih jedinica. Zalaganje se očitovalo na prekretnici 1991. i 1992. godine osnivanjem niza teritorijalno-samoupravnih hrvatskih zajednica (HZ). Prva je bila Hrvatska zajednica Bosanska Posavina 12. studenoga 1991., zatim Hrvatska zajednica Herceg-Bosna 18. studenoga 1991., zatim Usora te poslije nje Hrvatska zajednica Središnja Bosna 27. siječnja 1992. godine te Hrvati na prostorima Soli-Tuzla i Vrhbosne. Osnivanje hrvatske zajednice ničim nije dovodilo u pitanje svoju podršku državnoj neovisnosti i teritorijalnoj cjelovitosti Bosne i Hercegovine. Uskoro se HZ Usora povezala s ostalim hrvatskim zajednicama u Bosni i Hercegovini i potkraj 1992. godine ušla je u sastav Hrvatske zajednice Herceg-Bosne. Ušao je sjeverni, slobodni dio, jer Srbi su zauzeli južni, komušanski dio Usore.
Usora se nalazila na važnom geostrateškom položaju. Prostori Usore pod kontrolom Hrvata bili su od Doboja i Teslića udaljeni svega dva kilometra. Doboj je veliko željezničko i cestovno raskrižje i tuda je prolazila logistička podrška za bosanske Srbe u enklavi Ozren koridorom koji je spajao područja koja su kontrolirali Srbi u Republici Srpskoj i pobunjeni Srbi u Hrvatskoj. Srbi su pokušavali osvojiti Usoru i etnički ju očistiti kao i sve druge osvojene prostore, no napadi Užičkog i Krajinskog korpusa bili su bezuspješni.
Srpnja 1992. zapovjedništvo HVO-a u srednjoj Bosni osniva četiri niža teritorijalna zapovjedništva da nadziru operacije u raznim općinama, a poslije i taktičke brigade. Treća operativna grupa preuzela je odgovornost za Žepče, Zavidoviće, Maglaj, Teslić i Tešanj. 
Zbog položaja Usore na tom prometnom pravcu koji od Teslića do Doboja te dalje sve do Bijeljine i dalje prema Srbiji., Usora i Tešanj bili su izloženi stalnim napadima. Srbi su zato morali zaobilaziti to područje putem sve preko Banja Luke pa u Doboj i Bijeljinu.
Pred blagdan Svetog Ive 1993. godine u Žepče je bio sazvan vojnih vrh HVO-a Usora (110. brigada HVO Usora), vodstvo Hrvatske zajednice Usora, zapovjedništo policije Usore i svećenici s područja Usore (pet svećenika). U Žepču ih je čekao na sastanku isti sastav s područja Žepča. Na sastanku im je telefaks koji je došao iz zapovjedništva Herceg bosne pročitao zapovjednik 111XP brigade HVO-a iz Žepča gospodin Ivo Lozančić. Sadržaj je bio otprilike da "pale svoje kuće da ne ostanu balijama i krenu prema Banja Luci gdje ih čeka biskup Komarica i banjolučki Caritas, a odatle ćete u organizaciji Caritasa poći prema Zagrebu gdje vas čeka svećenik Pero Pranjić". Velečasni Bajić, najstariji među katoličkim svećenicima osjetio je da mora reagirati brzo i odlučno te je reagirao uz podršku svih svećenika – i Usore i Žepča. Usprotivili su se i rekli da će ostati, makar svi izginuli. Vojno i civilno vodstvo Usore i Žepča nije tako reagiralo i ostalo je neopredijeljeno. Podijeljenu diskusiju prekinuo je gospodin Lozančić riječima «Prepustite to meni ja ću to riješiti.» Nije poznata uloga g. Lozančića, ali nekoliko dana poslije 111XP HVO žepačka brigada dopustila je preko svog teritorija da se Srbi iz Teslića povežu sa Srbima na Ozernu i te su u Usori ostali u potpunom okruženju i totalno okruženje trajalo je skoro godinu dana. Uskoro su Usorani pali u okruženje. Isključen im je dovod struje, opskrba gorivom onemogućena, zalihe hrane su nestajale kao i lijekovi i sanitetski materijal. Hrvati su uveli takozvanu "akciju padobran" kojom je ovdje dopremana vrlo mala količina pomoći i ovdje se zbog te izolacije doslovno umiralo od gladi. Zahvaljujući odlučnoj akciji vlč. Bajića i složnom svećeničkom otporu odlasku, Usora je opstala i nije pala pod Republiku Srpsku.
Izbijanjem bošnjačko-hrvatskog sukoba bošnjačka Armija BiH u pet ofenziva osvojila je velik dio prostora koji su bili pod kontrolom Hrvatskog vijeća obrane, gotovo cijelu sjevernu i srednju Bosnu, osim Usore i dijelova još nekih općina. Usora se dobro držala unatoč svim napadima. U najsloženijim ratnim uvjetima gdje se pomoć nije mogla osigurati redovito, organizirana je čak i jesenska sjetva u enklavama u središnjoj Bosni te i u Usori i tako su osigurane osnovne namirnice za život.Na kraju bošnjačko-hrvatskog sukoba, pod treću grupu spadale su Žepče i Usora. Usora je potpala pod treću od Operativnih grupa Srednje Bosne. Usora je ostala enklava sve do kraja rata. Unatoč odsječenosti od druge hrvatske enklave, žepačke, koju su napadali i i Vojska Republike Srpske, Usora je sve do Daytonskih pregovora. Bili su to dijelovi općine Tešanj (današnja općina Usora) pod kontrolom HVO.
1995. je Usora bila na Zbornom području Vitez. Na području Usore djelovala je 110. domobranska pukovnija HVO, a u Tesliću-Komušini 45. domobranska bojna.

</doc>
<doc id="459959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459959" title="Hrvatska zajednica Srednja Bosna">
Hrvatska zajednica Srednja Bosna



</doc>
<doc id="459960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459960" title="Hrvatska zajednica Bosanska Posavina">
Hrvatska zajednica Bosanska Posavina



</doc>
<doc id="459964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459964" title="Bifurkacija">
Bifurkacija

Bifurkacija (od latinske riječ "bifurcus" - razveden) je pojava koja se u pravilu pojavljuje u nizinskim, močvarnim dijelovima riječnog toka. Rijeka se rascijepi u dva toka, koji se ne spajaju, već teku u različitim porječjima. Razvodnica se u takvom slučaju nalazi u nizini, umjesto, kao što je uobičajeno, na grebenim i uzvišenim dijelovima reljefa. To su osobitosti vodoravne bifurkacije, koja se razlikuje od okomite bifurkacije karakteristične za krški podzemni svijet.
Najpoznatiji primjer bifurkacije je u Južnoj Americi, u porječju Orinoca, gdje rijeka Casiquiare dijelom utječe u Orinoco pa preko nje u karipski bazen, a istovremeno i u Rio Negro, koji je lijevi pritok Amazone.
Poznati primjer rastoka nalazi u kosovskom mjestu Uroševcu, gdje rječica Nerodimka teče na sjever u rijeku Sazliju pa preko Sitnice u Ibar, koji je dio crnomorskog bazena. Na drugoj strani na jugu otječe u Lepenac, koji je lijeva pritoka Vardara pa preko njega pripada egejskom bazenu.

</doc>
<doc id="459965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459965" title="Ciudad Guayana">
Ciudad Guayana

Ciudad Guayana (bivši Santo Tomé De Guayana) je grad na sjeveroistoku Venezuele u saveznoj državi Bolívar, razvijen industrijski centar i velika riječna luka od 769 400 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Ciudad Guayana" leži na ušću rijeke Caroni u Orinoco, rastegnut 40 km duž desnih obala tih velikih rijeka. Zapravo je to niz naselja izraslih 1950-ih nakon otkrića velikih količina ruda na zapadnim padinama Gvajanske visoravni. 
Grad je udaljen 108 km istočno od svog administativnog središta Ciudad Bolívarai 680 km jugoistočno od glavnog grada Caracasa. U samom gradu nalaze se dva velika vodopada na rijeci Caroni Cachamay i Llovizna.
"Ciudad Guayana" je planski izgrađen grad, u skladu s tadašnjim najsuvremenijim urbanističkim tendencijama, s posebnim zonama za stanovanje, rekreaciju, trgovinu i industriju. Grad ima rezervirani teren od 160 km za buduće širenje, dio grada od 223 hektara između Slapova Llovizna na Caroniju i brane Macagua rezerviran je za Park prirode. Izgradnjom i razvojem grada upravlja Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), osnovana 1960.
Povijest.
Do tog dijela Venezuele prvi je dospio (od europljana) španjolski istraživač i konkvistador - Diego de Ordaz 1532. i proglasio ga španjolskim posjedom. Prvo naselje u tom kraju Santo Tomé de Guayana), osnovano je 1576. na platou Chirica (danas je tu centar grada San Felix) tu su Bolivarovi republikanci u ratu za nezavisnost porazili španjolske rojaliste 1817. u Bitci kod San Felixa.
Orinoco Mining Company je 1952. otpočeo izgradnju naselja Puerto Ordaz, kao svog sjedišta za iskorištavanje i preradu velikih količina željezne rudače koja su tih godina pronađena pored grada.
Grad je službeno osnovao parlament Venecuele 1961., ujedinjujući gradove Puerto Ordaz (današnji novi moderni centar grada), San Félix (stara luka na Caroniju), Matanzas (velika čeličana), Caruachi, Castillito ("željezna zona", u kojoj su naselja El Pao, Cerro Bolívar, San Isidro, Palúa i Ciudad Piar), El Callao (rudnici zlata), i akomulaciona jezera s hidroelektranama na rijeci Caroni Macagua i Guri koja su proglašena parkovima za odmor. Grad je dobio ime po povijesnoj pokrajini Gvajana, kako se nekad zvala savezna država Bolivar, odnosno istočni dio Venezuele.
Veliki zahvat za grad i državu bio je izgradnja mosta Angostura (dovršen 1967.) preko Orinoco kojim je omogućena lakša veza s Ciudad Bolívarom i ostatkom zemlje, grada i cijele regije Gvajana.
Gospodarstvo i prijevoz.
"Ciudad Guayana" je grad velikih industrijskih pogona za preradu ruda s nalazišta u okolici; čelik, aluminij, dijamanti, celuloza i papir. Pored velikih industrijskih pogona izrasli su i brojni manji, vatrostalna opeka, prerada drva ...
Grad je i velika luka za rude, one se riječnim brodovima prevoze po Caroniju, a zatim pretovaruju u velike prekoceanske brodove koji preko Orinoca bez problema doplovljavaju do luke.
U gradu se nalazi zračna luka "Manuel Carlos Piar Guayana" (IATA kod: PZO, ICAO kod: SVPR) s vezama prema svim većim gradovima u zemlji.

</doc>
<doc id="459966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459966" title="Pacifizam">
Pacifizam



</doc>
<doc id="459968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459968" title="W. B. Yeats">
W. B. Yeats



</doc>
<doc id="459969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459969" title="Caroni (rijeka u Venezueli)">
Caroni (rijeka u Venezueli)

Caroni (španjolski: "Río Caroní") je druga po veličini rijeka Venezuele i najveća desna pritoka Orinoca duga 690 km. Većinu svog toka teče kroz venezuelansku saveznu državu Bolívar, na istoku zemlje. 
Zemljopisne karakteristike.
Caroni se rađa spajanjem rijeka Río Cuquenán i Río Yuruaní, na obroncima Planine Roraima u masivu Sierra Pacaraima, na tromeđi Brazila, Gvajane i Venezuele.
Nakon tog Caroni teče uglavnom prema sjeveru preko Gvajanske visoravni, koja pokriva velik dio jugoistočne Venezuele sve do svog ušća u rijeku Orinoco kod grada Ciudad Guayana.
Kod samog ušća, veliki slapovi ometaju plovidbu, ali je nakon tog dijela rijeka plovna skoro do svog izvora.
Na pritoci Caronija, rijeci Churún, nalazi se najviši vodopad na svijetu - Angelovi slapovi visok 979 metara. 
Klimatske karakteristike.
Klima u Bazenu Caronija je tropska monsunska, s dva godišnja doba koja se između sebe ne razlikuju po temperaturi nego po količini oborina. Kišna sezona (zima) traje od travnja do listopada/studenog, a suha sezona (ljeto) od studenog do ožujka/travnja.
Gospodarsko značenje rijeke.
Industrijski razvoj grada Ciudad Guayana, u kom se proizvodi čelik, aluminij i papir, omogućen je izgradnjom brana Macagua i Guri, koje rabe hidropotencijal rijeke Caroni. Uzvodno od Ciudad Guayana stvoreno je umjetno jezero Guri.

</doc>
<doc id="459970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459970" title="Monsunska klima">
Monsunska klima

Monsunska ili tropska monsunska klima (Am) je prijelazni tip između prašumske i savanske klime. Karakterizira ju izrazito jaka sezonska raspodjela kiše što uzrokuju sezonski vjetrovi – monsuni. Po monsunima je ova klima dobila ime. U ovoj klimi rastu prašume i džungle koje se polako pretvaraju u poljoprivredna područja. 
Dijelovi Zemlje s takvom klimom su: 
U Aziji – Malabarska obala Indije, delta Gangesa i Brahmaputre, obala Vijetnama, sjeverni Filipini i dio Tajvana.
U Latinskoj Americi – sjeveroistok Južne Amerike i dio karipske obale Srednje Amerike.
U Africi – Gvinejsko primorje i ušće Nigera.

</doc>
<doc id="459971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459971" title="Aldan (rijeka)">
Aldan (rijeka)

Aldan je druga po veličini rijeka, koja utječe u rijeku Lenu u istočnom Sibiru. 
Aldan je dugačak 2,273 kilometara, a od toga je 1600 kilometara plovno. Površina sliva iznosi 729 tisuća km². Izvire na sjevernim stranama Stanovojskog gorja, a u Lenu se ulijeva kao njena desna pritoka 160 km nizvodno od grada Jakutska. Zaleđen je od kraja listopada do svibnja. Rijeka je plovna od ušća do pristaništa Tomot.
Glavne rijeke koje se ulijevaju u Aldan su: Amga i Maja. U području gornjeg toka Aldana bogata su nalazišta magnetita i zlata, a na donjem toku kamenog ugljena (Lenski bazen).

</doc>
<doc id="459972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459972" title="Mirotvorac">
Mirotvorac



</doc>
<doc id="459973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459973" title="Arauca (rijeka)">
Arauca (rijeka)

Arauca () je rijeka u Južnoj Americi. Teče kroz Kolumbiju i Venezuelu.
Tijek rijeke.
Arauca je tipična rijeka Llanosa. Svoj put počinje kao brzi planinski potok, zatim se širi i usporava u dolini.
Arauca izvire u Kolumbiji na obroncima Anda ("Páramo del Almorzadero"), na 4000 m/nm. U svom gornjem tijeku, gdje nosi naziv "Chitagá", prima vodu iz pritoka Carabo i Cacota, zatim skreće prema istoku gdje se spaja s rijekama Culaga i Bochaga. Tada mijenja ime u "Margua".
S desne strane prima pritoke Cubugón i Cobar sa Sierra Nevada de Chita. Tunebo Indijanci zovu ovaj dio toka "Sarare". Tekući preko ravnice, rijeka se dijeli u 2 rukavca, tvoreći otok Charo. Tu tvori granicu između Kolumbije i Venezuele u dužini od 296 km. U ovom dijelu prima pritoke, s desne strane Royata, Bojabá i Banadía, a s lijeve Cutufí.
U nastavku prima svoje glavno ime "Arauca", prema plemenu Araucana iz naroda Arawak, koje je naseljavalo planinski lanac u gornjem tijeku rijeke. Sad već u savanama Llanos Orientales, češto se grana u oblik pleteničaste rijeke. Jedan od najpoznatijih kanala zove se Agua Limón. Mnogi od ovih kanal koriste se za prometovanje od grada Arauca do ušća u Orinoco. Oko 80% duljine rijeke je plovno za male brodove.

</doc>
<doc id="459974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459974" title="Apure (rijeka)">
Apure (rijeka)

Apure (španjolski: "Río Apure") je rijeka u Venezueli duga 1038 km, jedna od većih pritoka Orinoca.
Zemljopisne karakteristike.
"Apure" nastaje spajanjem venezuelanskih rijeka Sarare i Uribante kod mjesta Guasdualito. Nakon tog teče prema istoku kroz Llanos, na kraju svog puta uvire u Orinoco.
Porječje.
Većina vodotokova koji u konačnici tvore Apure potječu iz venezuelanskog gorja Cordillera de Mérida, a samo neki manji potoci rijeke Sarare potječu iz gorja Cordillera Oriental u kolumbijskim Andama, ulazeći u Venezuelu na sutoku s rijekom Oirá. Rijeka Uribante je duža od Sarare i teče od granice saveznih država Táchira i Mérida, u blizini grada Pregonero. Stoga, porječje rijeke Apure uključuje obronke kolumbijskih (manje od 0,5 posto njegove ukupne površine) i venezuelanskih Anda.
Riječni tok.
Od točke gdje se Uribante i Sarare spajaju u Apure, ova rijeka teče na istok preko venecuelanskog Llanosa, u Orinoco.

</doc>
<doc id="459975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459975" title="Vitim (rijeka)">
Vitim (rijeka)

Vitim (ruski: Витим) je glavna pritoka rijeke Lene. 
Izvire istočno od Bajkalskog jezera. Vitim teče 1,978 km sjeverno kroz Transbajkalske planine i grad Bodajbo. Smrzava se od studenog do svibnja. Plovan je od Lene do Bodajba. Uzvodno se po rijeci mogu vući teglenice, ali to je sve rjeđa pojava. Nekada, su brodovi u većoj mjeri prevozili robu preko rijeke, sve do kasnih 1940-ih. Vitim je izvrsno mjesto za rafting, ali se rijetko posjećuje zbog svoje izolacije.
Prvi ruski istraživač rijeke vjerojatno je bio Maksim Perfiljev (1639. – 1640.), koji se bavio istraživanjem rijeke Amur i prvi je Rus, koji je došao na područje Transbajkalije.
Baissa, jedan od poznatih lokaliteta fosilnih kukaca nalazi se na lijevoj obali rijeke Vitim.
Preko rijeke Vitim, prelazi jedan od najopasnijih mostova na svijetu za automobile, dugačak oko 500 m.
Godine 1961., završena je brana Mamakanske hidroelektrane od 86 MW na lijevom pritoku Mamakan, jedna od prvih brana izgrađena na permafrostu. Visina brane je 57 m, a duljina 345 m.
Tajanstveni događaj nazvan "Vitimski događaj", dogodio se 25. rujna 2002. u blizini grada Bodajbe. Vjeruje se, da se radilo o padu kometa. Ima sličnosti s Tunguskom ekspolozijom.
Pritoke.
Desne pritoke: Kuanda, Karenga, Kalakan, Kalar, Bodajbo, Taksima.
Lijeve pritoke: Cipa, Muja, Mamakan, Mama.

</doc>
<doc id="459976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459976" title="Amur (rijeka)">
Amur (rijeka)



</doc>
<doc id="459977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459977" title="Llanos">
Llanos

Llanos je vrsta visokotravnatih savana na sjeveru i sjeveroistoku Južne Amerike u slivu rijeke Orinoca. Predstavljeni su gustim travnatim pokrivačem i pojedinačnim skupinama drveća. Nalaze se u Kolumbiji i u Venezueli.

</doc>
<doc id="459978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459978" title="Tunguska ekspolozija">
Tunguska ekspolozija



</doc>
<doc id="459979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459979" title="Orinočki krokodil">
Orinočki krokodil



</doc>
<doc id="459983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459983" title="Ibisi">
Ibisi

Ibisi je naziv za oko 26 vrsta dugonogih močvarnih ptica koje čine vlastitu potporodicu - Threskiornithinae, unutar porodice - Threskiornithidae u redu Pelikanke. 
Karakteristike.
"Ibisi" imaju tijelo dugo od 55 do 75 cm.Žive po svim toplim krajevima svijeta, osim po otocima Južnog Pacifika. Njihovo stanište su plitke lagune, jezera, uvale i močvare gdje vole gacati koristeći svoje vitke duge noge, u potrazi za malim ribama i mekušcima.Kad lete izduže vrat, a noge zabace potpuno otraga, naizmjence mašu krilima i jedre. Ibisi obično žive u velikim kolonijama, podižući nizove čvrstih gnijezda po niskom grmlju ili drveću, u koje polažu tri do pet jaja bijele boje, kojiput išarana sa smeđim mrljama.

</doc>
<doc id="459984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459984" title="Oljokma (rijeka)">
Oljokma (rijeka)

Oljokma (ruski: Олёкма) je pritoka Lene u istočnom Sibiru. 
Na zapadu je rijeka Vitim, na jugu rijeke Šilka i Amur, a na istoku rijeka Aldan. Desna pritoka Oljokme je Tungur (fra: Toungir), preko kojeg se može ploviti do Šilke. Jerofej Kabarov koristio je ovaj put, kako bi putovao od Lene do Amura. 
Ostale pritoke su: Njukža (fra: Nioukja) i Čara (fr: Tchara).
Rijeka je oko 1,320 km duga. Izvire južno od Jablonovskog gorja, zapadno od grada Mogoče. Teče sjeverno i utječe u Lenu u blizini Oljokminska.

</doc>
<doc id="459986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459986" title="Popis gradova u Venezueli">
Popis gradova u Venezueli

Popis gradova u Venezueli. Najveća konurbacija u Venezueli je grad Caracas, gdje živi 3.723.728 stanovnika, i Maracaibo, gdje živi 2.063.461 stanovnika (1. siječnja 2005). Zajedno, to predstavlja oko četvrtine stanovništva diljem zemlje.
Sljedeća tablica popisuje gradove iznad 100.000 stanovnika, rezultati popisa stanovništva od 20 listopada 1981. i 21 listopada 1990. Stanovništvo se odnosi na grad bez predgrađa. Gradovi su razvrstani po veličini.

</doc>
<doc id="459987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459987" title="Hrvatsko katoličko liječničko društvo">
Hrvatsko katoličko liječničko društvo

Hrvatsko katoličko liječničko društvo (HKLD) je katolička stručna nevladina organizacija, koja okuplja doktore medicine, doktore dentalne medicine, farmaceute, medicinske biokemičare i druge visokoobrazovane zdravstvene djelatnike u Hrvatskoj.
Povijest.
Osnovano je 16. veljače 1991. godine kao vjerska organizacija u krilu Katoličke crkve radi promicanja kršćanskih načela u zaštiti zdravlja naroda i čuvanju ljudskoga života od začeća do prirodne smrti. Ova načela njegovi članovi žele svjedočiti osobnim životom i stručnim djelovanjem pa se stoga stavljaju pod nebesku zaštitu Blažene Djevice Marije, koja se štuje kao "Zdravlje bolesnih", i zagovor svetog Luke Evanđelista, zaštitnika liječnika.
Ustroj i djelovanje.
Društvo ima svojstvo pravne osobe i uvedeno je u Registar udruga pri Ministarstvu pravosuđa RH. Ima predsjednika, duhovnog asistenta, dopredsjednike, tajnike, rizničare, glasnogovnornika, upravni odbor, nadzorni odbor i sud časti. Broji više od 2.400 članova koji su organizirani kroz središnjicu u Zagrebu i 21 podružnicu (Dubrovnik, Split, Sinj, Šibenik, Zadar, Gospić, Rijeka, Pula, Karlovac, Zagreb, Bjelovar, Varaždin, Čakovec, Koprivnica, Virovitica, Požega, Našice, Nova Gradiška, Slavonski Brod, Osijek, Vinkovci).
Izdaje glasilo "Glasnik Hrvatskoga katoličkoga liječničkog društva" kao registrirani stručni časopis, koji osim stručnih i duhovnih priloga sadržava i informacije o djelatnostima društva te društvene vijesti.
Član je Europskog saveza katoličkih liječničkih udruga (FEAMC) i Međunarodnog saveza katoličkih liječničkih udruga (FIMAC). 
U ostvarenju ciljeva Društvo obavlja djelatnosti: 
Društvo se ne bavi stranačkom politikom, sindikalnom djelatnošću ni djelatnostima s čisto materijalnim probicima.

</doc>
<doc id="459988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459988" title="Sv. Luka Evanđelist">
Sv. Luka Evanđelist



</doc>
<doc id="459989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459989" title="Tobol (rijeka)">
Tobol (rijeka)

Tobol (ruski: Тобол; kazaški: Тобыл) je rijeka u Kurganskoj i Tjumenjskoj oblasti u Rusiji te u Kazahstanu. Lijeva je pritoka Irtiša.
Duljina rijeke Tobol je 1,591 km. Područje njegovog sliva je 426,000 km². Prosječni protok na ušću je 805 m³/s. Niže razine rijeke zamrznu se krajem listopada-studenoga, gornje u studenom. Ostaje pod ledom sve do druge polovice travnja - početkom svibnja. Tobol je plovna rijeka od 437. kilometra od njenog ušća.
Jedna je od četiri važne rijeke Sibirskog Kanata. Godine 1428., odigrala se bitka kod Tobola. 
Glavne pritoke Tobola su: Uj, Iset, Tura, Tavda i Ubagan.

</doc>
<doc id="459990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459990" title="Ljanos">
Ljanos



</doc>
<doc id="459991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459991" title="HKLD">
HKLD



</doc>
<doc id="459992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459992" title="Hrvatsko društvo katoličkih novinara">
Hrvatsko društvo katoličkih novinara

Hrvatsko društvo katoličkih novinara udruga je koja među ciljevima ima: 
Proizašla je iz Društva katoličkih novinara u Jugoslaviji 1990. godine, kada se odvojilo Slovensko društvo katoličkih novinara, a u Hrvatskom društvu katoličkih novinara ostali su i novinari iz BiH i Vojvodine (također Hrvati). 
Aktivnost društva je u novije vrijeme oskudna i nezapažena. Svodi se većinom na dodjele nagrada. 

</doc>
<doc id="459994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459994" title="HDKN">
HDKN



</doc>
<doc id="459995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459995" title="Vigilare">
Vigilare

Vigilare je hrvatska udruga građana, dio međunarodnoga udruženja povezanih pokreta Društva za promicanje tradicije, obitelji i privatnoga vlasništva (TFP-a).
U programu ima i priređivanje javnih skupova, tribina i predavanja u svrhu promicanja dostojanstva osoba i zajednica na življenje i izražavanje duhovnih, nacionalnih i obiteljskih vrednota i uvjerenja u demokratskom duhu, kroz aktivno sudjelovanje građana u njegovim civilnim i političkim sastavnicama. 
Naziv udruge dolazi od latinskoga "vigilare", »biti budan«. 

</doc>
<doc id="459997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459997" title="Kosara">
Kosara

Kosara ili Teodora Kosara (bug. Теодора Косарa), bugarska princeza i dukljanska kneginja.
Kćerka je cara Samuila i carice Agate. Njen otac je zarobio dukljanskoga kneza Vladimira i okovao ga u dvoru u Prespi. Kosara se zaljubila i uz Samuilovu suglasnost se i udala za njega.
"Ljetopis popa Dukljanina" (glava "XXXVI".) izvješćuje što se zbilo s Kosarom nakon Samuilove smrti, te Vladimirove pogibije vjerolomstvom novog bugarskog cara ("citat na crnogorskom"):
"...Žena blaženog Vladimira plakala je velikim plačem, više nego što se može iskazati, mnogo dana. Gledajući, pak, car čudesna djela koja Bog tamo činjaše, dosta se uplaši i naveden kajanjem, dozvoli svojoj rođaci da uzme njegovo tijelo i odnese..."
Godine 1019. prenijete su Vladimirove mošti u samostan "Sv.Marije Krajinske" ("Prečista Krajinska"), na padinama crnogorske planine Rumije. 
"Pop Dukljanin" dalje opisuje Kosaru:
"...Žena blaženog Vladimira, Kosara, zamonaši se i živeći pobožno i sveto, u istoj crkvi okonča život i tu bi sahranjena, kod nogu svoga muža..." 
Neki povjesničari tvrde da su Vladimir i Kosara imali kćer, no njeno se ime ne zna.

</doc>
<doc id="459999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=459999" title="Nibiru (hipotetski planet)">
Nibiru (hipotetski planet)

Nibiru ili Planet X, hipotetski planet koji se prema mišljenjima nekih istraživača nalazi na rubu Sunčeva sustava. Vjerovanja kako će to nebesko tijelo svojim prolaskom kroz Sunčev sustav uzrokovati kataklizmu na Zemlji krajem 2012. i posljedično izazvati smak svijeta, nisu potvrđena od strane znanstvene zajednice i osporena su kao pseudoznanstvena naklapanja.
Unutar pseudoznanstvene zajednice vjeruje se da je Nibiru planet velike mase, vjerojatno pet puta veći od Zemlje koji je udaljen od Sunca pola svjetlosne godine. Također, tvrdi se da se kreće eliptičnom putanjom i okreće u suprotnom smjeru od ostalih planeta, a postoje i tvrdnje kako se ne radi o planetu, već o smeđem patuljku, odnosno protozvijezdi.
Ideja o planeti Nibiru nastala je 1976. u djelu američkog antropologa Zaharija Sitčina (1920. – 2010.) "Dvanaesti planet", u kojem autor obrađuje i prevodi drevne sumerske tekstove u kojima se spominje tajanstveni planet Nibiru koji, prema sumerskoj mitologiji, naseljavaju "Anunnaki", drevni astronauti ili bogovi, a koji u većim vremenskim rasponima, ciklički prolazi kroz naš planetarni sustav. Koncept o postojanju Nibirua ili tzv. "planeta križanja", dalje je razradila Nancy Lieder, samozvani medij, koja je konstruirala čitavu priču o povezanosti Planeta X i Nibirua s majanskim kalendarom čiji današnji ciklus završava upravo 2012. godine.
Podrijetlo nastanka priče o planeti Nibiru.
O postojanju nekog velikog nebeskog tijela nagađalo se još i prije otkrića Plutona 1930. godine, jer su postojale anomalije u orbitama Urana i Neptuna te pojasu asteroida unutar Sunčeva sustava koje nisu mogle biti objašnjene nikako drugačije, nego kao utjecaj nekog velikog i dotad neotkrivenog nebeskog tijela.
Godine 1877. astronom David Todd pokušao je pronaći planet u blizini Neptuna, koristeći se tzv. "grafičkom metodom", kojom je na temelju otpadnog materijala oko Urana utvrdio gdje bi se taj objekt otprilike trebao nalaziti. Godine 1879. Camile Flammarion je pokušao pronaći nepoznat planet na osnovi gomilanja kometa koje privlače veliki planeti. Taj je hipotetski planet američki matematičar i astronom Percival Lowell (1855. – 1916.) nazvao "Planet X". Kada je 1930. godine Clyde Tombaugh otkrio Pluton mislilo s da je konačno otkriven Planet X, no naposljetku je zaključeno kako njegova masa nije dovoljna da prouzroči spomenute anomalije u kretanju okolnih planeta.
U sumerskim legendama postoji priča o planetu koji je već jednom prošao kroz Sunčev sustav izazvao kataklizmu. Legende tvrde kako su Zemlja i Mjesec, kao i asteroidni pojas oko Saturna rezultat sudara tog planeta, odnosno njegova satelita i planeta Tiamata koji mu se našao na putanji. Babilonci su taj planet povezivali s bogom Mardukom, čije ime na akadskom znači "onaj koji prolazi", no u većini tekstova povezuju ga s Jupiterom. Te je sumerske tekstove prvi preveo i objavio Zecharia Sitchin koji je tajanstvenom planetu dao ime "Nibiru".
Godine 2005. otkriven je patuljasti planet Eris, zbog kojeg je astronomska zajednica preklasificirala Pluton, a koji je također doveden u vezu s mitskim Nibiruom.
Znanstveno stajalište.
Astronomi negiraju mogućnost postojanja planeta Nibiru tvrdeći kako nema nikakvih argumenata koji bi potkrepljivali takvu teoriju. Istovremeno, NASA je obznanila krajem 2011. godine kako ne postoji nikakva mogućnost za bilo kakvu nebesku prijetnju koja bi 2012. pogodila našu planetu i uzrokovala smak svijeta ili velika razaranja. Znanstvenici tvrde kako bi jedan takav nebeski objekt koji se približava Zemlji, a trebao bi joj se sasvim približiti krajem 2012., već sada bio vidljiv golim okom i kako je nemoguće da je skrivan zbog Sunca, kao što tvrde pobornici teorije o njegovom postojanju.

</doc>
<doc id="460000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460000" title="Zaustavljanje tenkova u Pologu">
Zaustavljanje tenkova u Pologu

Zaustavljanje tenkova JNA u Pologu bilo je civilno blokiranje prometnice čiji je cilj bilo zaustavljanje oklopnih vozila Jugoslavenske narodne armije u Pologu u Bosni i Hercegovini. Zaustavljanje su organizirali stanovnici Širokog Brijega i susjednih općina, većinom hrvatske nacionalnosti, 7. svibnja 1991. Oni su prepriječenim kamionima na dužini od nekoliko kilometara i nenaouružanim ljudstvom zaustavili tenkovsku kolonu Jugoslavenske narodne armije u mjestu Polog, koje se nalazi između Mostara i Širokog Brijega u Hercegovini. Za hrvatski narod bila je to prekretnica koja je pokazala da se samoorganiziranjem osigurava vlastiti opstanak.
Odvijanje događaja.
6. svibnja 1991. u 00:30 iz Generalštaba JNA u Beogradu stigla je tajna depeša zapovjedniku 4. korpusa JNA general-majoru Milovanu Zorcu. Zapovijeđeno mu je premjestiti iz Mostara dio 10. Oklopne mehanizirane brigade i spojiti ju s ostatkom tenkovskih postrojbi u Hrvatskoj u Sinju. Rano jutro 7. svibnja 1991. zaputila se iz Mostara kreće prema Sinju duga tenkovska kolona opremljena bojnim granatama i vojnicima-ročnicima. Ročnici su za vrijeme služenja vojnog roka dobili puške i pištolje s bojnim metcima. 15 kilometara od Mostara naišla je kolona na višekilometarsku barikadu. Barikadu su činili građani, teški kamioni, osobn vozila. General-major Milovan Zorc obavijestio je zapovjedništvo JNA u Beogradu da su civili zaustavili kolonu. Slijedila su međusobna objašnjavanja u zapovjednom lancu JNA, komuniciranje civila s vojnicima, uplela se visoka politika.
Hrvatski civili tada su spriječili u Pologu blokadom ceste kolonu od preko 100 tenkova i oklopnih vozila koja je krenula iz mostarske vojarne upućena zauzeti položaje u zapadnoj Hercegovini i dijelu južne Hrvatske.
JNA je tada tvrdila da se radi o "redovnoj vojnoj vježbi i manevru" no Hrvati su shvatili da je postrojba bila pripravna za oružanu borbu. JNA je lagala jer su tenkovi imali bojno streljivo.
U JNA su bili uvjereni da Hrvati u zapadnoj Hercegovini imaju dosta oružja. U stvarnosti je nasuprot 5 kilometarskoj koloni s pedesetak tenkova stajao tek automat ili dva, više nešto lovačkih pušaka, rudače iz Boksita i šleperi 'Rabe' iz Obnove. Vrlo vjerojatno je bilo da su tenkovi u prvi mah prošli da bi bi bili razasuti po Zapadnoj Hercegovini te bi na svakom važnijem raskrižju ostao tenk "u kvaru" te tako potiho okupiralo regiju.
Zahtjev prosvjednika.
Zahtjev hrvatskih prosvjednika bio je povratak u vojarnu iz koje su došli.
Pregovore sa zapovjednikom mostarskog garnizona JNA pokovnikom Milojkom Pantelićem započeli su tada predsjednik općine Široki Brijeg Anđelko Mikulić, gvardijan fra Mladen i Jure Skoko.
Prosvjednicima na barikadi s vremenom se solidariziralo i pridruživalo sve i više Hrvata iz Mostara, Gruda, Posušja, Ljubuškog, Imotskog... i dr. lokalnim čelnicima i fratrima je uspjelo oržati disciplinu među prosvjednicima.
Vojno zapovjedništvo iz Beograda u više navrata je naredilo prolazak kolone.
JNA je pokušala dostaviti jedinici bojne otrove i zaštitne maske za proboj barikade u konvoju koji je trebao dovesti hranu. Međutim taj pokušaj je propao. Širokobriješke su žene pripremile hranu i napitke za vojnike JNA, koji su tada bili uglavnom ročnici iz raznih bivših republika tadašnje SFRJ.
Medijska pozornost.
Događaj je tada izazvao veliku međunarodnu medijsku pozornost.
Druge lokacije.
Hrvati u Hrvatskoj su se organizirali i za slučaj da su tenkovi prošli silom kroz Polog. Barikade su postavili i u Imotskome, no one su ubrzo uklonjene. Uskoro je bio drugi dan sa zaustavljenom kolonom i primicao se treći, a tenkovi i dalje nisu išli naprijed. JNA pregovorima nije ništa uspijevala pa je izvršila desant na općine Grude - na području sela Ledinac - i Široki Brijeg - na području sela Vranića. Općina Široki Brijeg bila je blokirana. Promet se odvijao samo seoskim cestama.
Rasplet.
Desantne jedinice JNA iz Niša i druge specijalne jedinice zauzele su položaje na području oko Pologa. Trećeg dana na barikadi u Pologu našlo se političko vodstvo BiH (bez srpskih predstavnika). Nakon apela hrvatskog predsjednika Franje Tuđmana, obraćanjem prosvjednicima od strane političkog vodstva BiH i Anđelka Mikulića i dr. prosvjednici su lagano odlazili s barikade a vozači micali svoja vozila s ceste. Nakon tri dana kolona JNA je krenula.
Kad su tenkovi prošli kroz Široki Brijeg tijekom noći, cijeli je Široki držao svijeće u rukama. Tenkovska kolona produžila je prema Kupresu na tobožnju vojnu vježbu.
Posljedice.
Trodnevna blokada 10. motorizirane brigade JNA dovela je do zastoja priprema jugoslavenske vojske za dovođenje na zadane pravce (Split, Sinj, Kupres ili Tomislavgrad). Zastoj je koristio za pripremu obrane.
Tijek događaj pokazao je da je JNA tražila najbolje mjesto odakle će dalje napadati područje Hercegovine i Dalmacije.
Film.
2011. snimljen je dugometražni dokumentarni film 3 dana koji prikazuje događaje 7., 8. i 9. svibnja 1991. u mjestu Pologu.

</doc>
<doc id="460013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460013" title="Gospodarstvo Irske">
Gospodarstvo Irske

Gospodarstvo Republike Irske je moderno gospodarstvo znanja, s naglaskom na uslugama i visoko-tehnološkoj industriji te ovisno o trgovini, industriji i investicijama. 
Prema BDP-u po stanovniku, Irska je jedna od najbogatijih zemalja OECD-a i Europske unije. Bila je na 5. mjestu OECD-28 ljestvice 2008. godine.
Prema istraživanju časopisa "The Economist" 2005. godine, Irska je imala najbolju kvalitetu života u svijetu. U razdoblju 1995. – 2007. bio je vrlo visoki gospodarski rast, najviši u Europi pa je Irska dobila naziv "keltski tigar". Neosporno je jedan od ključeva za ovaj gospodarski rast bio nizak porez na dobit, koji je trenutno na standardnoj stopi od 12,5%.
Financijska kriza od 2008., ozbiljno je uzdrmala irsko gospodarstvo, počevši urušavanjem irskoga tržišta nekretnina. Nakon 24 godine stalnog rasta na godišnjoj razini od 1984. do 2007., Irska je doživjela recesiju od 2007. do 2009. U ožujku 2008., Irska je imala najvišu razinu zaduženosti kućanstava u odnosu na raspoloživi dohodak u razvijenom svijetu s 190%, što uzrokuje dodatno usporenje privatne potrošnje, a to je i jedan od razloga za dugotrajnu recesiju. Teška gospodarska situacija nastavila se i 2010., što je dovelo čak i do iseljavanja.
Irski realni BDP porastao je za 1,4% u 2011. godini, ali recesija se nastavila početkom 2012. Smatra se da će se u narednom razdoblju irsko gospodarstvo oporaviti i nastaviti rasti.
Irska je članica eurozone i službena valuta je euro od siječnja 2002. godine. Irska najviše izvozi farmaceutske i medicinske proizvode, kemikalije, strojeve, elekroničku i kompjutersku tehnologiju.
Hrvatsko-irski gospodarski odnosi.
Od 1993. do zaključno s 2011., irski gospodarstvenici uložili su 139,3 milijuna eura u Hrvatsku i tako zauzeli 18. mjesto (u 2010. ulaganje je iznosilo 70,4 milijuna eura).
Hrvatska je 2010. godine u Irsku izvezla proizvode u vrijednosti 14,4 milijuna eura (medicinski i farmaceutski proizvodi, gnojiva i dr.), a uvezla iz Irske proizvode u vrijednosti 73,1 milijuna eura (eterična ulja i parfemi, lijekovi, strojevi, kemijski spojevi i dr.).

</doc>
<doc id="460015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460015" title="John Millington Synge">
John Millington Synge

 
Edmund John Millington Synge (Rathfarnham, Dublin, 6. travnja 1871. – Dublin, 24. ožujka 1909.) - irski dramatičar, pjesnik, prozaik te sakupljač irskog narodnog blaga. 
Poznat je i kao osnivač kazališta Abbey, gdje je prvi put izvedena njegova drama "Heroj zapadnog svijeta".
Opus mu je često bio predmetom napada od irskih nacionalista, koji su držali, da svojim prikazom ruralne svakodnevnice blati irski narod kao primitivne barbare.

</doc>
<doc id="460016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460016" title="SAO Romanija">
SAO Romanija

Srpska autonomna oblast (SAO) Romanija bila je jedna od teritorijalno-političkih tvorevina (zajednica općina) u funkciji pripreme agresije na BiH iz razdoblja raspada SFRJ. 
Srpska autonomna regija Romanija-Birač proglašena je 17. rujna 1991. Birač je područje istočno od Sarajeva, u blizini Drine, a Romanija planina jugoistočno od Sarajeva. Sarajevo je zamišljeno kao središte ove SAO. Općina Pale, koja je bila uključena u SAO Romanija (Romanija-Birač), bila je jedna od gradskih općina Sarajeva. U prosincu 1991. Birač i Romanija su formirane kao zasebne SAO. Srpska autonomna oblast Romanija uklopljena je 1992. u marionetsku paradržavu Republiku Srpsku.

</doc>
<doc id="460017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460017" title="SAO">
SAO



</doc>
<doc id="460019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460019" title="Španjolska romanca">
Španjolska romanca

Španjolska romanca (rus. Nočnoj zefir), pjesma koju je napisao A. Puškin 1824.g.
Povijest.
Pjesma je tiskana u almanahu "Literaturnyj muzeum" 1827.g. pod nazivom "Ispanskij romans", uz koji su priložene i note romance (glazba A.N. Verstovskog). Kasnije je uključena u zbirku iz 1829. pod nadnevkom 1824. U rukopisu je naveden 13. studeni.
Pjesma pripada Puškinovim tzv. "španjolskim temama" koje su se kod njega pojavile u prvoj polovici 1830-ih. Puškin je bio dobro upoznat sa španjolskom književnošću: "broj Puškinovih djela povezanih sa španjolskim temama i motivima nije jako velik, no dubina njihovog sadržaja je takva da sveukupno daju doista impozantnu predodžbu o herojskoj povijesti, nacionalnom uređenju i intelektualnim bogatstvima španjolskog naroda".
U Rusiji je upravo Puškin potpomogao kanonizaciju romantičnih predodžbi o Španjolskoj: osim "Noćnog zefira" napisao je pjesme "Ja zdes", "Inezilja", "Pred ispankoj blagorodnoj", komad "Kameni gost", itd.
Pjesmu su još uglazbili Mihail Glinka (1838.) i Aleksandr Dargomižskij
Tekst pjesme.
Na hrvatski su jezik pjesmu preveli Ivan Trnski i Dragutin Domjanić (na kajkavsko narječje).
Ночной зефир
Ночной зефир
Струит эфир.
Шумит,
Бежит
Гвадалквивир.
Вот взошла луна златая,
Тише... чу... гитары звон...
Вот испанка молодая
Оперлася на балкон.
Ночной зефир
Струит эфир.
Шумит,
Бежит
Гвадалквивир.
Скинь мантилью, ангел милый,
И явись как яркой день!
Сквозь чугунные перилы
Ножку дивную продень!
‎Ночной зефир
Струит эфир.
Шумит,
Бежит
‎Гвадалквивир.
"(A. Puškin, 13. studenog 1824.)"
Španjolska romanca
Uz noćni mir
vjetrića pir,
tu mi
šumi
Gvadalkivir
Mjesečina nasta jasna,
čuj... gitare tihan glas!
Španjolka je mlada, krasna
na balkonu u tinj čas.
Uz noćni mir
vjetrića pir,
tu mi
šumi
Gvadalkivir
Skin' ogrtač, raskošnice.
Kano žarki zasjaj dan,
kroz te šipke željeznice
nožku divnu prodjen' van!
Uz noćni mir
vjetrića pir,
tu mi
šumi
Gvadalkivir
"(preveo Ivan Trnski)"
Španjolska romanca (Ruski napisal A. S. Puškin)
Vu noćni mir
Struji zefir,
Šumi,
Beži
Gvadalkvivir.
Mesec zlatni shaja sada,
Tiho! Čuj ... Gitare glas!
Na balkon Španjolka mlada
Nagnula se ovaj čas.
Vu noćni mir
Struji zefir,
Šumi,
Beži
Gvadalkvivir.
Proć mantilu, ajngel, deni,
Javi se kak jarki dan,
Nogu divnu kaži meni
Z ograde železne van!
Vu noćni mir
Struji zefir,
Šumi,
Beži
Gvadalkvivir.
"(preveo Dragutin Domjanić)"

</doc>
<doc id="460022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460022" title="Ugled">
Ugled

Ugled ili latinizam reputacija (od lat. "reputatio" "uzeti u obzir", "izračun") označava opće mišljenje o osobi, skupini, stvari ili organizaciji. Dobra reputacija ujedno znači i dobar ugled. Ugled pomaže predvidjeti ili procijeniti kako će se netko ponašati u budućnosti. Prednost je predvidljivost i mogućnost jednostavnijeg donošenja odluka. 
U poslovnom svijetu ugled predstavlja nematerijalnu imovinu i dio je primjerice vrijednosti tvrtke, patenta, prava na zaštićena imena ili znakove. U kompanijama sektori korporativne komunikacije ili odjeli odnosa s javnošću zaduženi su za njegovanje ugleda
Imidž vs. reputacija u komunikacijskim znanostima.
Pojmovi imidž i reputacija često se sinonimno koriste, no oni imaju različito značenje. Poput imidža, i reputacija se zasniva na svim dojmovima javnosti, ali postoji jedna ključna razlika. Reputacija se, za razliku od imidža, stvara na temelju osobnog iskustva, bilo izravnog ili neizravnog. Poduzeće može imati reputaciju koja se zasniva na načinu na koji se njezini zaposlenici odnose prema svojim klijentima.

</doc>
<doc id="460023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460023" title="Reputacija">
Reputacija



</doc>
<doc id="460024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460024" title="Provokacija">
Provokacija



</doc>
<doc id="460027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460027" title="Kitaj-gorod">
Kitaj-gorod

Kitaj-gorod, rus. Кита́й-го́род - postaja Kalužsko-Rižske i Tagansko-Krasnopresnenske linije moskovskog metroa, prijelazni čvor s više perona. Smještena je pod Iljinskim trgom između postaja "Turgenjevske" i "Tretjakovske" na Kalužsko-Rižskoj liniji i između postaja "Kuzneckog mosta" i "Taganske" na Tagansko-Krasnopresnenskoj liniji. Nalazi se na području Tverskog rajona Centralnog administrativnog okruga Moskve.
Postaja je otvorena 3. siječnja 1971.g. u sastavu sektora "Taganska" - "Ploščad' Nogina" Ždanovskog radijusa i sektora "Oktjabr'ska" - "Ploščad' Nogina" Kalužskog radijusa. Do 5. studenog 1990.g. nazivala se "Plošad' Nogina" (hrv. "Trg Nogina"), u čast Viktora Nogina, revolucionara i partijca. Današnji naziv dolazi od istoimenog moskovskog povijesnog rajona, na čijoj se istočnoj granici nalazi postaja. "Kitaj-gorod" je jedna od najopterećenijih postaja moskovskog metroa.
Povijest.
Povijest projektiranja postaje povezana je s poviješću projektiranja Taganskog (kasnije Ždanovskog) i Kalužskog radijusa. Perspektivna shema linija početkom 1932.g. uključivala je pet dijametara: M'asnicko-Usačovski, Tagansko-Tverski, Arbatsko-Pokrovski, Dzeržinsko-Zamoskvorecki i Rogožsko-Krasnopresnenski (svaki se planirao napraviti od dvaju radijusa koji se spajaju). U ljeto 1932. bio je predložen još jedan dijametar - Kalužsko-Timir'azevski. U tim se planovima u sastavu Tagansko-Tverskog dijametra pojavljuje postaja "Plošad' Nogina". Britanski stručnjaci koje su pozvali u Moskvu predložili su da se spoje četiri radijusa metroa, ali ne na način koji su oni planirali, već da se umjesto Zamoskvorecko-Dzeržinskog i Tagansko-Tverskog radijusa, koji su se presijecali, izgradi Zamoskvorecko-Tverski i Dzeržinsko-Taganski dijametar. Odluka o prihvaćanju tog prijedloga bila je donesena 1934.g.
U planovima 1938.g. prvi put se pojavilo spajanje Dzeržinsko-Kalužskog i Tagansko-Timir'azevskog dijametra u rajonu Jauzskije Vrata. Planovi izgradnje metroa tih su se godina često mijenjali. 1957.g. bilo je odlučeno da se spoje Kalužsko-Timir'azevski i Tagansko-Krasnopresnenski dijametar u rajonu trga Nogina. Prema planovima 1965.g. bilo je planirano 1968. produžiti Kalužsko-Rižsku liniju do trga Nogina, a 1970.g. - Ždanovsko-Timir'azevsku. 1968.g. bili su potvrđeni planovi iz 1965. koji se odnose na postaju kod trga Nogina.
Sektor od "Taganske" prema trgu Nogina gradio se ubrzano. Planiralo se pustiti u eksploataciju dvojnu postaju od šest perona Ždanovskog i Kalužskog radijusa 1970.g. Istovremeno se gradio sektor "Okt'abr'ska" - "Ploščad' Nogina" Kalužsko-Rižske linije. Prilikom izgradnje dviju dubokih postaja na istoj razini bilo je stvoreno ogromno podzemno gradilište. Radovi su se odvijali u šest paralelnih tunela.
Postaja je otvorena 3. siječnja 1971.g. u sastavu sektora "Taganska" - "Ploščad' Nogina" - Ždanovskog radijusa i sektora "Okt'abr'ska" - "Ploščad' Nogina" Kalužskog radijusa. Nakon otvaranja postaja nije radila punim kapacitetom: jer je ona bila zadnja za dva radijusa (Ždanovski i Kalužski), jedna od dvorana je služila samo za iskrcavanje, a druga za ukrcavanje putnika. 5. siječnja 1972.g. Kalužski radijus je bio spojen s Rižskim, 17. prosinca 1975.g. Ždanovski s Krasnopresnenskim; pritom su stvorene Kalužsko-Rižska i Ždanovsko-Krasnopresnenska (danas Tagansko-Krasnopresnenska) linija. Postaja je u potpunosti proradila tek krajem 1975.g.
5. studenog 1990.g. postaja je bila preimenovana u "Kitaj-gorod" prema istoimenom povijesnom rajonu Moskve, na čijoj se granici nalazi. Pritom je trgu Nogina vraćen povijesni naziv - Slav'anskaja ploščad' (hrv. Slavenski trg).
Arhitektura i izgradnja.
"Kitaj-gorod" je zapravo kompleks iz dviju strukturno nezavisnih postaja. Obje dvorane "Kitaj-goroda" su postaje s nizom stupova na velikoj dubini (29 metara) s trima svodovima. Izgrađeni su po projektu grupe arhitekata pod vodstvom A.F. Strelkova - L.V. Lilje, V.A. Litvinova, M.F. Markovskog (zapadni peron), L.V. Malašonka (istočni peron), I.G. Petuhove i I.G. Taranova (predvorja). H.M. Rysin, A.J. Lapina i D.J. Bodnijek su osmislili izgled postaja (kovane karnize od aluminija, koje se nalaze nad stupovima, metalni umetci na zidovima koji prikazuju upaljenu baklju, srp i čekić, i dr.).
"Kitaj-gorod" je prvi prijelaz s više perona u moskovskom metrou: za presjedanje s jedne linije na drugu unutar jedne postaje dovoljno je prijeći s jedne strane perona na drugu. No takvo je presjedanje moguće samo u jednom pravcu (na sjever ili na jug). Da bi se presjelo iz jednog pravca u drugi potrebno je proći kroz kratak prolaz koji počinje u centru dvorane. Takav je oblik presjedanje kasnije primijenjen još na četiri postaje: "Kaširska", "Tretjakovska", "Park Pobedy" i "Kuncevska". Na istočnu stranu dolaze vlakovi koji idu u pravcu sjevera (2. kolosijek prema postajama "Kuznecki Most" i 1. kolosijek prema postaji "Turgenjevska"), a na zapadnu dolaze vlakovi koji idu u pravcu juga (1. kolosijek prema postajama "Taganska" i 2. kolosijek prema postaji "Tretjakovska").
Strukturno, obje postaje imaju tri svoda. Kao potporanj za svodove služe masivni niski stupovi. Mostići preko perona u sredini dvorana opiru se na masivne pilone, po tri u svakoj dvorani. Za obje dvorane arhitekti su izabrali oštar oblik potporanja. U zapadnoj dvorani to je složeni spoj dugih asimetričnih trostranih prizmi, razvučenih po dužini potpornja (prema njihovom su obliku projektanti nazvali dvoranu "Kristall"). Linije upiranja svodova na potpornje prekrivene su širokim metalnim frizevima, koji su pokriveni iskovanim "malim piramidama". Pod frizevima se nalaze svjetiljke. Piloni i zidovi su obloženi sivim mramorom, podovi - žućkastim. Na zidovima se nalaze metalne rešetke s utisnutim srpom, čekićem, zvijezdama i golubovima.
Potpornji u zapadnoj dvorani u cijelosti su pravokutnog presjeka. Bočno imaju glatke stijenke, a sa strane centralnih i bočnih dvorana - "izbrazdane" površine u obliku spoja trokutnih izbočina i niša (zbog toga su projektanti nazvali dvoranu "Garmoška", hrv. "Harmonika"). Stupovi i zidovi su obloženi žućkastim mramorom. U temelju zidova je bijeli išarani mramor s umetnutim lijevanim pločama na kojima je prikazana upaljena baklja. Podovi su popločani sivim granitom.
"Kitaj-gorod" nema nadzemnih predvorja: ulazi se (s trgova Iljinska vrata, Varvarska vrata, Slavenski trg i Soljanski tupik) kroz podzemne prolaze. Podzemna predvorja su zajednička za obje dvorane. Južno predvorje je spojeno s postajama pokretnim stubama, sjeverno - pokretnim stubama i prolazom u koji vode stube iz obiju dvorana. U nižem dijelu sjevernog predvorja nalazi se poprsje Viktora Nogina (rad A. Šlikova).
Položaj.
Postaja "Kitaj-gorod" nalazi se između postaja "Turgenjevske" i "Tretjakovske" na Kalužsko-Rižskoj liniji, i između postaja "Kuzneckog mosta" i "Taganske" na Tagansko-Krasnopresnenskoj liniji. Ulaz u grad je kroz sjeverno podzemno predvorje prolazima na trg Iljinska vrata, prema Lubjanskom prolazu, na ulicu Iljinku, Stari i Novi trg, kroz južno predvorje - na Slavenski trg, ulicu Soljanka, Lubjanski prolaz, Soljanski tupik, Kitajgorodski prolaz, Varvarku, Stari trg i trg Varvarska vrata.
Nadzemni javni prijevoz.
Postaja ima izlaz na četiri postaje javnog prijevoza:
Znamenitosti.
U neposrednoj blizini sjevernog izlaza "Kitaj-goroda" nalaze se Politehnički muzej i spomenik junacima Plevena.
Perspektive.
Nedaleko od postaje nalaze se početci izgradnje postaje "Hmel'nicka". Ranije se planirala u daljnjoj budućnosti izgradnja te postaje i njezino spajanje prolazima s "Kitaj-gorodom".
Postaja "Kitaj-gorod" u kulturi.
Na "Kitaj-gorodu" se odvija nekoliko epizoda postapokaliptičkog romana Dmitrija Gluhovskog "Metro 2033". Prema knjizi, na postaji su živjele bande koje su se bavile organiziranim kriminalom.
Postaja se spominje u fantastičnoj priči Vladimira Vasiljeva "Skromnyj genij podzemki", izdanoj u zborniku "Mify Megapolisa". U knjizi se prolaz od postaje "Kitaj-gorod" na postaju "Marosejku" ("Hmel'nicka") nalazio kod dijela sjevernog predvorja gdje se sada nalazi poprsje Nogina.

</doc>
<doc id="460029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460029" title="Via ofenziva">
Via ofenziva

Via Ofenziva je slovenski novovalni rock/postpunk sastav iz Ljubljane. Djelovao je u prvoj polovici 1980-ih. Glazbeno su djelovali pod utjecajem punka i postpunka.
Članovi sastava bili su Esad Babačić, Zoran Železnik, Ivo Frančič, Robert Fritsch (Frič) (poslije svirao u blues, boogie i rock'n'roll sastavu Don Mentony Bandu)
Početne dane karijere napravili su u kultnom disko klubu FV-u.
U FV-u je djelovala Borghesia i Buldožerji, zatim Čao Pičke, a kasnije Orkester Titanik, D'pravda, Otroci socializma, Gas't'rbajtr's (pozniji Demolition Group), Disciplina kičme, Videosex, O!kult i dr.
Objavili su 1983. split izdanje zajedno s Čao Pičke. Pjesme us bile na A strani kazete: Da Ti Rasfukam, Moj Pir, Okna, Mrtvi Igralci, Minimalni Ritem, Po Mojoj Lijevoj Nozi, Jugoslavija, Proleter i Lily Marlen. Album je objavila založba ŠKUC (Študentski kulturni center) koja je objavila ploče Laibachu i punk sastavima kao što je Borghesia. 2006. su objavili kompilacijski CD.
Sastavi kao Čao Pičke, Niet, Via Ofenziva, Berlinski zid, U.B.R., Šund, Kuzle, Buldogi, Lublanski psi, Otroci socializma, Tožibabe, Indusbag,O!Kult, Odpadki Civilizacije, spadsaju u kremu slovenskog punka. 
Pjesma ovog sastava "Proleter" jedna je od najvećih hitova slovenskog punka.
Pjesme "Videti jih" i "Kontroliram misli" nalaze se na kompilaciji ZKP RTVLJ Novi Punk Val iz 1981. godine.
Vanjske poveznice.
E-arhiv Produkcija: FV Video / Å kuc - Forum, 1983
Dokument živahnega subkulturnega dogajanja v Disku FV, zbirališču ljubljanske alternativne scene in prizorišču nastopov najbolj udarnih bendov tistega časa. Predstavljeni so bendi: O!Kult, Grč, Titanic, Via ofenziva, Gastarbajter's, Marcus 5, Borghesia, Otroci socializma, Čao pičke, Videosex in Gustaf i njegovi dobri duhovi.

</doc>
<doc id="460030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460030" title="Via Ofenziva">
Via Ofenziva



</doc>
<doc id="460031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460031" title="Sporazum iz Ancóna">
Sporazum iz Ancóna

Sporazum iz Ancóna (španjolski: "Tratado de Ancón") bio je mirovni sporazum koji su u Ancónu sklopili Čile i Peru. Sklopljen je 20. listopada 1883., u okrugu Ancon Distrikta u blizini Lime. Namjena mu je bila mirenje dvaju nacija rješavanjem preostalih teritorijalnih sporova nakon pacifičkog rata i stabiliziranjem poslijeratnih odnosa.
Prema uvjetima Sporazuma, Čile je stekao kontrolu nad regijom Tarapacom. Čile je također dobio Tacnu i Aricu za deset godina.
Konačno, godine 1929, posredovanjem SAD-a pod predsjednikom Herberta Hoovera, postignut je kompromisni sporazum. Sukladno tom kompromisnom sporazumu, Čile je zadržao Aricu, dok je Peru ponovno stekao Tacnu i dobio 6,000.000 američkih dolara odštete i ine koncesije.
Drugim važnim poglavljem u ugovoru određeno je da Čile ne može prepustiti suverenitet bivših peruanskih područja drugim narodima, ako mu Peru to ne odobri. Na to poglavlje Peruanci su se pozvali jednom, kad su Čileanci 1975. ponudili Boliviji suverenitet nad nekim manjim lukama. 

</doc>
<doc id="460032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460032" title="Otroci socializma">
Otroci socializma

Otroci socializma je slovenski novovalni rock/postpunk sastav iz Ljubljane. Djelovao je u prvoj polovici 1980-ih. Glazbeno su djelovali pod utjecajem punka i postpunka.
Članovi sastava bili su basist i menedžer Andrej Štritof, klavijaturist Andrija Pušić (brat Ramba Amadeusa, poslije svirao u alter rock-funk sastavu Na lepem prijazni), pjevač Brane Bitenc (pjevao u Berlinskom zidu), basist Dare Hočevar (dugo godina sesijski svirao za Laibach, bio je član Na lepem prijazni mutant, Carine i Sokola), gitarist Darko Bolha, bubnjar Iztok Turk (poslije osnovao i vodio Videosex, surađivao s Kuzleom, Rotorom, 300 000 Verschieden Krawalle i Germaniom, pionir elektronske glazbe u Sloveniji), bubnjar Roman Dečman.
Početne dane karijere napravili su u kultnom disko klubu FV-u.
U FV-u je djelovala Borghesia i Buldožer, zatim Čao Pičke, a kasnije Orkester Titanik, D'pravda, Otroci socializma, Gas't'rbajtr's (pozniji Demolition Group), Disciplina kičme, Videosex, O!kult i dr.
Objavili su 1982. punk album "Otroci socializma" Album je objavila Galerija ŠKUC izdaja (Študentski kulturni center) koja je objavila ploče Laibachu i punk sastavima kao što je Borghesia. 1986. objavili su svoj drugi album Kri pod etiketom FV Založbe. Album je bio funk, soul i rock, a pod utjecajem postpunka, punka i no wavea.
1998. im je Dallas Records objavio kompilacijski CD.
Sastavi kao Čao Pičke, Niet, Via Ofenziva, Berlinski zid, U.B.R., Šund, Kuzle, Buldogi, Lublanski psi, Otroci socializma, Tožibabe, Indusbag,O!Kult, Odpadki Civilizacije, spadaju u kremu slovenskog punka. 
Pjesma ovog sastava "Vojak" jedna je od najvećih hitova slovenskog punka.
Vanjske poveznice.
E-arhiv Produkcija: FV Video / Å kuc - Forum, 1983
Dokument živahnega subkulturnega dogajanja v Disku FV, zbirališču ljubljanske alternativne scene in prizorišču nastopov najbolj udarnih bendov tistega časa. Predstavljeni so bendi: O!Kult, Grč, Titanic, Via ofenziva, Gastarbajter's, Marcus 5, Borghesia, Otroci socializma, Čao pičke, Videosex in Gustaf i njegovi dobri duhovi.

</doc>
<doc id="460035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460035" title="ZZ Ward">
ZZ Ward

Zsuzsanna Eva Ward (Abington, Pennsylvania, SAD), bolje poznata po svom umjetničkom imenu ZZ Ward, američka je pjevačica i spisateljica tekstova koja trenutno živi u Roseburgu, Oregonu. Trenutno ima potpisan ugovor s diskografskim kućama Hollywood Records i Boardwalk Entertainment Group. Svoju glazbenu karijeru započela je 2009. godine kada je potpisala ugovor s diskografskom kućom Boardwalk Entertainment Group. Godine 2011. potpisala je ugovor s diskografskom kućom Hollywood Records. Svoj prvi miksani album "Eleven Roses" objavila je 2012. godine. Iste godine objavila je i EP "Criminal". U listopadu je objavila debitantski studijski album "Til the Casket Drops".
Biografija.
ZZ Ward je rođena kao Zsuzsanna Eva Ward u Abingtonu, Pennsylvaniji. U Abingtonu je živjela dok je bila dijete, te se kasnije preselila u Roseburg, Oregon. S dvanaest godina prvi puta se pridružila glazbenoj grupi. Godine 2009. preselila se u Los Angeles, Kaliforniju gdje je potpisala ugovor s diskografskom kućom Boardwalk Entertainment Group, vlasnika E. Kidda Bogarta. Tada je počela raditi na svom debitantskom studijskom albumu zajedno s Ryanom Tedderom, Peteom Rockom, Alijem Shaheedom Muhammadom i grupom Fitz and The Tantrums. Dvije godine kasnije potpisala je ugovor i s diskografskom kućom Hollywood Records. Nadnevka 1. veljače 2012. godine objavila je svoj prvi miksani album "Eleven Roses" koji je sadrži obrade pjesama Kendricka Lamara, Childisha Gambina i Tylera, The Creatora. Svoj prvi EP "Criminal" objavila je 8. svibnja iste godine. EP sadrži četiri pjesme od kojih na jednoj gostuje reper Freddie Gibbs. Debitantski studijski album "Til the Casket Drops" objavila je 16. listopada.

</doc>
<doc id="460036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460036" title="Zulia (država u Venezueli)">
Zulia (država u Venezueli)

Država Zulia (španjolski: "Estado Zulia") je jedna od 23 savezne države Venezuele, koja se nalazi na sjeverozapadu zemlje pored Jezera Maracaibo.Administrativni centar države je Maracaibo, drugi po veličini grad u državi.
Zemljopisne karakteristike.
"Zulia" ima 3 620 189 stanovnika i površinu od 63 100 km² ona je najgušće najnaseljena venezuelanskih država.
"Zulia" sa zapada graniči s Kolumbijom, sa sjevera je omeđena Venezuelanskim zaljevem i Karipskim morem, s istoka graniči s državama Falcón i Lara i s juga s državama Táchirom, Méridom i Trujillom.
"Zulia" je najbogatija Venezuelanska država zbog velikih količina nafte koja je otkrivena oko jezera Maracaibo.

</doc>
<doc id="460037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460037" title="Bolívar (država u Venezueli)">
Bolívar (država u Venezueli)

Država Bolívar (španjolski: "Estado Bolívar") je jedna od 23 saveznih država Venezuele, koja se nalazi na jugoistoku države. Glavni grad države je Ciudad Bolívar.
Geografske i klimatske karakteristike.
"Država Bolívar" ima 1 405 064 stanovnika i površinu od 238 000 km² i po površini je najveća venezuelanska država.
"Država Bolívar" omeđena je sa sjevera rijekom Orinoco i venezuelanskom državom Delta Amacuro, s juga porječjem Amazone u Brazilu, s istoka Gvajanom, te sa zapada Orinocom i Kolumbijom. To je najveća i potencijalno najbogatija država Venezuele. Sjeverni dio države je brdoviti kraj, krajnji jug karakteriziraju visoravni i stjenovite kupaste planine - mese, od kojih je najpoznatija Gran Sabana, mjesto Salto Angel. Dobar dio države pokriva nenaseljena i neistražena prašuma, prošarana kotlinama rijeka; Caroni, Paragua, Caura i mnogim manjim.
Rijeka Caroni je jedan od najvećih svjetskih izvora hidroenergije. Dosad su izgrađene dvije velike hidroelektrane sa svojim akomulacionim jezerima Macagua, pored ušća Caronija i Guri, 130 km uzvodno (jedna od najvećih svjetskih hidroelektrana. U planu je izgradnja novih hidroelektrana.
Na ušću Caronija s Orinocom leži veliki planski izgrađen industrijski centar Ciudad Guayana, s velikim čeličanama i pogonima za elektrolizu aluminija. On je danas najveći grad na jugu zemlje.
"Država Bolívar" ima najveće rezerve željezne rude u zemlji, pored toga iskapaju se dijamanti, zlato, ugljen, vapno, mangan, nikal, boksit i kaolin. Poljoprivreda je slabo razvijena i to uglavnom na sjeveru. Transport je slabo razvijen u većini države, osim na sjeveru pored gradova Ciudad Guayana i Ciudad Bolívar gdje se nalazi najveći broj cesta, željezničkih pruga, autocesta i plovnih rijeka.
Povijest.
Područje današnje "Države Bolívar" bio je od 1585. za kolonijalnih vremena dio španjolske Pokrajine Gvajana. I nakon osnivanja Venezuele 1830. zadržala je isto ime sve do 1864. kad su nakon Federalnog rata pokrajine zamijenjene saveznim državama.
Administrativna podjela.
Država je podjeljena na 11 općina (Municipio);

</doc>
<doc id="460038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460038" title="Tucupita">
Tucupita

Tucupita je administrativni centar venezuelanske savezne države Delta Amacuro od 84 900 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Tucupita" leži na rukavcu Orinoca - Caño Manamo u Delti Orinoca na sjeveroistoku Venezuele. "Delta" u okolici grada je rijetko naseljen močvarni kraj, mozaik bara, kanala (cañosa) i otoka pokrivenih gustom prašumom među njima.
Povijest.
"Tucupita" je izgrađena negdje oko 1885. kao centar za otkup poljoprivrednih proizvoda iz rijetko naseljene okolice, a to se svodilo na kukuruz, banane, kakao, šećernu trsku i duhan.
Pravi preokret za taj mali gradić bile su 1960-ih kad su u okolici pronađene velike količine nafte.Tad se "Tucupita" počela značajno graditi, naročito nakon izgradnje brane na Caño Manamu- 1967., koja je grad odterila dotad redovnih poplava.Preko te brane izgrađena je i cesta prema Maturínu administrativnom centru države Monagastako da je otad "Tucupita" dostupna i za automobile.
Privreda i transport.
Osim tradicionalnih poslova u "Tucupiti" se u najnovije vrijeme razvio eko turizam, vezan uz obilaženje delte i njegovih autohtnonih stanovnika indijanaca Warao.

</doc>
<doc id="460039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460039" title="Boca Grande (zaljev)">
Boca Grande (zaljev)

Boca Grande (prevedeno sa španjolskog: "Velika usta") je zaljev u Delti Orinoca, zapravo ušće najvećeg rukavca u delti - Rio Grande.
Zemljopisne karakteristike.
"Boca Grande" se nalazi na krajnjem jugoistoku te velike delte u Venezueli na obali Atlantika, pored granice s Gvajanom. Na istok se proteže sve do Rta Barima (Punta Barima) gdje se nalazi svjetionik.
"Boca Grande" je glavni plovni put prema Orinocu preko rukavca Rio Grande. Ona se prema unutrašnjosti račva u brojne kanale, od kojih su dva veća kojima je moguće ploviti. Zaljev je prepun niskih pješčanih naplavina, i zbog tog opasan za plovidbu, zbog mogućeg nasukavanja. "Boca Grande" je plitka s dnom pokrivenim mekim sivim blatom.
Sezonski porast voda Orinoca i njegovih pritoka počinje odmah nakon proljetnog ekvinocija, i dostiže svoj maksimum u srpnju i kolovozu. Najniža razina voda je od sredine studenog do travnja.

</doc>
<doc id="460040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460040" title="Kserofiti">
Kserofiti

Kserofi (od starogrčke sintagme xerosphuton / ξηϱόςφυτόν, "xeros"= suh, + φυτόν "phuton" = biljka) je ime za biljke koje su prilagođene životu u suhim predjelima ili fiziološki nepovoljnim staništima (slano ili kiselo tlo) pomoću mehanizama za sprječavanje gubitka vode ili za spremanje raspoložive vode.
Poznate "kserofitne" biljke su - sukulenti, to su one biljke koje spremaju vodu u svoje mesnate stabljike ili lišće, kao što su kaktusi i agave. Ostali "kserofiti" imaju druge metode adaptacije, kao što je voštani premaz preko lišća (za sprječavanje isparavanja), sposobnost da im ispadne lišće tokom sušnih razdoblja, sposobnost da premjeste lišće u sjenu, ili sposobnost listova da smanjuju sunčevu svjetlost - svojim izraslinama nalik na dlake.

</doc>
<doc id="460042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460042" title="Danilo Lompar">
Danilo Lompar

Danilo Lompar (Cetinje, Crna Gora, 2. siječnja 1978.) crnogorski pjesnik. 
Zastupljen je u izborima poezije na crnogorskom i engleskom jeziku. 
Objavljen mu je CD poezije (prvi takve vrste u Crnoj Gori) "Dok sanjah o tebi Ana Marija" ("Montenegrin Universal Theatre", Podgorica, 2007.).
Sudionik je festivala poezije. Član je "Crnogorskog P.E.N. centra", CDNK i Mediteranskog kulturnog centra Crne Gore.

</doc>
<doc id="460043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460043" title="Legionar">
Legionar

Legionar označava pripadnika vojne ili paravojne postrojbe koja u svom nazivu sadrži naziv "Legija".
U užem smislu pod time se prvenstveno podrazumijeva profesionalni pripadnik rimske vojske, odnosno rimskih legija od uvođenja marijevskih reformi 107. pr. Kr. Legionarom je mogao postati svaki punoljetni rimski građanin ispod 45 godina starosti, a je bio dužan služiti sljedećih dvadesetpet godina.
Rimski legionari su bili poznati po izuzetno strogoj disciplini, koju su njihovi pretpostavljeni - centurioni - održavali surovim kaznama. Isto tako su podvrgavani svakodnevnim vojnim vježbama, odnosno egzerciru, koji im je omogućavao ne da budu fizički i borbenim vještinama superiorni većini potencijalnih neprijatelja nego da izvode i najkompliciranije manevre na bojištu.
Legionari su se dijelili na dva tipa - "milites" - zaduženi za redovne vojničke zadatke, te "immunes", vojnike posebno izvježbane i zadužene za inženjerijske, sanitetske zadatke ili poslugu opsadnih sprava. Potonji su ponekad bili pošteđeni redovnih vojničkih vježbi, ali se i od njih očekivalo da se po potrebi bore kao obični vojnici.

</doc>
<doc id="460044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460044" title="Marijevske reforme">
Marijevske reforme

Marijeve ili Marijevske pretvorbe je naziv za reforme koje je na početku svog mandata godine 107. pr. Kr proveo rimski konzul Gaj Marije u svrhu poboljšanja vojne moći Rimske Republike. Njima je tadašnja rimska vojska od policijske pretvorena u profesionalnu što je imalo dalekosežne političke posljedice - s jedne strane je Rim sebe potvrdio kao najdjelotvorniju vojnu silu antike, dok je s druge strane potkopan autoritet civilne vlasti i stvoreni uvjeti da se Republika pretvori u Carstvo.
Pretvorbe.
Procenjujući da mu je potrebna brojnija vojska za završetak Jugurtinog rata, Gaj Marije je želio sprovesti

</doc>
<doc id="460046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460046" title="Prašuma Žuča-Ribnica">
Prašuma Žuča-Ribnica

Prašuma Žuča-Ribnica je strogi prirodni rezervat koji se nalazi 15 kilometara sjeverno od bosanskohercegovačkog grada Kaknja.
U vrijeme kada je ovo područje zaštićeno duž korita rijeke Žuče izgrađena je šumska željeznica, a šuma se uvelike eksploatirala. Stoga je pod zaštitu stavljen izvor Žuče i šumsko područje u krugu 300 metara. U izdvojenom područje dominiraju stabla jele, bukve i smreke, dok se u manjim količinama javljaju gorski javor i bijeli jasen. Pojedina stabla su u vrijeme zaštite dosezala visinu od 55, a širinu od 2 metra.

</doc>
<doc id="460047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460047" title="Papahānaumokuākea">
Papahānaumokuākea

Papahānaumokuākea je četvrto po veličini zaštićeno morsko područje na svijetu (poslije Marae Moana (Cookovo Otočje) u Tihom Oceanu, Rezervata prirode Francuskih južnih i antarktičkih teritorija u Indijskom oceanu i Rossovog mora na Antarktiku) koje je do 2007. godine bilo poznato kao Nacionalni spomenik sjeverozapadnih Havaja (eng. "Northwestern Hawaiian Islands National Monument"). Nalazi se u Tihom oceanu, na krajnjem zapadu upravnog područja američke savezne države Havaji, oko 250 km sjeverozapadno od Havajskog otočja i proteže se na području dugom 1931 km. Usko i dugo područje zauzima površinu od 362.075 km² otočića, atola, grebenja i plitkog mora. Nešto je veće od australijskog velikog koraljnog grebena i od ukupnog teritorija Grčke. 
Aktom predsjednika Sjedinjenih Američkih Država, Georga Busha, od 5. lipnja 2006. godine, Papahānaumokuākea je proglašena 75-im nacionalnim spomenikom SAD-a. Godine 2010. upisana je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi kao mještovita, kulturna i prirodna svjetska baština.
Odlike.
Papahānaumokuākea je nazvana po havajskoj božici-stvoriteljici Papahānaumoku (doslovno „široko područje u kojemu se rađaju otoci”) i njezinom mužu, božanstvu Wākei („nebeski otac”). Naime, Havajci drže ovo mjestom utjelovljenja predaka, ali i mjestom gdje se rađaju duhovi i gdje se vraćaju poslije smrti te stoga predstavlja presudno područje njihove kulturne i vjerske baštine, ali i havajskog koncepta povezanosti ljudi i okoliša.
Na dva otoka, Nihoa i Makumanamana, pronađeni su arheološki ostaci ljudskih kultura koje su prethodile naseljima europljana, uključujući velike hramove, poznate kao "heiau", koji su jedinstveni na području Papahānaumokuākee ali su slični hramovima na Tahitiju. Oni, zajedno s pronađenim kamenim figurama koje pokazuju čvrste veze sa skulpturama Markižanskog otočja, povezuju havajsku kulturu s 3.000 starim prostranim pacifičko-polinezijskim "marae-ahu" kulturnim područjem (Novi Zeland, Cookovo Otočje, Francuska Polinezija, Tonga, Samoa, Havaji, pa sve do otoka Rapa Nui) i dokazuju stoljeća ljudskih pomorskih migracija.
Bioraznolikost.
Većinu područja čine pelagijski i dubokomorski ekosustavi sa znamenitim podvodnim planinama, potopljenim obalama, sugim koraljnom grebenju i 14 km² erodiranih otočnih obala s dubokim uvalama. Geomorfološka vulkanska povijest i izolacija otočja su doveli do razvoja jedinstvenih ekosustava velike endemičnosti. Oni se visinski rasprostiru od 4600 m ispod morske površine do 275 m visokih morskih hridi. Tu obitava oko 7000 živih vrsta, od kojih čak ¼ čine endemske vrste kao što su: šest vrsta ugroženih biljaka, četiri vrste morskih ptica (Laysanska patka, laysanska zeba, nihoanska zeba i nihoanska), golema želva i kritično ugrožena vrsta havajske morske medvjedice. Jedna petina ribljih vrsta su endemi, kao i 40 % koralja. 
Na Papahānaumokuākei svake godine se gnijezdi oko 5,5 milijuna morskih ptica, te 14 milijuna ptica selica, što čini Papahānaumokuākeu najvećim trospkim gnijezdilištem na svijetu. Neke od vrsta koje obitavaju na Papahānaumokuākei su jako ugrožene i njihov opsatanak isključivo ovisi o ovom području. Tako na otoku obitava 99 % ugroženog laysanskog albatrosa "(Phoebastria immutabilis)", te 98 % kritično ugroženog crnonogog albatrosa "(Phoebastria nigripes)".
Prema istraživanjima broj jastoga se nije oporavio od prekomernog izlova 80-ih i 90-ih godina, iako je trenutno zabranjen. Od 2011. godine sav izlov strogo je kontroliran i svi posjetitelji moraju imati dozvolu za ronjenje. 

</doc>
<doc id="460048" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460048" title="Išim (rijeka)">
Išim (rijeka)

Išim (rus. Иши́м) - rijeka u azijskom dijelu Rusije te Kazakstana.
Dugačka je 2,450 km. Pripada slivu Sjevernoga ledenoga mora. Površina sliva iznosi 170.000 km². Utječe u Irtiš kod grada Ust-išima.
Plovan je u donjem toku. Zaleđen je od studenog do travnja. Rijeka ima više pritoka od kojih su najveće: Koluton, Akan-Burluk, Iman-Burluk i Terisakan u Kazahstanu.
Neki od većih gradova na Išimu su: Astana (glavni grad Kazahstana), Petropavlovsk, Išim i Ust-išim.
Prema riječima predsjednika Kazahstana, Nursultana Nazarbajeva, Astana je izabrana da bude novi glavni grad Kazahstana umjesto Almatija i zbog toga što se nalazi na rijeci. Grad se dijeli na dva dijela, sjeverno od obala Išima je stari grad, a na lijevoj (južnoj) obali, nalaze se nove vladine zgrade, kao i elitne četvrti.

</doc>
<doc id="460049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460049" title="Izvor Plive">
Izvor Plive

Izvor rijeke Plive zapravo čine dva izvora koja su međusobno udaljena 300 metara. Dva izvorišna kraka sastaju se kilometar ispod sela Dragnić (Šipovo) i čine rijeku Plivu.
Desni krak izvire ispod planine Majevac, a dok se sastane s drugim krakom prima s lijeve strane potok Crničnja. Lijevi krak izvire iznad sela Dragnić na čak tri mjesta, a te vode se spajaju u jednu 100 metara nizvodno. Nakon spajanja ova dva izvorišna kraka rijeka Pliva ima mirniji tok.

</doc>
<doc id="460050" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460050" title="Podkamena Tunguska">
Podkamena Tunguska

Podkamena Tunguska (ruski: Подкаменная Тунгуска, doslovno "Tunguska pod kamenjem", također "Srednja Tunguska" ili "Kamena Tunguska") - rijeka u Krasnojarskom kraju u Rusiji.
Istočna je pritoka Jeniseja te ima duljinu od 1,870 km. Naziv rijeke dolazi iz činjenice, da teče pod šljunčanim područjima. 
Već 1610. godine, Rusi iz Mangazeja prošli su Podkamenom Tunguskom do njenog ušća s Jenisejom. U 1620-im godinama, Kozaci su prolazili tim područjem u potrazi za kožama krznenih životinja. 
Tunguska eksplozija u lipnju 1908. dogodila se u blizini ove rijeke, oko 8 km od nje. 
U gornjem toku poznata je pod imenom Katanga. 

</doc>
<doc id="460051" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460051" title="Hatanga (rijeka)">
Hatanga (rijeka)

Hatanga (ruski: Хатанга) - rijeka u Krasnojarskom kraju u Rusiji. 
Izvire na ušću rijeka Kotuja i Hete. Hatanga je duga 227 km. Područje njenoga porječja iznosi 364,000 km². Ulijeva se u Laptevsko more. Postoji više od 112,000 jezera (11.600 km²) u slivu rijeke.
Rijeka se zaledi u kasnom rujnu-početkom listopada, a led se otapa početkom lipnja. Njezine glavne pritoke su: Niža rijeka, Bludna rijeka, Popigaj, Nova rijeka i Mala Balahnja. Hatanga vrvi različitim vrstama ribe. Rijeka je plovna. 
Ruski trgovci krzna prvi su došli do Hatange oko 1611. godine.

</doc>
<doc id="460053" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460053" title="Sahand">
Sahand

Sahand (perz. سهند) je vulkanska planina na sjeverozapadu Irana, u pokrajini Istočni Azarbajdžan. Zajedno sa Sabalanom i Araratom u susjednoj Turskoj predstavlja tektonski aktivnu vulkansku regiju u kojoj su učestali . Najveća nadmorska visina teško erodiranog vrha ovisno o izvorima iznosi 3707 ili 3710 m. Veliki gradovi smješteni na njegovim padinama su Maraga i Tabriz.
Zemljopis.
Masiv Sahanda približnog je promjera od 90 km i smješten je u središtu prostrane depresije kod jezera Urmije prema zapadu, ravnica Tabriza prema sjeveru odnosno Mijandoaba prema jugu čija su brda oblikovana nezavisno od okolnih vulkanskih masa. Njegov oblik sastoji se od više vulkanskih planina što ga čini bitno različitim od planinskog reljefa u široj okolici odnosno ostalih iranskih vulkana, a rezultat je dugog procesa erozije koja je razorila stožastu strukturu pa se središnja planina danas sastoji od tri glavna vrha međusobno udaljena 10-12 km. Najviši među njima je Džam čija nadmorska visina ovisno o izvorima iznosi 3707 ili 3710 m. Prema zemljopisnoj bazi podataka "GeoNames", Sahand ima ukupno 26 vrhova viših od 3000 m:
Navedeni vrhovi pokriveni su snježnim kapama koje opskrbljuju vodom brojne , a može ih se podijeliti u dva slijeva − urmijski i kaspijski. Urmijski slijev obuhvaća zapadne vodotoke koji izravno utječu u jezero odnosno sjeverne koji se spajaju na Talhe-Rud, a kaspijski jugoistočne pritoke Ajdugmuša koji se kod Mijane nadovezuju na Sefid-Rud. Zbog utjecaja vlažne sredozemne klime, padine koje gravitiraju prema zapadu i jugu imaju prosječnu godišnju količinu padalina od 500-600 mm i bogatije su vodotocima koji oblikuju jaruge, kanjone i doline s bujnom vegetacijom. S druge strane, utjecaji jezera poput Urmije ili Kaspijskog jezera potpuno su zanemarivi za ovo podneblje. Prisutnost dijapira na planini ima negativan utjecaj na kvalitetu vode jer ponegdje može biti vrlo slana odnosno neupotrebljiva za piće ili čak navodnjavanje. Međutim, zbog navedenog fenomena brojna mjesta podno Sahanda obiluju toplicama.
Sjeverno od Sahanda smješteni su Sardrud, Hosrošaher i velegrad Tabriz, prema zapadu se nalaze gradići Mamkan, Gugan i Azaršaher, dok se na njegovim južnim obroncima nalaze Maraga i Bonab. Nadmorska visina podnožja iznosi 1600-1800 m prema istoku i 1200-1300 m prema ostalim rubovima. Južne i jugozapadne padine koje gravitiraju Maragi i Bonabu blaže su od ostatka i na njima se nalaze brojni pašnjaci. Na nižim visinama prevladavaju žutika, marelica, badem i orah, a na višim divizma, timijan i metvica. Veliki opus u istraživanju ruralnih svojstava ovih krajeva ostavio je francuski iranist X. de Planhol prema kojem se poljoprivredno orijentirani Sahand razlikuje od susjednog Sabalana na kojem je povijesno prevladavalo nomadstvo. Naselja na Sahandu raširena su do 2500 m visine, a jedna od ruralnih karakteristika su sezonske migracije prema nižim područjima prilikom hladnih mjeseci. Iako je lokalno stanovništvo jezično turcizirano kroz više stoljeća, oko 75% toponima na Sahandu i dalje je iranskog podrijetla.
Geologija.
Zajedno sa Sabalanom i Araratom u susjednoj Turskoj, Sahand u užem smislu predstavlja tektonski aktivnu vulkansku regiju u kojoj su učestali . Ove prirodne katastrofe kroz povijest su imale razoran učinak na okolicu, osobito na gusto naseljene gradove poput Tabriza u kojem gotovo ne postoji povijesni spomenik bez pretrpljenog oštećenja. U širem geološkom kontekstu, Sahand predstavlja krajnji sjeverozapadni krak pojasa vulkanskih stijena koji se proteže do Kuh-e Kale-Dohtara u Beludžistanu na jugoistoku. Navedeni subdukcijski pojas rezultat je sudara euroazijske i arapske litosferne ploče koji se odigrava od oligocena, a sam Sahand oblikovan je kroz miocen i donji pliocen. Vulkanska erupcija Sahanda nije zabilježena već tisućama godina, no njegove unutrašnje aktivnosti na površini razabiru razni termalni izvori, mofete i špilje koje ispuštaju sumporovodični plin. Prema mišljenju stručnjaka, posljednje izlijevanje lave nastupilo je prije 0,8-1,2 milijuna godina odnosno tijekom donjeg pleistocena.

</doc>
<doc id="460054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460054" title="Sahand (razdvojba)">
Sahand (razdvojba)

Sahand (perz. سهند) se može odnositi na:

</doc>
<doc id="460055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460055" title="Ivo Štakula">
Ivo Štakula



</doc>
<doc id="460061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460061" title="Matko Goszl">
Matko Goszl

Matko Goszl je bivši hrvatski vaterpolist. 
1950. je osvojio brončano odličje na europskom prvenstvu. 
Igrao je za dubrovački VK Jug s kojim je osvojio naslove prvaka 1949. i 1951. te nekoliko puta naslov doprvaka.

</doc>
<doc id="460062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460062" title="Petar Katušić">
Petar Katušić

Pero Katušić je bivši hrvatski vaterpolist. Igrao je na mjestu vratara. 
1958. je osvojio srebrno odličje na europskom prvenstvu. 
Igrao je za dubrovački VK Jug od 1953. sve do 1968. godine. S Jugom je osvojio nekoliko naslova doprvaka i trećeplasiranih u tom razdoblju.

</doc>
<doc id="460063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460063" title="Pero Katušić">
Pero Katušić



</doc>
<doc id="460065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460065" title="Dinko Fabris">
Dinko Fabris

Dinko Fabris je bivši hrvatski vaterpolist i državni reprezentativac. Igrao je na mjestu vratara.
Igrao je za dubrovački VK Jug od 1925. godine do 1933. godine. Od 1935. opet je igrao, nakon čega je opet prekinuo aktivno natjecanje. Ponovo se natjecao nakon drugog svjetskog rata, kad je osvojio naslove prvaka 1946., 1949. i 1950. godine.
Igrao je u prvom povijesnom sastavu jugoslavenske reprezentacije. Nastupio je u Beogradu na 1. slavenskom prvenstvu 1927. godine te na EP u Bologni iste godine.

</doc>
<doc id="460066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460066" title="Hrvatski pomorski sklop">
Hrvatski pomorski sklop



</doc>
<doc id="460067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460067" title="Mato Kunčević">
Mato Kunčević

Mato Kunčević je bivši hrvatski vaterpolist i državni reprezentativac. 
Igrao je za dubrovački VK Jug 1930-ih i početkom 1940-ih, osvojivši brojne naslove državnog prvaka.
Igrao je u povijesnom sastavu jugoslavenske reprezentacije 1937. u susretu protiv Čehoslovačke kad su svi igrači jugoslavenske reprezentacije bili Jugovi igrači.

</doc>
<doc id="460068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460068" title="Viktor Hajon">
Viktor Hajon

Viktor Hajon je bivši hrvatski vaterpolist i državni reprezentativac židovskog podrijetla.
Igrao je za dubrovački VK Jug 1930-ih i početkom 1940-ih, osvojivši brojne naslove državnog prvaka.
Igrao je u povijesnom sastavu jugoslavenske reprezentacije 1937. u susretu protiv Čehoslovačke kad su svi igrači jugoslavenske reprezentacije bili Jugovi igrači.

</doc>
<doc id="460069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460069" title="Marko Dabrović">
Marko Dabrović

Marko Dabrović je bivši hrvatski vaterpolist i državni reprezentativac. 
Igrao je za dubrovački VK Jug od osnutka 1920-ih godina. Osvojio je nekoliko naslova državnog prvaka.
Igrao je u prvom povijesnom sastavu jugoslavenske reprezentacije na 1. slavenskom prvenstvu 1927. godine u Beogradu, no ne i na EP u Bologni iste godine.

</doc>
<doc id="460070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460070" title="Ivica Dabrović">
Ivica Dabrović

Ivica Dabrović je bivši hrvatski vaterpolist i državni reprezentativac. 
Igrao je za dubrovački VK Jug od osnutka 1920-ih godina. Osvojio je nekoliko naslova državnog prvaka.
Igrao je u prvom povijesnom sastavu jugoslavenske reprezentacije na 1. slavenskom prvenstvu 1927. godine u Beogradu te na EP u Bologni iste godine. Strijelac je prvog pogotka u povijesti jugoslavenske reprezentacije.

</doc>
<doc id="460071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460071" title="Mirko Braida">
Mirko Braida

Mirko Braida (Brajda) je bivši hrvatski vaterpolist i državni reprezentativac. 
Igrao je za dubrovački VK Jug od osnutka 1920-ih godina. Osvojio je nekoliko naslova državnog prvaka.
Igrao je u prvom povijesnom sastavu jugoslavenske reprezentacije na 1. slavenskom prvenstvu 1927. godine u Beogradu te na EP u Bologni iste godine. 

</doc>
<doc id="460072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460072" title="Kevin Saunderson">
Kevin Saunderson

Kevin Saunderson (Kevin Maurice Saunderson, rođen 5. rujna 1964. godine, Brooklyn, New York), američki je glazbeni producent koji se afirmirao u žanru house glazbe, a također je u suradnji s pjevačicom Paris Grey tvorac detroitskog sastava Inner City kojeg su zajednčki oformili 1987 godine. Poznat je također po suradnjama s mnogim drugim glazbenicima, gdje treba izdvojiti njegovu suradnju s američkom pjevačicom Paulom Abdul gdje je radio na njezinom albumu Shut up and dance iz 1990. godine.

</doc>
<doc id="460078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460078" title="Katie Taylor">
Katie Taylor

Katie Taylor (Bray, 2. lipnja 1986.), irska boksačica, osvajačica zlatne olimpijske medalje u Londonu 2012. godine.
Katie je trenutno irska, europska, svjetska i olimpijska prvakinja u kategoriji do 60 kg. 
Počela je trenirati boks 1998. godine u dobi od 12 godina. Njezin prvi značajan uspjeh je bio 2005. na Europskom amaterskom prvenstvu u Tønsbergu u Norveškoj, kada je osvojila zlatnu medalju, pobijedivši Evu Wahlström iz Finske u finalu lake kategorije do 60 kg. Europska prvakinja bila je još četiri puta u Varšavi 2006., Vejlu 2007., Mikolajivu 2009. i Rotterdamu 2011. godine.
Svjetska prvakinja bila je ukupno četiri puta prvi puta 2006. godine u indijskom New Delhiju kada je postala prvi Irac s titulom svjetskog prvaka. Drugi puta je postala svjetska prvakinja u Ningbou 2008., zatim u Barbadosu 2010. i Qinhuangdaou 2012. godine.
Na otvaranju Olimpijskih igara u Londonu nosila je irsku zastavu. Dobila je nagradu za najbolju irsku sportašicu 2012. godine.

</doc>
<doc id="460079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460079" title="Havajska morska medvjedica">
Havajska morska medvjedica

Havajska morska medvjedica (lat. "Monachus schauinslandi") je kritično ugrožena vrsta perajara, ali i jedan od najugroženijih sisavaca na svijetu, koja je endemična i živi samo na Havajskom otočju, gdje je i jedina vrsta tuljana, te zapadno od njega u morskom području Papahānaumokuākea. Pripada porodici pravih tuljana ("Phocidae"), te je jedna od samo dvije vrste iz roda "Monachus" („monaha”) kojemu pripada i sredozemna medvjedica. 
Havajski naziv za ovu životinju je ʻIlio-holo-i-ka-uaua („pas koji trči kroz vodu”).
Mala populacija od oko 1.100 jedinki je jako ugrožena ljudskim djelovanjem, ograničenim genetičkim materijalom i bolestima. Zbog toga je predmetom aktivne biološke zaštite koja podrazumijeva preseljenja jedinki, brigu u zatočeništvu, čišćenje habitata i obrazovanje javnosti o ovoj vrsti
Opis.
Veličinom je vrlo sličan običnom tuljanu od kojega se razlikuje svjetlijim krznom i bijelim stomakom, te vitkijom linijom. Težina im može biti sve do 270 kg, pri čemu su ženke nešto manje i lakše. Glava im je okrugla i plošna s velikim crnim očima na kratkom i debelom vratu. Vretenasto tijelo s debelim potkožnim slojem masti je prilagođeno za život u vodi. Prednji udovi su prilagođeni za kretanje u vodi, jer su prsti povezani plivaćom kožicom, a nokti su zakržljali. Stražnji udovi su potisnuti uz tijelo i služe pri plivanju kao repne peraje. Havajska medvjedica hrani se ribama, rakovima i mekušcima koje hvata oštrim zubima. Oko ustiju ima dugačke osjetilne dlake. Vid im je slabo razvijen, ali imaju dobro razvije sluh i njuh. Pretežito je noćna životinja. Prilikom zarona zatvara nosne i ušne otvore, a pod vodom može izdržati nekoliko minuta. 
Na kopno izlazi radi odmora i parenja, kada zna provesti i do 10 dana u priobalnim vodama u području pustih i ne naseljenih otoka.
Havajska medvjedica se koti s oko 100 cm dužine, a kad odrastu, mogu doseći dužinu oko 2,4 metra. Mladunci se kote u proljeće, a majke ih doje do starosti od oko 6 tjedana, do kada značajno narastu do 90 kg. Spolno zreli postaju u dobi od četiri godine, a očekivani životni vijek im je od 25 do 30 godina, ako ne postanu plijenom mnogim grabežljivcima (uglavnom morski pas tigar i galapagoški morski pas). Skotna ženka havajske medvjedice za koćenje i podizanje mladunca traži otvorene plaže i ne napušta mladunče tijekom cijelih 6 tjedana dojenja, čak niti kako bi jela. Nakon toga trajno napušta mladunče koje se počinje samo brinuti o sebi.

</doc>
<doc id="460081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460081" title="Pat O'Callaghan">
Pat O'Callaghan

Dr. Patrick ("Pat") O'Callaghan (Kanturk 15. rujna 1905. – Clonmel 1. prosinca 1991.), irski atletičar osvajač dvije zlatne olimpijske medalje u bacanju kladiva na Olimpijskim igrama u Amsterdamu 1928. i Los Angelesu 1932.
Pat O'Callaghan rođen je u Kanturku u južnoj Irskoj 1905. godine kao najmlađi od tri sina Paddya O'Callaghana i Jane Healy. Rođen je u sportskoj obitelj, njegov ujak Tim Vaughan, bio je nacionalni prvak u sprintu i igrao je galski nogomet. Najstariji brat iz obitelji O'Callaghan Sean igrao je nogomet, dok je drugi njegov brat, Con bio atletičar. Pat je od rane mladosti bio uključen u sport.
Na Olimpijskim igrama u Amsterdamu 1928. u kvalifikacijama je osvojio treće mjesto s hicem od 47,49 metara, dok je u finalu bacio kladivo na 51,39 metara deset centimetara više od drugoplasiranog Šveđanina Ossiana Skiölda. Svoju drugu zlatnu olimpijsku medalju Pat je osvojio četiri godine kasnije u Los Angelesu 1932. godine kada je kladivo bacio na 53,92 metra.
Nakon prestanka aktivnog bavljenja sportom O'Callaghan je ostao zainteresiran za atletiku. Putovao je na sve Olimpijske igre do 1988. godine uživao je u ribolovu i lovu u Clonmelu. Umro je 1. prosinca 1991. godine.

</doc>
<doc id="460083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460083" title="Shannon (rijeka)">
Shannon (rijeka)

Shannon (engleski: River Shannon; irski: Abha na Sionainne/an tSionainn/an tSionna) - najduža rijeka u Irskoj, duga 386 km.
Ona dijeli otok na zapadnu Irsku (uglavnom provinciju Connacht) od istočne i južne Irske (Leinster i najveći dio Munstera, pri čemu je iznimka grofovija Clare). Rijeka predstavlja najveću prepreku između istoka i zapada, s manje od 20 mjesta za prijelaz između grada Limericka na jugu i sela Dowra na sjeveru. 
Shannon je bila važan plovni put još od vremena antike, kada ju je na svoju kartu stavio grčko - egipatski geograf Klaudije Ptolemej. Rijeka teče uglavnom na jug od Shannon Pota u grofoviji Cavan prije nego što skrene na zapad i ulije se u Atlantik kroz 113 km (70 mi) dug estuarij Shannona. Na samom ušću se nalazi grad Limerick.

</doc>
<doc id="460084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460084" title="Croagh Patrick">
Croagh Patrick

Croagh Patrick (irski: Cruach Phádraig) - izolirana konusna planina, koja je mjesto hodočašća.
Visoka je 764 m i nalazi se na zapadu Irske u okrugu Mayo. Planina je treća po visini u okrugu Mayo iza Mweelreje (814 m) i Nephina (806 m).
To je mjesto hodočašća povezano s kultom sveca zaštitnika Irske, sv. Patrika. Prema vjerovanjima, svetac je proveo 40 dana ovdje, kada je molio i postio tijekom korizme pripravljajući se za Uskrs. Postoji nekoliko legendi o planini. Prema jednoj legendi, sv. Patrik je otjerao sve zmije iz Irske na ovom mjestu. 
Svake godine, na hodočašće dolazi oko 60,000 ljudi, od kojih 15 do 20,000 dolaze na posljednju nedjelju u srpnju. U početku je hodočašće bilo na dan sv. Patrika, ali se premjestilo u ljeto, zbog puno ljepšeg vremena. 
Hodočasnici savladavaju tešku, stjenovitu rutu (neki od njih bosonogi), kako bi došli do vrha, na kojem se nalazi kapelica iz 1905. godine.

</doc>
<doc id="460102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460102" title="Atol Bikini">
Atol Bikini



</doc>
<doc id="460103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460103" title="Bikini (atol)">
Bikini (atol)

Bikini (maršalski: "Pikinni", što znači „mjesto kokosa”) je atol u Mikroneziji koji pripada Republici Maršalovi Otoci, otočju u Oceaniji (Tihi ocean).
Bikini se sastoji od 23 otoka koji okružuju duboku lagunu površine od 594,1 km², koja se nalazi na krajnjem sjeveru otočja Ralik; oko 87 km sjeverozapadno od atola Ailinginae i 850 km od otoka Majuro. Najveće kopno atola, otok Bikini, je sjeveroistočni otočić duljine 4 km koji uokviruje lagunu. Oko 12 km sjeverozapadno od njega nalazi se otočić Aomen na kojemu je izvedeno 67 probnih eksplozija nuklearnog oružja.
Naime, odmah po svršetku Drugog svjetskog rata i u začetku hladnog rata, SAD su započele s nuklernim testiranjima u Tihom oceanu, i to upravo na atolu Bikini Maršalovih Otoka. Nakon preseljenja lokalnog stanovništva na atolu Bikini su od 1946. do 1958. godine izvedena 23 nuklearna testa, uključujući i eksploziju prve termonuklearne bombe (poznatije kao hidrogenska bomba ili H-bomba) 1954. godine, pri čemu je nastao ogromni Bravo krater koji je vidljiv i dan danas na sjeverozapadnom dijelu atola. Pored njega, na Bikiniju se nalaze i drugi ostaci nuklearnih testiranja, uključujući brodove na dnu lagune koji su potopljeni prilikom testiranja 1946. god.
Sama "Castle Bravo" eksplozija je bila 7.000 puta snažnija od atomske eksplozije u Hirošimi, te su nuklearna testiranja imala katastrofalne posljedice na geologiju i prirodni okoliš Bikinija, ali i na zdravlje ljudi izloženih njihovoj radijaciji. Tijekom povijesti, atol Bikini je postao simbolom zore nuklearnog doba, ali i simbolom smrti koji paradoksalno izgleda poput prizora rajskog mira. Zbog toga je atol Bikini 2010. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji.
Povijest.
Atoli Maršalovih Otoka su nastali ne tako davno, i već prije 4. ili 3. tisućljeća naselili su ih ljudi iz Mikronezije. Njihov tradicionalan način života, temeljen na ribarstvu i skupljanju plodova, uglavnom kokosa, je dugo ostao nepromijenjen. Prvi Europljanin koji je otkrio atol bio je ruski istraživač Otto von Kotzebue koji ga je nazvao atol Eschscholtz, po slavnom ruskom znanstveniku, J. F. Eschscholtzu. No, atol su njegovi stanovnici odavnina zvali Pikinni. Njegovo anglicizirano ime Bikini je proslavljeno tek kada je po njemu nazvan dvodijelni kupaći kostim, bikini, koji se pojavio upravo u vrijeme prvih nuklearnih testova 1946. godine, i kada je ime atola bilo često viješću u novinama.
God. 1885., kada su cijeli Maršalovi Otoci postali njemačkim protektoratom, na atolu Bikini je osnovana njemačka kolonija koja je na otocima zasijala plantaže kokosa. Nakon Prvog svjetskog rata, Liga naroda je Maršalove Otoke prepustila Japanskom Carstvu koje je uvidjelo njihov strateški položaj u Tihom oceanu i Bikini je pretvorilo u snažnu vojnu ispostavu.
Tijekom Drugog svjetskog rata, u veljači 1944. godine 40.000 Amerikanaca se iskrcalo na Maršalovim Otocima i nakon snažnih borbi osvojili su vojarnu Kwajalein pri čemu je poginulo svih 8.000 japanskih vojnika. Nakon rata Maršalovi otoci su potpali u Starateljsko područje Pacifičkih Otoka kojim je od 1947. do 1990. godine upravljao SAD.
Zbog nemogućnosti ostvarivanja svjetskog sporazuma oko kontroliranja nuklearnog oružja, te rastućih vojnih neprijateljstava komunističkih zemalja, pod vodstvom SSSR-a, i zapadnih zemalja, pod vodstvom SAD-a, u proljeće 1946. godine predsjednik Harry Truman je odobrio plan o početku neklearnih testiranja na izoliranom pacifičkom atolu Bikini. Njegovih oko 1000 stanovnika je preseljeno u ožujku 1946. god. na susjedni atol Rongerik i započele su opsežne pripreme za nuklearna testiranja. Mnoge vojne građevine danas svjedoče o ovim počecima hladnog rata, utrke u razvoju naoružanja za masovno uništenje i geopolitičke ravnoteže temeljene na strahu potpunog uništenja planete.
Nuklearni testovi na Bikiniju su doveli do zagađenja okoliša radionuklidima ispuštanima prilikom eksplozija, što je dovelo do katastrofalnog uništenja geofizičkih odlika, ali i kopnenih i morskih ekosustava atola. No, ovi testovi su također doveli i do pojave svjetskih internacionalnih pokreta za razoružavanje, koji su naposljetku doveli i do okončanja hladnog rata.
Od 1968. godine vlada SAD-a je počela vraćati stanovnike na atol Bikini, ali su oni ponovno uklonjeni 1978. godine kada je francuski tim znanstvenika u njihovim tijelima otkrio opasne količine radioaktivnog stroncija u njihovim tijelima. Posljedice su bile neplodnost, česti sponatani pobačaji, mrtvorođene bebe i sveukupna šteta za populaciju atola. Međunarodna agencija za atomsku energiju je 1998. godine ocijenila kako Bikini atol još uvijek nije pogodan ta stanovanje zbog velike razine radijacije.
SAD je osigurala 150 milijuna $ kao odštetu zbog šteta prouzrokovanih nuklearnim testiranjima 2007. god.

</doc>
<doc id="460104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460104" title="Stiks (mjesec)">
Stiks (mjesec)

Stiks (ranije poznat kao S/2012 (134340) 1 te P5), Plutonov prirodni satelit čiji je postojanje objavljeno 7. srpnja 2012. Peti je poznati satelit u orbiti oko Plutona, otkriven približno godinu dana nakon Kerbera. Pretpostavlja se da ima promjer od 10 do 25 km te orbitalni period 20,2 dana.
Otkriće.
Otkrio ga je tim pod vodstvom Marka R. Showaltera koristeći se s 14 setova fotografija snimljenih u razdoblju od 26. lipnja do 9. srpnja pomoću širokokutne kamere 3 svemirskog teleskopa Hubble. Otkriće je objavljeno 11. srpnja 2012. Sjaj Stiksa za pola je manji do tada najmanje sjajanog objekt u sustavu, Kerbera, te iznosi svega jednu sto tisućinu sjaja samoga Plutona. Po otkriću je dobio oznaku S/2012 (134340) 1, odnosno neslužbenu P5.
Potraga koja je dovela do otkrića Stiksa bila je priprema za misiju "New Horizons" koja bi 14. srpnja 2015. trebala doći do Plutona. Otkriće novih satelita dovelo je do bojazni da bi tada neotkriveni objekti oko Plutona mogli predstavljati opasnost za nadolazeću letjelicu koja će se kretati brzinom od 13 km/s. Maleni prirodni sateliti poput Saturnove Palene često se dovode u vezu i s prstenovima ili lukovima budući im gravitacije nisu dovoljno snažne da zadrže materijal izbačen meteoritskim udarima, na taj način predstavljajući značajnu opasnost pri navigaciji letjelice.
Podrijetlo.
Vjeruje se da je neočekivano složen sustav satelita oko Plutona posljedica davnog sudara između Plutona i drugog velikog objekta Kuiperovog pojasa. Moguće je da su se Plutonovi sateliti formirali iz ostataka sudara, na način za koji se pretpostavlja da je doveo i do stvaranja Zemljinog Mjeseca, uz pomoć orbitalne rezonance koja ih je prikupila.
Fizička svojstva.
Pretpostavlja se da Stiks ima polumjer između 10 i 25 km. Navedena procjena izvedena je iz prividne magnitude te služeći se pretpostavljenim albedom od 0,35 i 0,04 za donju odnosno gornju granicu. Zbog svoje male veličine pretpostavlja se da je nepravilnog oblika. Vjeruje se da je nastao iz ostataka preostalih nakon sudara, što bi dovelo do gubitka ledova poput dušika i metana. Nakon ovog procesa vjeruje se da je nastalo tijelo uglavnom sastavljeno od vodenog leda.
Orbitalna svojstva.
Stiks orbitira baricentar Pluton-Haron na udaljenosti od oko 42.000 km, što ga stavlja između orbita Harona i Nikte. Svi Plutonovi sateliti orbitiraju u gotovo savršenim kružnim orbitama. Zajedno s drugim satelitima, Niktom, Kerberom i Hidrom tvori poseban niz u približno 1:3:4:5:6 rezonanci.
Imenovanje.
Zbog otkrića Stiks je dobio službenu oznaku S/2012 (134340) 1 zato što je prvi satelit (S) otkriven oko patuljastog planeta (134340) u 2012. godini. Neslužbena oznaka P5 označavala je da se radi o petom otkrivenom plutonovom mjesecu.
Važeće konvencije za imenovanje Plutonovih mjeseca zahtijevaju da su im nazivi povezani s mitološkim Plutonom. Kako bi se odlučili za imena P4 i P5, Mark Showalter i Institut SETI proveli su ne obvezujuću internet anketu na kojoj je javnost mogla glasovati za neka ponuđena imena ili pak predložiti svoja. William Shatner, glumac koji je utjelovio kapetana Jamesa T. Kirka u "Zvjezdanim staza", predložio je imena "Vulkan" i Romul, prividno se pozivajući na Vulkana (Plutnovog nećaka) i Romula, osnivača Rima, ali uglavnom aludirajući na istoimene planete u svijetu "Zvjezdanih staza". Prijedlog "Romul" diskvalificiran je zato što već postoji asteroidni mjesec istoga imena, "Vulkan" je pobijedio u anketi, Kereber je došao do drugog mjesta dok je Stiks bio treći.
Unatoč prvom mjestu u anketi, "Vulkan" je za Međunarodnu astronomsku uniju (IAU) bio neprihvatljiv budući se nije radilo o zagrobnom božanstvu te je naziv već ranije korišten da bi se označio hipotetstki planet unutar orbite Merkura.
2. srpnja 2013. IAU je službeno obznanila da je prihvatila imena Stiks za P5 i Kerber za P4.

</doc>
<doc id="460106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460106" title="Wrong Planet">
Wrong Planet

Wrong Planet (ponekad se naziva prema svom URL-u, WrongPlanet.net) - virtualna zajednica za osobe s autizmom i Aspergerovim sindromom. Mrežno mjesto su otvorili 2004. Dan Grover i Alex Plank, te uključuje sobe za razgovor, veliki forum, dio za izlaske, te članke o tome kako se nositi sa svakodnevnim problemima. U podnožju mrežnog mjesta navedeno je da organizaciju vodi Alex Plank, te da je doseglo broj od 60 000 tisuća registriranih korisnika od svog osnivanja.
Povijest.
"Wrong Planet" je počeo rasti nakon posta na mrežnom mjestu "Slashdot", u kojem se opisuje intervju s Bramom Cohenom, američkim programerom; uspjeh intervjua je doveo do niza drugih intervjua s ostalim istaknutim osobama iz autistične zajednice kao što su Temple Grandin, Jerry Newport (američki pisac prema čijem je životu snimljen film "Mozart and the Whale" s Joshom Hartnettom i Radhom Mitchell), filmski producent Joey Travolta (brat Johna Travolte), natjecateljica emisije "America's Next Top Model" Heather Kuzmich, koja je često govorila o svom sindromu tijekom 9. sezone emisije. 
O "Wrong Planetu" se pisalo u većim američkim medijima.
Laboratorij za medije MIT-a opisao je "Wrong Planet" na kolegiju "Techno-Identity" (MAS.961) 2006., a također se nalazi u silabusu kolegija UCLA-e: "Autism and Asperger Syndrome in the Media: Through the eyes of individuals with Autism" (Education 88S). "Wrong Planet" se pojavljuje u specijalnim obrazovnim kurikulumima mnogih sveučilišta u SAD-u. Različita sveučilišta, kao što su Virginijsko sveučilište i Sveučilište "George Mason", koriste udžbenik u kojem je jedna stranica posvećena "Wrong Planetu" i njegovom osnivaču kao uvod u specijalne obrazovne programe.
Godine 2008. "Wrong Planet" se uključio u samozastupanje autističnih osoba s ciljem da promiče prava autističnih osoba koje žive u SAD-u. Predstavnici organizacije su dali izjavu pred Zajedničkim odborom za autizam Nacionalnog instituta za mentalno zdravlje.
"Wrong Planet" je 2010. stvorio televizijsku emisiju o autizmu "Autism Talk TV". Jedan je od sponzora te internetske serije "Autism Speaks", najveća organizacija za zastupanje autističnih osoba. Voditelji emisije su Alex Plank i Jack Robison, sin autora memoara Johna Eldera Robisona.
Incidenti.
Devetnaestogodišnji korisnik William Freund je 2005. ubio dvoje ljudi i sebe u Aliso Vieju, Kalifornija. Freund je pisao postove na drugim forumima, uključujući "Something Awful".
Godine 2007. je čovjek, koji je bio optužen da je ubio svog liječnika, navodno ostavio post na forumu dok je bježao od policije. O događaju na "Wrong Planetu" je pisao magazin "Dateline NBC".

</doc>
<doc id="460107" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460107" title="Mliništak">
Mliništak

Izvor Mliništak ("Mlinište") je geomorfološki spomenik prirode koji se nalazi između Jablanice i Grabovice.
Nalazi se na lijevoj obali Neretve, u koju se njegove vode ulijevaju nakon 60 metara toka. Izvor Mlinštak je vrlo jak i predstavlja zanimljiv krški fenomen ovoga područja. Prema nekim ispitivanja koja su rađena 1950-ih voda iz ovoga izvora dolazi iz Nevesinjskog polja. Kilometar uzvodno nalazi se još jedan sličan izvor zvan Perutac.

</doc>
<doc id="460108" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460108" title="Ruski formalizam">
Ruski formalizam

Ruski formalizam - metodološka orijentacija u ruskoj književnoj znanosti i književnoj kritici (1915. – 1928.), koja se pojavila oko Moskovskoga lingvističkoga kruga (P. Bogatirev, R. Jakobson, B. Tomaševski) i oko OPOJAZ-a, Udruge za proučavanje pjesničkoga jezika (V. B. Šklovski, B. M. Ejhenbaum, O. Brik). Uključuje još rad velikog broja utjecajnih ruskih i sovjetskih znanstvenika kao što su Jurij Tinjanov, Vladimir Propp, Grigorij Gukovski, koji su radikalno promijenili književnu kritiku između 1914. i 1930-ih, utvrđujući specifičnost i autonomiju pjesničkog jezika i književnosti.
Ruski formalizam je imao velik utjecaj na mislioce kao što su Mihail Bahtin i Jurij Lotman, te na strukturalizam općenito. Članovi pokreta su imali relevantan utjecaj na modernu književnu kritiku u razdoblju strukturalizma i poststrukturalizma. Za vrijeme Staljina pogrdno je označavao elitističku umjetnost.
Ruski formalizam je bio raznolik pokret koji nije stvorio opću doktrinu i opće mišljenje među svojim proponentima o glavnom cilju svojih nastojanja. Ustvari, "formalizam" opisuje dva različita pokreta: OPOJAZ i Moskovski lingvistički krug. Prema tome, preciznije je govoriti o "ruskom formalizmu" nego koristiti zaokruženiji i apstraktniji termin "formalizam". 
Termin "formalizam" su prvi put upotrijebili protivnici pokreta, te kao takav prenosi značenje koje su samo formalisti izričito odbacili. Prema riječima Borisa Ejhenbauma:

</doc>
<doc id="460109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460109" title="USNS Comfort (T-AH-20)">
USNS Comfort (T-AH-20)

USNS "Comfort" (T-AH-20) je ime broda-bolnice u službi Ratne mornarice SAD-a. Najveća je ploveća bolnica i peta najveća bolnica u svijetu.
Prema Ženevskim konvencijama, USNS "Comfort" i njegova posada ne nose teško naoružanje. Otvaranje vatre na ovaj brod smatralo bi se ratnim zločinom jer nosi samo oružje za samoobranu.
"Comfort" je sagrađen 1976. kao tanker za prijevoz nafte i nosio je ime SS "Rose City". Američkoj mornarici isporučen je 1. prosinca 1987. i prenamijenjen. 

</doc>
<doc id="460110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460110" title="Tučevac">
Tučevac

Izvor Tučevac je krški izvor 4 kilometra udaljen od grada Trebinja, BiH.
Tijekom zimskog i proljetnog razdoblja ovaj izvor ima veliku količinu vode koja se tijekom ljeta smanji za 30 metara. Prije ulijevanja u Trebišnjicu voda iz izvora prolazi tek 80 metara. Izvor se napaja vodom s okolnih brda odnosno Ljubomirskog polja. Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460111" title="Boris Vukčević">
Boris Vukčević

 
Boris Vukčević (Osijek, 16. ožujka 1990.) je njemački nogometaš hrvatskog podrijetla.
Svojim se automobilom 28. rujna 2012. zaletio u kamion te stradao u prometnoj nesreći. Trenutno se oporavlja nakon osam tjedana provedenih u medicinski stvorenoj komi.

</doc>
<doc id="460112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460112" title="Dva vodopada na rječici Plačkovac">
Dva vodopada na rječici Plačkovac

Dva vodopada na rječici Plačkovac nalaze se u srednjobosanskoj općini Travnik kod sela Sažići i Radojčići.
Na rijeci Plačkovac koja se ulijeva u Ugar nalaze se dva vodopada koji su visoki 18 i 20 metara. Njihova širina je između 8 i 12 metara. Voda se u njima obrušava preko kamenih prepreka i pravi zanimljive prizore. Uokolo vodopada nalazi se listopadno drveće. Ova dva vodopada su geomorfološki spomenici prirode.

</doc>
<doc id="460113" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460113" title="Vilinska pećina">
Vilinska pećina

Vilinska pećina nalazi se kod naselja Sebešić na lokalitetu Vilinska kosa u novotravničkoj općini.
Ulaz u pećinu koji se nalazi s južnes stane obrastao je gustom listopadnom šumom. Među najbogatijim je pećinama u BiH po količini različitih pećinskih ukrasa. U lijevom kraku pećine nakon 30 metara od ulaza nalazi se prva dvorana koja je duga 40, a široka 20 metara. Visina joj varira i iznosi između dva i osam metara. Zapadno od prve dvorane nalazi se druga dvorana površine 8x10 metara i visine 6 metara. Druga dvorana je ujedno i posljednja dvorana u lijevom kraku pećine. U desnom kraku desetak metara od ulaza nalazi se prva dvorana iz koje se može preći u drugu dvoranu kroz uski prolaz visine 70 cm. Druga dvorana je duga 8 i široka 6 metara s visinom od 10 metara. Iz druge dvorane kroz manji otvor vidljiva je treća dvorana u kojoj se nalazi malo jezero. Pećina je nedovoljno istražena, a moguće je da postoji još dvorana.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460116" title="Juriš">
Juriš

Juriš je vojni manevar u kojem se neprijatelja napada silovito i odlučno pri punoj brzini pješaštva i/ili konjaništva (u modernom dobu i oklopništva). Oslanja se na ostvarivanje prednosti iznenađenjem neprijatelja i posljedičnom stvaranju straha, panike i rastrojenosti u protivničkim redovima. U srednjovjekovnim bitkama u blisku borbu prsa u prsa ulazilo se upravo jurišem. U modernom dobu juriš se koristi u napadima manjih grupa, ponekad diverzantskih, za razliku od srednjovjekovnih i novovjekovnih jurišnih napada velikih vojnih formacija po brojnosti.
U antička vremena protiv juriša konjice korištena je organizacija postrojbi u bojni poredak "falanga". 
Uvođenjem ratovanja bajonetama krajem 17. stoljeća juriš se zadržao kao glavna borbena taktika pješaštva sve do 19. stoljeća. Zbog sve veće uporabe vatrenog oružja i od strane pješaštva juriš kao strategija potom gubi na važnosti. 
U Hrvatskoj povijesti poznat je junački juriš Nikole Šubića Zrinskog iz utvrde Siget 1566. godine. 
U najnovijem dobu nasljednikom velikih jurišnih manevara iz starih vremena mogu se smatrati taktike bliske pojmu "Blitzkrieg".
Izvori.
 

</doc>
<doc id="460119" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460119" title="Jana (rijeka)">
Jana (rijeka)

Jana (rijeka (ruski: Яна) - rijeka u Jakutskoj u Rusiji, između Lene i Indigirke.
Rijeka je 872 km dugačka i ima slivno područje od 238,000 km², protok je oko 25 km³ godišnje. Jana se smrzava u listopadu i ostaje pod ledom sve do kraja svibnja, početkom lipnja. Blizu Verhojanska djelomično se zaledi oko 70 do 110 dana godišnje te je još 220 dana djelomično zaleđena.
Rijeka nastaje sutokom rijeka Sartang i Dulgalah. Na ušću u Laptevsko more, čini veliku deltu (10,200 km²). Procjenjuje se, da ima oko 40,000 jezera u njenom porječju. 
Glavni pritoci Jane su: Adicja, Oldzjo, Abirabit i Bitantaj. Tu su i deseci drugih, od kojih je većina nastala u Verhojanskom gorju.
Verhojansk, Batagaj, Ust-Kujga i Nižnjejansk su glavne luke duž Jane.

</doc>
<doc id="460120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460120" title="Pećina u Brateljevićima">
Pećina u Brateljevićima

Pećina u Brateljevićima (ili Brateljevićka pećina) se kako joj i ime kaže nalazi u naselju Brateljevići, šest kilometara od Kladnja.
Ulaz u pećinu koji je visok 10, a širok 6 metara nalazi se na jugozapadu. Od ulaza 25 metara ka sjeveru nalazi se malo jezero preko kojeg se dolazi u jedinu veliku dvoranu s desne strane dugačko 200 metara. Širina i visina joj variraju od 20 do 55 metara odnosno 18 do 25 metara. Na kraju dvorane nalazi se manji plato. Postoji pretpostavka da postoji još dvorana koje su neistražene. Nije bogata pećinskim nakitom.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460121" title="Đuričina pećina">
Đuričina pećina

Đuričina pećina se nalazi u blizini Bijambarske pećine između naselja Krivajevići i Nišići, općina Ilijaš.
Ova pećina je zanimljiva zbog toga što se nalazi u uvali do koje se dolazi prolaskom ispod kamenog svoda koji je visok 1,5 metar. Pećina ima lijevi i desni krak dug 25 metara s puno manjih otvora za koje se smatra da povezuju Đuričinu i Bijambarsku pećinu.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460124" title="Glavičine (pećina)">
Glavičine (pećina)

Pećina Glavičine nalazi se na području Dobrih Voda u mjestu Borija kod Kalinovika, BiH.
Ova je pećina 1950-ih bila vrlo često u medijima što je rezultiralo velikim brojem posjetitelja u to vrijeme. Prilikom razgledavanja pećine dio pećinskog nakita je uništen ili oštećen, ipak i uz oštećenja pećina je ostala vrlo bogata pećinskim nakitom. Ističu se stubovi i slivovi različitih boja i oblika.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460125" title="Zeja (rijeka)">
Zeja (rijeka)

Zeja (ruski: Зея; mandžurijski: Jingkiri Bira) – rijeka u Rusiji.
Zeja je duga 1242 km. Sjeverna je pritoka rijeke Amur. Izvire u Stanovojskom gorju. Prvi Rus na ovom području bio je Vasilij Pojarkov.
Zeja teče kroz Zejsku branu i utječe u Amur blizu Blagovješčenska, u Amurskoj oblasti. Brana usporava protok rijeke na niže od 5000 m³/s.
Glavni pritoci rijeke su: Tok, Mulmuga, Brjanta, Giljuj i Urkan na desnoj strani, a Kupuri, Argi, Dep, Selemdža i Tom na lijevoj strani. Rijeka se smrzava od studenog do svibnja. Plovna je i na njoj su riječne luke: Zeja, Svobodnij i Blagovješčensk.

</doc>
<doc id="460126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460126" title="Hamburški metro">
Hamburški metro

Hamburški metro (na njemačkom jeziku: "„Hamburg U-Bahn“") sustav je brzog javnog prijevoza u njemačkom gradu Hamburgu. Osim Hamburga, tračnice se protežu i do susjednih gradova Norderstedta, Arhensburga i Großhansdorfa. Dnevno prevozi oko 570.000 putnika.
Povijest.
Godine 1906. Hamburški je gradski senat s berlinskim tvrtkama Siemens &amp; Halske i AEG sklopio ugovor o izgradnji podzemno-nadzemne željeznice. Prvi dio dovršen je već 7. listopada iste godine. Godine 1911. osnovano je i društvo za upravljanje, naziva Hamburger Hochbahn Aktiengesellshaft, skraćeno HHA. Dana 15. veljače 1912. godine otvoren je Hamburški metro, na dionici između postaja Rathaus i Barmbek. Hamburg tako nakon Berlina (1902.) i Schöneberga (1910.) postaje treći njemački grad sa sustavom podzemne (i nadzemne) gradske željeznice. Do 1915. godine bio je dovršen glavni kružni prsten te tri odvojka, na relacijama: Kellinghusenstraße – Ohlsdorf, Schlump – Hellkamp (danas: zatvorena postaja izemeđu lokacija Oster – Lutterothstraße) te s glavnog željezničkog kolodvora prema Rothenburgsortu. Godine 1934. u promet su pušteni izgrađeni produžeci već postojećih linija.
Tijekom Drugog svjetskog rata, godine 1943. Hamburg je u operaciji Gomorha bio teško oštećen u bombardiranju od strane britanskog RAF-a, a podzemna željeznica također je pretrpjela oštećenja. Dio između glavnog željezničkog kolodvora i Rothenburgsorta nije obnovljen, jer je četvrt kroz koju on prolazi bila potpuno srušena. Obnova je uslijedila tek pet godina kasnije.
Daljnja i znatna proširenja postojeće mreže bila su napravljena 60-ih godina 20. stoljeća. Ukupna tadašnja dužina tračnica iznosila je 67.9 km, te se i dalje razvijala i dosegla 88.5 km. Tijekom 1970-ih godina prvi put predstavljeni su planovi o izgradnji nove, četvrte linije podzemne željeznice. 1980-ih i 1990-ih grade se dodatna proširenja, koja se nastavljaju i u novom mileniju. Godine 2005. hamburški metro doseže respektabilnu ukupnu duljinu tračnica od 100.7 km. 
Osnovne informacije.
Sustav hamburškog metroa danas ima 3 linije, od kojih je svaka označena drugačijom bojom. Linija 1 označena je plavom bojom, Linija 2 crvenom, a Linija 3 žutom bojom. Najdulja je Plava linija, koja se u sjeverositočnom dijelu grada račva u dva kraka. Crvena linija je kraća, dok je Žuta najkraća, prolazi samo kroz centar grada te ima kružni oblik i jedan manji odvojak. Ukupno ima 89 postaja te 100.7 km tračnica. Oko 40 km tračnica prolazi pod zemljom a ostatak je izgrađen nad zemljom. Sustav metroa dobro je povezan i sa S-Bahn infrastrukturom, koju čini mreže prigradskih vlakova, a oni kroz centar grada također prolaze pod zemljom. 
Funkcioniranjem metroa upravlja tvrtka Hamburger Hochbahn, iako je dio između postaja Garstedt i Norderstedt Mitte u vlasništvu tvrtke Verkehrsgesellschaft Norderstedt. Vlakovi voze u taktu između 5 i 10 minuta, osim sjevernoistočne grane Plave linije, koja vozi u taktu od 10 do 20 minuta. Godine 2004. izmijenjen je raspored vožnje te vlakovi petkom i subotom voze i noću, u taktu od 20 minuta. Najveća brzina kojom vlakovi voze iznosi 80 km/h.
Budućnost.
Iako su planovi za izgradnju četvrte linije nastali još 70-ih godina prošlog stoljeća, te su se i poprilično izmjenjivali, projekat još nije realiziran. Prema aktualnim planovima, iz 2008. godine, Linija 4 povezala bi Hafen city sa središtem grada. Otvaranje linije planira se krajem 2012. godine. Iako su postojale rasprave o tome koliko bi nova linija uistinu koristila gradu s obzirom na cijenu, poglavarstvo Hamburga ipak je odlučilo da započne s radovima.

</doc>
<doc id="460127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460127" title="Vičegda">
Vičegda

Vičegda (ruski: Вычегда, komi: Эжва, Ežva) - rijeka u europskom dijelu Rusije, pritoka na Sjevernoj Dvini. 
Njena dužina je oko 1,100 km. Izvire oko 310 km zapadno od sjevernog Urala. Teče uglavnom prema zapadu, kroz Komi i Arhangelsku oblast. Najveći grad uz Vičegda je Syktyvkar, glavni grad Republike Komi. Viled, Jarenga i Vim su među glavnim pritokama. Vičegda se ulijeva u Sjevernu Dvinu u Kotlasu u Arhangelskoj oblasti.
Njen sliv obuhvaća ogroman prostor u Arhangelskoj oblasti i u Republici Komi, kao i manja područja u Kirovskoj oblasti i Permskom kraju.
Plovna je na oko 800 km. Od 1822., Vičegda se spaja na rijeku Kamu, pritoku Volge, preko Sjevernog jekaterininskog kanala, koji se međutim, ne koristi od 1838. 
Ljeti postoji redovna brodska linije između Kotlasa i Sojge.
Područje je izvorno bilo naseljeno ugro-finskim narodima. Kasnije ga je kolonizirala Novgorodska republika. Područje je bilo privlačno, zbog trgovanja krznom. 

</doc>
<doc id="460132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460132" title="Montreal, Quebec">
Montreal, Quebec



</doc>
<doc id="460133" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460133" title="Čaruga">
Čaruga



</doc>
<doc id="460136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460136" title="Nikica Kalođera">
Nikica Kalođera



</doc>
<doc id="460137" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460137" title="Priče iz kafane">
Priče iz kafane

Priče iz kafane je prvi samostalni album hrvatskog glazbenika Jasmina Stavrosa, koji je izašao 1987. u izadnju diskografske kuće Diskosa. Album je pop žanra, uz elemente grčke i makedonske narodne glazbe.
Popis pjesama.
Sve je skladbe aranžirao Rajko Dujmić.
Velike uspješnice s ovom albuma su "E, moj Rajko" i "S kim ujutro kafu piješ".

</doc>
<doc id="460138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460138" title="Evo mene opet">
Evo mene opet

Evo mene opet je drugi samostalni album hrvatskog glazbenika Jasmina Stavrosa koji je izašao 1988. u izdanju diskografske kuće Jugotona. Album je pop žanra, uz elemente grčke i makedonske narodne glazbe.
Popis pjesama.
Sve je skladbe aranžirao Rajko Dujmić.
Velike uspješnice s ovom albuma su "Ženo", "Duki buzuki", "Evo mene opet", "Bila si daleko".
Na albumu je gitarske dionice i dionice na buzukiju svirao bivši član Srebrnih krila Duško Mandić.

</doc>
<doc id="460139" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460139" title="Taftan">
Taftan

Taftan (perz. تفتان) je vulkanska planina u jugoistočnoj iranskoj pokrajini Sistan i Beludžistan, oko 40 km od granice s Pakistanom. Dijelom je Istočnoiranskog gorja odnosno tektonski aktivne vulkanske regije u kojoj se nalaze i Kuh-e Nader, Kale-je Hasan-Ali, te Bazman. Nadmorska visina vulkana prema najvišim procjenama iznosi 4061 m. Najbliži veći gradovi u okolici Taftana su Haš (50 km južno) i Zahedan (100 km sjeverno). Vulkanska erupcija Taftana nije zabilježena tisućama godina, a danas prolazi fumarolsku fazu.
Etimologija.
Etimološko podrijetlo riječi "taftan" temelji se na plinovima i magli koja nastaje oko kratera zbog čega planina izgleda kao da je u plamenu, a na perzijskom jeziku podrazumijeva „toplo mjesto”. Kod lokalnog stanovništva vulkan je također poznat i kao "Zijarat" (mjesto hodočašća).
Zemljopis.
Masiv Taftana približnog je promjera od 20 km i sastoji se od više vrhova iznad 3500 m nadmorske visine, a najviši među njima je Čeheltan koji se sastoji od dvije izbočine u obliku konjskog sedla ‒ jugoistočni Made-Kuh i sjeverozapadni Nar-Kuh. Potonja je niža i nastala je kao ostatak velikog vulkanskog kratera koji je snižen erozijom, dok je Made-Kuh sastavljen od kondenzirane andezitne lave i aktivan je dan danas. Najveća nadmorska visina Taftana ovisno o izvorima iznosi od 3940 do 4061 m, dok se visina okolice kreće od 1500 do 1700 m. Cijeli vrh Čeheltan prekriven je metrima sumpornog sloja koji je iskorištavan kao vrijedna mineralna sirovina, a gusti plinovi koje proizvodi uključuju kemijske spojeve H2SO4, SO2, H2S i CO2.
Plinovi se golim okom mogu vidjeti iz Haša gdje ih lokalno stanovništvo naziva "dud". Kao rezultat termalnih izvora na jugu Taftana pojavljuju se naslage sumpora i soli sumporne kiseline zbog kojih potoci na njegovim istočnim i južnim padinama imaju korozivni učinak na sedimente. Uz navedene sezonske vodotoke smješten je niz ruralnih naselja, a na zapadu se nalaze i ostaci starih brana. Jedino naselje s relativno dužom povijesti u široj okolici je Haš koji se nalazi 50-ak km, a na približno istoj udaljenosti nalaze se i Nukabad, Sangan, te Mirdžave. Zahedan, glavni grad pokrajine, smješten je oko 100 km sjeverno. Prvi Europljanin koji se 1893. godine popeo na vrh Taftana bio je britanski diplomat Percy M. Sykes.
Geologija.
Taftan je u geomorfološkom smislu sastavni dio Istočnoiranskog gorja, no geološki predstavlja krajnji jugoistočni krak pojasa vulkanskih stijena koji se proteže do Sahanda u Azarbajdžanu na sjeverozapadu Irana. Navedeni subdukcijski pojas rezultat je sudara euroazijske i arapske litosferne ploče koji se odigrava od oligocena. Na križištu srednjeg i istočnog gorja nalazi se vulkanska regija koja uz Taftan obuhvaća i Kuh-e Nader, Kale-je Hasan-Ali, te Bazman.
Podloga na kojoj je smješten Taftan obuhvaća relativno homogen pojas uz središnji dio istočnih iranskih granica (izuzevši Sistan), oblikovana je tijekom krede odnosno eocena i sadrži prvenstveno sedimente fliša. Ostale prisutne stijene uključuju pješčenjak, škriljac, vapnenac, lapor, melanž, ultramafite, gabro, bazalt i razne metamorfne stijene. Stratigrafska struktura samog vulkanskog masiva koja pokriva navedene starije slojeve sastoji se od dacita i piroklastičnih stijena, a prisutnost hematita daje im ružičastu boju.
Tuf i ignimbrit sačinjavaju 50 m debel sloj star oko dva milijuna godina (pleistocen), a potonja vrst stijene sadrži velike fenokristale amfibola i biotita. Gornji dijelovi masiva sastavljeni su od andezitnih izljeva mlađih od milijun godina koji su zadržali izvornu morfologiju i porfiritnu teksturu. Porfiroblasti većinom uključuju plagioklas, amfibol i piroksen. Izljev lave na sjevernim padinama prekriva površinu od 45 km² i slabo je erodiran.
Prema studijama provedenim sredinom 2000-ih godina, Taftan ima veliki potencijal za razvoj geotermalne energije.

</doc>
<doc id="460140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460140" title="Ljubio sam anđela">
Ljubio sam anđela

Ljubio sam anđela je treći samostalni album hrvatskog glazbenika Jasmina Stavrosa, koji je izašao 1989. u izdanju diskografske kuće Jugotona. Album je pop žanra.
Popis pjesama.
Skladbe su aranžirali ...
Pjesma Maro, marice je bila na Splitskom festivalu 1989. godine.
Kao vokal na ovom se albumu pojavio Tedi Bajić.
Uspješnice s ovog albuma su "Maro, marice", "Dao bi' sto Amerika", "Ljubio sam anđela", "Umoran sam", "Hej, da si vino'.

</doc>
<doc id="460141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460141" title="Cro sacro (etiketa)">
Cro sacro (etiketa)

Cro sacro je glazbena izdavačka kuća koju su pokrenuli Hrvatski katolički radio u suradnji s Croatia Recordsom radi objavljivanja i predstavljanja kvalitetnih izdanja hrvatske duhovne glazbe.

</doc>
<doc id="460142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460142" title="Taftan (razdvojba)">
Taftan (razdvojba)

Taftan (perz. تفتان) se može odnositi na:

</doc>
<doc id="460144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460144" title="The Animatrix (2003.)">
The Animatrix (2003.)

The Animatrix (jap. アニマトリックス animatorikkusu) je omnibus iz 2003. koji se temelji na trilogiji "The Matrix". Film je kompilacija od devet animiranih kratkih filmova. Detaljno opisuje pozadinsku priču o svijetu Matrice, te izvorni rat između čovjeka i strojeva koji je doveo do njezinog stvaranja.

</doc>
<doc id="460146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460146" title="Bassar">
Bassar

Bassar je grad u Togou, na zapadu regije Kara, prefektura Bassar. Grad ima 64.888 stanovnika. Izvorno je poznat kao središte proizvodnje željeza. Dana je znan kao središte jama, točnije jama sorte Labaco koji je preferirani sastojak osnovnog jela nacionalne kuhinje fufu. Bassar ima Kralja kojem je sjedište u kraljevskoj palači ("Le Palais Royal"), titulu se nasljeđuje.

</doc>
<doc id="460148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460148" title="Kinematografija Ruskog Carstva">
Kinematografija Ruskog Carstva

Kinematografija Ruskog carstva (rus. "Кинемато́граф Росси́йской импе́рии", do revolucije - "синематографъ") - burno se razvijala u razdoblju od 1907. do 1920. g., te je stvorila temelje za snimanje i distribuciju filmova. Od više od 2700 umjetničkih filmova, snimljenih u Rusiji do 1920. g., do danas je sačuvano (u pravilu samo djelomično), u ruskim i inozemnim filmskim arhivima, oko 300 filmova.
Pojava kinematografije u Rusiji.
Već u travnju 1896., četiri mjeseca nakon prvih pariških projekcija, u Rusiji se pojavljuju prvi kinematografski uređaji; npr. 6. travnja 1896. korijeniti počasni građanin Sankt Peterburga V.I. Rebrikov predaje molbu u Ministarstvo Carskog dvora za dopuštenje da snimi krunidbeno slavlje. Za taj je događaj bio dogovoren dolazak snimatelj iz kompanije braće Lumière Camillea Cerfa, čija je molba registrirana 4. svibnja 1896. Taj se dan održala prva u Rusiji projekcija "kinematografa Lumièrea" u kazalištu peterburškog vrta "Akvarium" - publici je bilo pokazano nekoliko filmova u pauzi između drugog i trećeg čina vodvilja "Al'fred-Paša v Pariže". 6. svibnja 1896. održale su se prve moskovske projekcije u kazalištu Solodovnikova.
U Moskvi je kinematograf braće Lumière prvi put službeno pokazan na pristupačnim projekcijama u toku pet dana, od 26. do 31. svibnja 1896. g., u kazalištu ljetnog vrta "Ermitaž" nakon završetka predstava.
Camille Cerf u svibnju stvara prve u Rusiji dokumentarne snimke slavlja u čast krunidbe Nikole II., a ta se njegova kronika smatra prvim filmom-reportažom na svijetu. Značajna zasluga u promicanju kinematografije među ruskom publikom pripada francuskom poduzetniku i pustolovu Charlesu Omonu, koji je predstavio novu razonodu ne samo prijestolničkoj, već i provincijalnoj publici na tržnici u Nižnjem Novgorodu u lipnju 1896. 4. srpnja u novinama "Nižegorodskij listok" pojavljuje se članak Maksima Gorkog posvećen kinematografiji (izdan pod pseudonimom "M. Pacatus").
Projekcije su ubrzo postale najmodernijom zabavom, stalne kinodvorane počele su se pojavljivati u mnogim velikim gradovima Rusije. Prva stalna kinodvorana otvorila se u Sankt Peterburgu u svibnju 1896. na adresi Nevski prospekt, dom 46.
Prve je prave ruske snimke napravio umjetnik Vladimir Sašin koji je radio u moskovskom Teatru Korša. Kupivši projektor "vitagraf", Sašin je počeo snimati kratkometražne filmove koje su od kolovoza 1896. počeli prikazivati gledateljima nakon kazališnih predstava (u moskovskim novinama toga vremena sačuvala su se mnogobrojna svjedočanstva o tome).
Razvoj.
Inozemni su proizvođači dugo vemena držali monopol na proizvodnju uređaja i filmova, ograničavali njihov izvoz u Rusiju, te primali za distribuciju samo radove vlastitih snimatelja. Sve do 1908. doprinos ruskih poduzetnika u kinematografiji bio je ograničen distribucijom uvoznih filmova i epizodičnim snimkama dokumentarnih kratkometražnih filmova (obično radi mjesnog prikazivanja). Iznimka su bile dokumentarne snimke epizoda iz života carske obitelji koje je, počevši od 1897. g., redovito radio snimatelj Boleslav Matuševskij, a od 1900. g. - Aleksandr Jageljskij, koji je dobio Carsku povlasticu za snimanje i širenje takvih filmova. Međutim, u cijelosti su inicijativu u organizaciji snimaka kroničkih filmova i nabavu stranih filmova za prikazivanje u Rusiji imale moskovske podružnice francuskih kompanija "Bratja Pate", "Gomon" i dr. Značajan uspjeh dokumentarnog filma "Donskije kazaki" (1908.) kompanije "Bratja Pate", od kojeg je samo u Rusiji odmah razgrabljeno 219 primjeraka, pokazao je da će ruska publika pokazati veliki interes za vlastitu tematiku, te su te kompanije počele snimati umjetničke filmove u Rusiji.
Prioritet u tom području je, međutim, pripao kratkometražnom filmu peterburškog kinoateljea Aleksandra Drankova "Ponizovaja voljnica" ("Stenjka Razin"), koji se pojavio na ekranima 15. listopada 1908. g. Skoro istovremeno s Drankovim sa snimanjem domaćih umjetničkih filmova počinje moskovski poduzetnik Aleksandr Hanžonkov.
Godine 1907. počinje izlaziti časopis "Kino" - prva ruska periodična publikacija posvećena kinematografiji. Rastući interes za kinematografiju uzrokovao je pojavu mnoštva tematskih novina i časopisa, od kojih je većina izlazila kratko.
Prvi ruski umjetnički filmovi bili su ekranizacije fragmenata klasičnih djela ruske književnosti ("Pesn' pro kupca Kalašnikova", "Idiot", "Bahčisarajskij fontan"), narodnih pjesama ("Uhar'-kupec") ili su ilustrirali epizode iz povijesti ("Smrt Ivana Groznog", "Petar Veliki").
Razvoju produkcije pridonosi i profesionalno usavršavanje snimatelja - rad sa svjetlom postaje sofisticiraniji, počinju se primijenjivati maske koje u kadru povezuju dvije ili više slika snimljenih u različito vrijeme. U filmu "Odlazak velikog starca" (1912.) snimatelj Aleksandr Levickij je prvi put u praksi ruskog kina primijenio pri snimanju nekoliko epizoda dvostruku ekspoziciju.
Rusko nacionalno kino neočekivano brzo nadoknađuje desetogodišnji zaostatak za europskim filmskim školama, te brzo dorasta inovacijama. Značajan broj takvih velikih postignuća pripada kinoateljeu Hanžonkova. 1911. g. na ekranima se pojavljuje prvi u Rusiji dugometražni film "Oborona Sevastopolja" koji su zajedno režirali Hanžonkov i Vasilij Gončarov. 1912. g. kompanija pušta u distribuciju prvi animirani film s radnjom na svijetu, snimljen u tehnici trodimenzionalne animacije - "Lijepa Ljukanida ili rat jelenaka sa strizibubama" u režiji Vladislava Stareviča, koji također razvija umjetnost upotrebe specijalnih efekata u igranom filmu, te u tome postiže značajan uspjeh. Početkom 1910-ih kompanija Hanžonkova postaje neosporni lider ruske kinoprodukcije, kod njega karijeru započinju prve zvijezde ruskog kina: Aleksandra Gončarova, Andrej Gromov, Ivan Mozžuhin, redatelji: Vasilij Gončarov, Pjotr Čardynin i Vladislav Starevič. Osim mnoštva umjetničkih filmova, kompanija Hanžonkova se bavila također snimanjem i širenjem prosvjetiteljskih filmova. 1911. g. u trgovačkoj kući je bio otvoren "Znanstveni odsjek" koji se bavio produkcijom znanstvenih, prirodoslovnih i etnografskih filmova s temama iz zemljopisa Rusije, poljoprivrede, tvornica, zoologije i botanike, fizike i kemije, itd.
Godine 1913., zahvaćen općim rastom ruske ekonomije, počinje burni razvoj kinematografije, stvaraju se nove kompanije; među njima je i velika kompanija Josifa Jermoljeva koja je snimila više od 120 filmova, među kojima su značajni "Pikova dama" (1916.) i "Otec Sergij" (1918.) Jakova Protazanova.
Dugo se nalazeći u sjeni uspjeha Hanžonkova, kompanija "P. Timan i F. Rejngardt" je 1913. g. snimila iznimno uspješnu seriju umjetničkih filmova ("Russkaja zolotaja serija"), čiji su ključni redatelji bili Jakov Protazanov i Vladimir Gardin. U seriji se nalaze takvi filmovi kao što su "Anna Karenjina" (1914.), "Plemićko gnijezdo", "Rat i mir" (oba 1915.), i dr. U toj je seriji filmova debitirao Vsevolod Mejerhojd koji je 1915. režirao film "Slika Doriana Graya".
Aleksandr Drankov također pronalazi vlastiti recept za komercijalni uspjeh i snima ruske verzije detektivsko-melodramatičnog serijala izumljenog u Francuskoj - "Sonjka - zolotaja ručka" (1914. – 1915.), "Razbojnik Vas'ka Čurkin" (1914-1915), "Anton Krečet" (1916.), i dr.
Prema nepotpunim podacima 1913. je u Rusiji radilo 1412 kinodvorana, od njih 134 u Peterburgu, te 67 u Moskvi.
Osobitosti shvaćanja kinematografije.
Godine 1912. kino je postalo jedan od najraširenijih i uobičajenih prizora u velikim i srednjim gradovima Rusije.
Prema tvrdnji M. Alejnikova, "prosvjetiteljske i demokratske tradicije progresivne ruske književnosti i ruskog kazališta, koji su uvijek težili za tim da postanu dostupni milijunima čitatelja i gledatelja, primorale su rusku književno-umjetničku javnost da u novoj umjetnosti kinematografije vide novi snažni oblik demokratske predstave", zbog čega se u Rusiji kinematografija shvaćala nešto drugačije nego u Europi. Ruski kazališni djelatnici osobito nisu podržali inicijativu koju su 1912. pokrenule inozemne kazališne organizacije povodom stvaranja međunarodnog pokreta "borbe s kinematografijom". Npr., Peterburški savez dramskih i glazbenih pisaca je, na poziv da sudjeluje u kongresu tog pokreta, odgovorio pismom u kojem se ukazivalo na to da, prema mišljenju ruskih pisaca, kino "nije zlo, protiv kojeg treba sazivati međunarodne konferencije".
Međutim, shvaćanje kinematografije kao umjetnosti još je uvijek bilo nedovoljno rašireno. Vladimir Majakovski je 1913. pisao:
Sličnog su se gledišta pridržavali rukovoditelji najprestižnijih kazališta, koji su obično zabranjivali glumcima svojih trupa da snimaju filmove. Ta zabrana, međutim, nije bila bezuvjetna, te bi u nizu slučajeva popularni kazališni glumci dobili odobrenje da sudjeluju u, npr., ekranizacijama djela ruske klasike.
Državno uređenje kinematografije i cenzura.
Prema potrebi je u regulaciji kinematografije sudjelovala i država. Npr., u Moskvi su organizatori projekcija morali radi dobivanja odobrenja osigurati izvršenje pravila o smještanju i sadržaju kina, prihvaćenih 1912. Suglasno tim pravilima dopuštalo se otvarati kinodvorane samo u prizemlju i na prvom katu kamenih zgrada, bilo je zabranjeno smještanje kinodvorana neposredno nad i pod ljekarnama, njihovim skladištima, i trgovinama boja i lakova. Kinodvorane se moralo odvajati od drugih prostora kamenim zidovima i nesagorivim stropovima. Obavezni su bili izlazi za nuždu u slučaju požara. U svakoj je dvorani morala biti ventilacija.
Postupno su se razvila i cenzurna ograničenja za kinematografiju. 1908. moskovski je gradonačelnik prvi put izdao zabranu na prikazivanje "pariškog žanra" (tj. frivolnih ili pornografskih sadržaja). Dana 27. studenog 1908. u uredu moskovskog gradonačelnika bila je uvedena dužnost cenzora filmova. Posebna je kategorija zabrana postojala za prikazivanje pripadnika carske obitelji (ta se zabrana ukidala samo u posebnim slučajevima, npr. za filmove posvećene tristogodišnjici kuće Romanova). Na zahtjev Sinoda i njegove Crkvene cenzure bio je uveden niz djelomičnih ili potpunih zabrana na prikazivanje svetih ikona, crkvenih obreda (uključujući krštenje) i procesija, a također obreda bilo kojih kršćanskih vjeroispovijesti. Neka od tih ograničenja nisu bila službena, međutim, nije ih se moglo ignorirati.
Kinematografija nakon 1914. godine.
Ulazak Rusije 1914. g. u Prvi svjetski rat doveo je do velikih promjena u kinematografiji. Neki su glumci, redatelji i drugi profesionalci bilo pozvani u vojsku ili su otišli na front kao dobrovoljci. Drugi, njemačkih korijena, (Vladimir Siversen, Paul' Timan i dr.) bili su internirani, otpravljeni, te više nisu mogli raditi. Međutim, opći broj filmova koji su se snimali nastavljao je brzo rasti - i zbog toga što se uvoz filmova iz Europe zahvaćene ratom naglo smanjio. U to se vrijeme produkcijom također aktivno bavio Skobelevski komitet koji je naručivao patriotske i propagandne filmove, često vrlo uspješne. Za njihov je program mnogo radio Vladislav Starevič, npr. režirao je animiranu alegoriju "Lilija Bel'gii".
Upravo u vrijeme rata dolazi do procvata umjetničke ruske kinematografije. U tom razdoblju snima svoje glavne filmove istaknuti kinostilist Jevgenij Bauer, aktivno rade Vladimir Gardin i Vjačeslav Viskovskij, podižu na novu razinu vještinu veterani-redatelji Pjotr Čardinin i Jakov Protazanov; pojavljuju se nova zvjezdana glumačka imena - Vera Holodnaja, Vitoljd Polonskij, Ivan Perestiani, novi filmski studiji - Mihaila Trofimova ("Rus'") i Dmitrija Haritonova (Trgovačka kuća Haritonova). Burno se razvija i filmska periodika - 1916. g. u Rusiji je izlazilo 11 profesionalnih filmskih časopisa.
O popularnosti kina kod publike svjedoče brojke koje je naveo Semjon Ginzburg:
Rat i brzi razvoj kina postavili su pred ruske poduzetnike pitanje o stvaranju nove infrastrukture filmske produkcije - studiji Moskve i Peterburga više nisu udovoljavali rastućim zahtjevima. A. Hanžonkov za svoju kompaniju 1916. gradi novu snimateljsku bazu na Jalti. U proljeće 1917., odmah nakon Februarske revolucije, Hanžonkov prevozi na Jaltu praktički svo osoblje svoje kompanije i ubrzo pokreće produkciju filmova u Krimu; slijede ga Jermoljev i dr. U razdoblju do studenog 1920. g. Jalta postaje najveći kinematografski centar Rusije, iako se produkcija nastavlja i u objema prijestolnicama.
Nakon poraza vojske Wrangela većina je filmaša emigrirala. Neki od njih su nastavili raditi u inozemstvu (Mozžuhin, Jermoljev, Starevič), drugi su se nakon nekog vremena vratili u domovinu (Hanžonkov, Čardynin, Viskovskij). Ruska filmska industrija je bila nacionalizirana u nekoliko etapa, te je postala osnova za stvaranje kinematografije RSFSR-a i SSSR-a.
Rekordi po metraži.
"(Samo sačuvani filmovi)"
Dostupnost predrevolucijskih ruskih filmova.
Većina suvremenih izvora slaže se u tome da se od otprilike 2700 naslova filmova, snimljenih u Ruskom carstvu, do danas u potpunosti ili u značajnijim fragmentima sačuvalo tek nešto više od 300 filmova. U "Katalogu sačuvanih igranih filmova Rusije" navedeno je 305 igranih filmova snimljenih u razdoblju od 1908. do 1919. g., sačuvanih barem djelomično, 7 filmova snimljenih po želji državnih organizacija i 27 filmova s pretpostavljenim nazivima ili nazvanih uvjetno (svega 339 filmova). Ti se filmovi većinom čuvaju u Državnom fondu kinofilmova Ruske Federacije (skr. Gosfiljmofond). Poznato je da se u francuskom Cinémathèqueu čuva značajna kolekcija ruskih filmova, te u nekim drugim inozemnim fondovima, a razmjena s njima dopušta da se periodično popunjava kolekcija Gosfiljmofonda. Značajno mnoštvo (i do danas praktički ne sistematiziranih) ruskih kroničkih, prirodoslovnih i znanstveno-popularnih filmova čuva se u Ruskom državnom arhivu filmskih dokumenata i fotodokumenata.
Filmski tisak.
Novine i časopisi posvećene kinematografiji počeli su izlaziti u Rusiji 1907.: u kolovozu se pojavio prvi broj časopisa "Kino" (koji je izlazio kao prilog časopisu o fotografiji "Svetopis'"), a u listopadu - prvi broj časopisa "Sine-fono", koji se nastavio izdavati do 1918.
Periodika je postala važna pojava koja je pridonosila rastu popularnosti kina i stvaranju posebnog odnosa širokih masa prema njemu. U pravilu su takve časopise izdavali vlasnici filmskih studija, te su oni često imali reklamni karakter. Posebno mjesto u takvim izdanjima zauzimao je časopis "Pegas" kinoateljea Hanžonkova, koji je, osim informacija o filmovima puštenih u distribuciju, objavljivao filmske scenarije, polemične materijale, prosvjetiteljske članke, te je bio usmjeren ne samo na promicanje filmova kompanije koja ga je izdavala, već i na razvitak ruske filmske industrije općenito.

</doc>
<doc id="460151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460151" title="Irski step">
Irski step

Irski step je irski folklorni ples, koji se proširio i izvan granica Irske.
Pleše se u posebnim cipelama, koje imaju pete i pojačanu potplat. Tijekom plesa plesač mora biti uspravan, imati ruke uz sebe i smiješiti se. To je veseo, ritmičan i bučan ples prilikom kojega se korištenjem stopala proizvode različiti zvukovi.
Step potječe iz Irske oko 400. godine, i taj se ples često naziva "pradjedom" današnjega stepa. Pozornost se ne posvećuje gornjem dijelu tijela koje mora biti potpuno mirno i to se vrlo strogo poštuje. Postoji legenda, da je tomu razlog jedna zabrana. Naime, Ircima je zbog društvene situacije bilo zabranjeno plesati pa su, da bi napakostili režimu, plesali pored prozora, proizvodeći glasne zvukove, a gornji dio tijela im se nije micao.
Ples je spektakularan pa postoje posebni spektakli, sa spojem stepa i plesa, kao što su: "Riverdance", "Lord of the Dance", "Gaelforce Dance" i "Feet of Flames".
Među najpoznatijim plesačima stepa je američko-irski plesač Michael Flatley, koji može napraviti 37 udaraca u sekundi te je ušao u Guinnessovu knjigu rekorda.

</doc>
<doc id="460152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460152" title="Shamrock">
Shamrock

Shamrock ili djetelina s tri lista (irski: seamróg = "djetelina") - irski simbol i nacionalni cvijet (neslužbeno) od ranih 1800-ih. Irski svetac sv. Patrik koristio je tri latice djeteline kao simbol Presvetog Trojstva. 
Novinar Nathaniel Colgan proveo je anketu u Irskoj 1893., u kojoj je pitao, koja biljka predstavlja shamrock. Većina je smatrala, da se radi o bijeloj djetelini (lat. "Trifolium repens"). Neki su tvrdili, da je to mala djetelina (lat. "Trifolium dubium") ili lucerka (lat. "Medicago lupulina"), a neki čak, da je to zečja soca (lat. "Oxalis acetosella"). Danas se smatra da je bijela djetelina ili mala djetelina (češće).
Od 18. stoljeća, djetelina je simbol Irske slično kao što je ruža simbol Engleske, magareći trn simbol Škotske, a poriluk simbol Walesa.
Irska vlada zaštitila je shamrock kao zaštitni znak Irske. O tome se vodila parnica na sudu u Njemačkoj 1980. godine, koju su Irci prvotno izgubili, ali su kasnije dobili parnicu na Vrhovnom sudu Njemačke 1985. godine.
Shamrock predstavlja simbol, koji povezuje Irce. Koristi se kao logo irskih športskih klubova, tvrtki, manifestacija i dr.

</doc>
<doc id="460153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460153" title="Pacifički rat">
Pacifički rat

 
Pacifički rat (šp. "Guerra del Pacífico") je rat između Čilea i ujedinjenih vojnih snaga Bolivije i Perua, vođen od 1879. do 1883. godine. Tijekom rata Čile je osvojio značajan teritorij bogat rudama. Anektirao je peruansku provinciju Tarapacá i bolivijsku Primorsku provinciju, čime je Bolivija ostala bez izlaza na more. Naknadno je i provicija Arica pripala Čileu. 
Uzroci izbijanja rata.
Suha klima peruanske i bolivijske obale omogućila je akumulaciju i očuvanje ogromne količine kvalitetnih nitrata kao što su guano (ptičji izmet) i salitra. Godine 1840. Novootkrivena vrijednost guana kao gnojiva i salitre kao eksploziva učinila je područje pustinje Atacame na obali Pacifika strateški i gospodarski važnim. Bolivija, Čile i Peru sjedili su na najvećim zalihama resursa koje je svijet tražio. Tijekom rata za otoke Chincha (1864. – 1866.), Španjolska je, pod kraljicom Izabelom II., pokušala iskoristiti incident u koji su bili uključeni španjolski građani u Peruu kako bi ponovno uspostavila svoj utjecaj nad tim otočjem bogatim gnojivom, koje je izgubila nakon neovisnosti Perua. Peru i Čile potpisali su sporazum o savezništvu protiv Španjolske 5. prosinca 1865. Zajedno s manjom pomoći Bolivije i Ekvadora (koji su se borili u jednom nedovršenom ratu s Peruom 1858. – 1860.), Španjolska je bila prisiljena na povlačenje nakon bitaka kod Papuda, Abtaoa i Callaoa.
Pacifički rat je izbio zbog sukoba Čilea i Bolivije oko kontrole nad prostorom pustinje Atacama. Ovo područje je bogato rudama koje su iskorištavale čileanske tvrtke poduprte britanskim kapitalom. Bolivijska vlada je pokušala podići poreze i iskoristi rast prihoda od rudarstva, što je dovelo do sukoba.
Većina radnika u rudarskoj industriji bili su Čileanci. Smatrali su da je povećanje poreza neopravdano i tražili su intervenciju čileanskih vlasti. To je dovelo do diplomatske krize i rata, koji je u rat uvukao i Peru zbog njegovog tajnog saveza s Bolivijom.
Dana 14. veljače 1879., čileanska vojska bez borbe je zauzela grad Antofagastu.
Ratne operacije.
Od početka rata je bilo jasno da je pomorska prevlast na oceanu od ključnog značaja. Bolivija nije imala mornaricu, dok je Peru imao dva oklopna broda, Huáscar i Independenciju. Čile je imao bolje pripremljenu mornaricu s 2 oklopna broda i 4 korvete.
Poslije manje Bitke kod Topatera, 23. ožujka 1879., nije bilo borbe na kopnu do završetka pomorske faze rata. 
Pomorska faza rata.
Čileanska mornarica je blokirala i bombardirala peruanske luke u očekivanju da će isprovocirati slabiju peruansku mornaricu da uđe u odlučujući dvoboj.
Peruanska mornarica je uzvratila blokadom čileanskih luka, čuvajući se od otvorenog sukoba s čileanskim brodovima.
U prvom velikom sukobu, pomorskoj bitki kod Iquiquea, koja se odigrala 21. svibnja 1879., peruanski brodovi su probili čileansku blokadu Iquiquea. Brod Huáscar je potopio čileansku drvenu korvetu Esmeralda, dok je peruanski brod Independencija nasukan.
Kapetan Esmeralde, Arturo Prat, postao je nacionalni heroj Čilea, jer je poginuo jurišajući na Huáscar kada je ovaj udario na njegov brod. Peruanski kapetan Huáscara, Miguel Grau, također je stekao visoku reputaciju i čin kontraadmirala. Ne samo što je pobijedio u sukobu, već je spasio preživjele s Esmeralde i napisao pismo sućuti udovici kapetana Prata. Ali, Huáscar je ostao jedini peruanski brod sposoban za borbu.
Tijekom idućih 6 mjeseci, brod Huáscar je sam odolijevao čileanskoj mornarici i još napadao čileanske luke. Uz to, potopio je 16 čileanskih brodova, i zarobio nekoliko drugih.
Čileanska mornarica je konačno, u akciji 6 brodova, onesposobila i zauzela Huáscar u Bitci kod Angamosa, 8. listopada 1879. U ovoj bitki je poginuo admiral Grau.
Zauzimanjem Huáscara, Čile je osigurao prevlast na moru do kraja rata. 
Kopnena faza rata.
Nakon pobjede na oceanu čileanska vojska je počela kopneni napad na Peru. Bolivijska vojska se pridružila peruanskoj u obrani, ali se pokazala kao nepouzdan saveznik. 
Čileanska vojska je bila nadmoćna u većini okršaja. Poslije pobjede u bitkama kod San Francisca (19. studenog 1879.) I "Bitke završetka savezništva" ("Batalla del Alto de la Alianza", 26. svibnja 1880.), Bolivija je odustala od rata, peruanska vojska je praktički bila uništena, a Čile je zauzeo južne provincije Perua.
Čileanske snage su 7. lipnja 1880. u krvavoj bitki kod Arice zauzele ovaj peruanski grad. U toj borbi je poginulo 479 čileanskih i skoro 900 peruanskih vojnika.
U listopadu 1880. Sjedinjene Američke Države su pokušale diplomatski razriješiti ovaj sukob. Predstavnici Čilea, Bolivije i Perua su se sastali na američkom brodu u zaljevu Arica, ali su diplomati Perua i Bolivije odbili priznati teritorijalne gubitke i napustili su pregovore.
Čileanska vojska je u siječnju 1881. krenula u marš prema prijestolnici Perua, Limi. Ostatci peruanske vojske i naoružani civili Perua nisu se uspjeli suprotstaviti invaziji. Čileanski vojnici su zauzeli grad i pritom opljačkali stanovništvo da bi osigurali svoja primanja. U apsurdnoj situaciji političari u Čileu nisu bili zainteresirani osigurati plaću za vojsku koja se borila daleko od Čilea.
Iako nadmoćna, vojska Čilea nije uspjela potpuno pokoriti široki prostor Perua. Otpor Peruanaca je podržavala vlada SAD-a. Čileanci su u bitki kod Huamachuca, u srpnju 1883., porazili peruanski pokret otpora, što je utrlo put potpisivanju mirovnog ugovora iste godine. 
Tehnologija.
Obje strane su koristile zadnje riječi vojne tehnologije s kraja 19. stoljeća, kao što su daljinske nagazne mine, pomorska torpeda torpedne čamce i drugo. To je bilo značajno za sukob u kojem nije bila umiješana nijedna od većih sila, a privukao je britanske, francuske i američke promatrače. Tijekom rata, Peru je razvio "Toro Submarino" ("Podmornicu Bik"). Iako u potpunosti operativna, ona nikada nije korištena u vojnoj akciji, a na kraju je potopljena kako bi se spriječilo njezino zarobljavanje od strane neprijatelja. 
Američki brod USS Wachusett (1861.), kojim je zapovijedao Alfred Thayer Mahan, bio je stacioniran u Callau, Peru, kako bi štitio američke interese tijekom u završnoj fazi rata. Mahan je formulirao koncept pomorske moći dok je čitao povijest u engleskom klubu u Limi, Peru. Ovaj koncept je postao osnova za njegov slavni "Utjecaj pomorske nadmoći kroz povijest". 
Posljedice rata.
Mirovnim Ugovorom iz Ancona iz 1883., peruanska provincija Tarapaca i bolivijska Primorska provincija (danas pod imenom: Region Antofagasta) su dodijeljene Čileu. Čile je na 10 godina okupirao provincije Tacnu i Aricu, poslije kojih je narod na plebiscitu trebao odlučiti kojoj državi će pripasti ove provincije. Plebiscit nije održan, već je, uz posredovanje SAD-a, 1929. postignut dogovor da Čile zadrži Aricu, a da Peru preuzme teritorij Tacne i dobije 6 milijuna američkih dolara naknade.
Bolivija je 1884. potpisala sporazum kojim je Čileu prepustila cijelu svoju pacifičku obalu uključujući i provinciju Antofagasta. Ovaj dogovor je potvrđen 1904. Čile se obvezao sagraditi željezničku prugu od La Paza do luke Arica, i jamčio slobodan tranzit bolivijske robe kroz svoj teritorij.
Pacifički rat je ostavio duboke traumatične posljedice na bolivijsko i peruansko društvo. I dan danas, posljedice pacifičkog rata su aktualna tema u tisku i prepreka u normaliziranju diplomatskih i ekonomskih odnosa s Čileom.
Nasuprot njima, za Čile su posljedice rata bile veoma pogodne. Zbog prihoda od osvojenih rudom bogatih teritorija porezni prihodi države između 1879. i 1902. porasli su za 900%. Međutim, da bi održao neutralnost Argentine tijekom rata, Čile je morao odustati od svojih teritorijalnih zahtjeva u Patagoniji. Jedna od posljedica rata bila je porast britanskog utjecaja na čileansko gospodarstvo i politiku.

</doc>
<doc id="460156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460156" title="Rimska obitelj">
Rimska obitelj

Rimska ideja o obitelji ne uključuje samo muža i ženu i njihovu djecu, već i njihove robove (ako su ih imali), i sve je izgledalo više kao obiteljski posao sa zaposlenicima. Zbog toga, Rimljani su imali više vlasti u obitelji od Rimljanki – oni su bili kao izvršni upravitelji u poslovanju. Muškarci su mogli legalno tući svoje supruge, kao da su robovi (i muškarci i žene su mogli tući robove, ili djecu). Muškarci su također mogli odlučivati da li će podizati malo dijete, ili ga pustiti da umre, odmah po rođenju.
No, Rimljanke su ipak imale puno više vlasti nego druge žene toga vremena. Rimljanke su mogle biti vlasnice imovine, mogle su je prodavati ili kupovati, izdavati stanove, bez dozvole njihovih muževa. Mogle su, kao i muškarci, zatražiti rastavu, ako su to htjele, i ako su si to mogle priuštiti. 
Većina rimskih obitelji imala je puno djece, a mnogo djece umiralo još kada su bili mala. Prosječna rimska obitelj imala je petero ili šestero djece, no samo bi dvoje ili troje preživjelo i odraslo. Djeca koja su odrasla (i braća i sestre) naslijedila bi očevu imovinu kada bi on umro, osim ako oporukom nije imovinu ostavio nekome drugome.
Kako su odrasli također umirali mlađi nego što je to slučaj u današnje vrijeme, a i razvodi su bili uobičajena pojava, mnogi su Rimljani, kao i mnogi današnji Amerikanci, živjeli s pomajkama, polubraćom, i u drugim kompliciranim obiteljskim postavkama. Obično nisu živjeli s rođacima.
Većina muškaraca i žena radila je u poljima tijekom dana, ili u radionicama, izrađujući lončarsku robu ili su tkali tkanine, ili nešto slično, te njihova djeca obično nisu bila s njima. Djeca su se brinula sama o sebi, ili su se o njima brinula njihova starija braća i sestre, ili pak djedovi, bake, tetke, ili, u bogatijim obiteljima, robovi. Nije postojalo dječjih vrtića, a gotovo nijedno dijete nije išlo u školu.
Rimljani su umirali puno mlađi nego u današnje vrijeme – većina je ljudi umirala u četrdesetim ili pedesetim godinama života. Tako većina rimske djece nije nikad upoznala djedove i bake, koji su umirali u vrijeme kada su ta djeca bila tek rođena, ili kada su bili sasvim mali. Oni su o svojim djedovima i bakama razmišljali na način na koji ljudi danas vjerojatno razmišljaju o pradjedovima i prabakama – kao o ljudima koje jedva poznajete. Mnogo je djece izgubilo čak i roditelje tijekom odrastanja, te su ih podigli tetke ili stričevi i ujaci, ili pak njihove starije sestre ili braća.
Rimljani su općenito sklapali brakove oko dvadesete godine (iako nismo sasvim sigurni). Neke su se djevojke udavale i u dobi od trinaest godina. Većina se ljudi vjenčavala s rođacima prvog koljena, kako bi dva obiteljska ogranka mogla ponovno spojiti djedovine.
Izvori.
Linguae Latinae elementa, Udžbenik latinskoga jezika za 1. I 2. Godinu učenja, školska knjiga

</doc>
<doc id="460157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460157" title="Jovan Stanisavljević">
Jovan Stanisavljević

Jovan Stanisavljević, poznatiji kao Čaruga, (Bare, 2. veljače 1897. – Osijek, 27. veljače 1925.), bio je razbojnik koji je pljačkao na prostoru Slavonije i Like za vrijeme i nakon Prvoga svjetskog rata. U njegovo doba u narodu su o njemu i njegovim pothvatima stvorene brojne legende te su se o njemu prepričavale priče i nastajale pjesme o "zaštitniku siromaha koji napada samo bogate, baš poput onog engleskog delije Robina Hooda." Predstavljao se raznim imenima u raznim prigodama, kao Jovo Stanisavljević, "Nikola Drezgić" i "Milan Barić". Zvali su ga "Gorski tić" i "Slavonski Robin Hood" a ostao je zapamćen kao Čaruga. Ostalo je zapisano da je bio srednjeg rasta te da je imao crne brkove i kosu, tamne oči te bio vitak, hitar i brz na oružju. O njemu i njegovom odmetništvu napisano je više knjiga, komedija Ivana Kušana "Čaruga" praizvedena je 1976. godine u Teatru u gostima, redatelj Rajko Grlić snimio je 1991. godine igrani film "Čaruga", a dokumentarne filmove snimili su karikaturist, strip-majstor, glazbenik i fotoreporter Antun Smajić ("Legenda o Čarugi", 2006.) i redatelj Boris Šeper ("Čaruga – ogledalo vremena", 2015.).
Životopis.
Jovan Stanisavljević rodio se 1897. godine u slavonskom selu Barama (danas: Slavonske Bare) nedaleko od Orahovice kao dijete Ike (rođ. Smiljanić) i Prokopija Stanisavljevića, Srba po nacionalnosti. Stanisavljevićeva obitelj u selu je bila poznata pod imenom "Čaruga", bavila se svinjogojstvom te je slovila kao jedna od najbogatijih zadružnih kuća u tadašnjoj Virovitičkoj županiji u Austro-Ugarskoj. Do svoje desete godine Stanisavljević je bio posve obično i prosječno seosko dijete, a onda mu je 1907. godine umrla mati. Otac se potom nakon samo 4 tjedna ponovno vjenčao te mu je tako u obitelj došla maćeha. S maćehom se nikako nije slagao, a osim toga otac je odlučio kako Stanisavljević neće nastaviti školovanje a s čime se on nije htio pomiriti, te je otišao u Osijek na bravarski zanat. 
Nesuđeni bravar bolje sreće nije bio ni u Osijeku jer školovanje prekinuo mu je Prvi svjetski rat i poziv za novačenje u Austro-Ugarsku vojsku, točnije 28. pukovniju domobranskog pješaštva. U vojsku odlazi 1915. godine. Potom je prebačen na bukovinsko bojište. Mladi Stanisavljević nije bio oduševljen prvom crtom na istočnom bojištu. Krivotvorio svoje isprave i postao "ranjeni natporučnik Fett kojega su slali u pozadinu na liječenje i odmor po odobrenju satnika Horvata". To mu je omogućilo sigurno otići iz Osijeka, a krivotvoriteljske sklonosti i sposobnosti pružile su mu siguran izvor novčanih prihoda. Uskoro zatim (1916. godine) vratio se u Slavonske Bare. Iste godine počinio je svoje prvo ubojstvo. Ubio je mađarskoga vojnika, udvarača djevojke Katinke u koju je bio zaljubljen. Do kraja rata krio se po slavonskim šumama i preživljavao krivotvorenjem vojnih isprava. Kući se vratio 1918. godine i organizirao "Narodnu stražu" i bio je njezinim zapovjednikom kada je dao strijeljati ratara Stanka Bošnjaka. Zbog toga ubojstva je, kao sudionik, bio osuđen na četiri godine teške tamnice. Kaznu je izdržavao u kaznionici u Srijemskoj Mitrovici iz koje je pobjegao 1919. godine.
U kaznionici u Srijemskoj Mitrovici nije tretiran kao dezerter-ubojica nego kao običan kriminalac, iz čega je proizašao blaži zatvorski tretman. Stoga je jednog dana iskoristio prigodu za bijeg kada je doveden u zgradu Općine cijepati drva. Nakon što je Čaruga pobjegao, upravitelj zatvora Josip Furlanović raspisao je tjeralicu za njim u iznosu od 5.000 dinara. Nakon toga Čaruga se odmeće u šumu. Kako je zima bivala sve jača moralo se ulaziti u sela za prehraniti se. Navratio je i u svoje rodno selo, ali nije bio dobrodošao. Utočište nije mogao pronaći u selu, te se pridružio razbojničkoj družini "Kolu gorskih tića" pod vodstvom Bože Matijevića (zvanog "Crveni Božo") koja je harala u okolici slavonskih planina Papuka i Krndije. 
Ulazak u "Kolo gorskih tića".
Članovi razbojničke družine "Kola gorskih tića", kojoj je sada pristupio i Čaruga, bili su tzv. zeleni kaderaši koji su pod izlikom borbe protiv kapitalizma i promjene državnoga ustrojstva te stvaranja jedinstvene države Južnih Slavena, pljačkali bogate Slavonce. Božo Matijević i Jovan Stanisavljević sastavili su i njihov hajdučki zakon, statut "Kola gorskih tića". Tako su se, primjerice, u ljeto 1920. godine preobukli u žandare i upali u selo Bokšić, orobili trgovca Ignaca Schlossbergera i ubili ga. Zatim su napali grofa Draškovića iz Slatine, opljačkali ga za 1.000 kruna i naredili mu neka im isplati još 2.000 kruna kada mu pošalju pismo. Nisu se ustručavali ni orobljavati svećenike te su tako pokušali orobiti i zastrašiti svećenika u Punitovcima koji je uspio zbuniti jednog člana njihove odmetničke družine, izvjesnog Miju Rebića, koji se nakon toga neobavljena posla vratio u Crnu baru, šumu gdje im je bilo odmetničko sklonište. Zbog toga je, po zakonu družine, Mijo Rebić ubijen. Ubili su ga Čaruga i Božo Matijević.
Sve osornije razbojničko društvo svojim čestim krvavim pljačkaškim pohodima natjeralo je vlasti 1920. godine proglasiti izvanredno stanje u Slavoniji. Posljedica toga bila je pogibija "Crvenog Bože" u jednoj od žandarskih zasjeda. Vodstvo razbojničke skupine preuzeo je Čaruga, ali se ubrzo odlučio primiriti shvativši kako je situacija postala krajnje ozbiljnom. Prikrio se u mjestu Donjim Andrijevcima gdje je radio u pilani kao šumski radnik. Među šumskim nadničarima upoznao je šaroliko društvo među kojima je vrbovao nove pripadnike za svoju odmetničku družinu. U listopadu 1920. godine opljačkali su skladište tvrtke Gutman kod Nove Bukovice, a pred zimu u selu Poreču (kod Donjeg Miholjca) opljačkali su "ciganskog kneza" Stevu Šajna, otevši mu 16.000 dinara i ubivši mu sina. Pljačkaju potom i njegovog brata Tošu Šajna kojem kradu 32.000 dinara. Pred zimu Čaruga je raspustio družinu do proljeća 1921. godine.
Družina se okupila u proljeće, sada nešto veća i šarolikija. Pripremavši se za nove pljačkaške pohode Čaruga je za potrebe družine u Osijeku, u zavodu S. Weiss i D. Hermann, kupio nove žandarske odore. Obučena i naoružana banda 21. svibnja 1921. godine napala je drezinu pakračke tvrtke "Slaveks", kojom se vršio prijevoz plaća za radnike. Odmetnici u tom pljačkaškom pohodu ubili su činovnika Bertolda Bindera i vozača drezine Pavla Sekeljija, te pobjegli na Papuk s plijenom od 32.000 dinara. Banditska idila trajala je do ljeta 1921. godine kada je član bande Jozo Matota nesvjesno izdao njihovo skrovište žandaru prerušenome u seljaka, no uspjeli su kasnije uteći žandarima. Pri bijegu Matota je iskoristio trenutak kada ga nitko nije gledao i pobjegao je. Čaruga je čekao 24 sata no Matota se nije vratio, te je Čaruga obavijestio svoje hajduke kako se Matota ogriješio o zakon "Kola gorskih tića" i mora biti kažnjen. Na osnovu članka 8. zakona družine ("Samovoljno udaljenje na 24 sata kažnjava se smrću. Izbjegavati borbu i službu bolešću ili ranom kažnjava se smrću.") Čaruga je ubio Matotu. Ubio ga je u selu Kreškoviću gdje se ovaj kod jataka skrivao i liječio od zadobivene rane. Čaruga nije trpio izdaju, ali ni suparništvo. Tako je ubio i Radu Ratkovića koji je pljačkao u okolici Kreškovića predstavljajući se kao Čaruga.
Potjere za Čarugom postale su sve češće, a glava mu je sve više "visila o koncu" te je Čaruga smislio novi plan. U srpnju 1922. godine otišao je u Zagreb gdje se, zahvaljujući razbojničkom plijenu, predstavio kao bogati gospodin iz Vinkovaca. U Zagrebu je živio mirnim životom i liječio se od sifilisa u bolnici u Vinogradskoj ulici. U Zagrebu je tada imao kratkotrajnu ljubavnu vezu sa šveljom Evom Švening koju je zarazio sifilisom. Prije ga je od sifilisa liječio liječnik iz Donjih Andrijevaca Mijo Pischl. Povjerenje koje je imao kod liječnika i njegove supruge išlo je čak dotle da im je čuvao sina kada su jednom otišli u neki posjet. Istodobno s jednim članom odmetičke družine, kojeg je predstavljao kao svog bratića Marka Drezgića, postao je vojni nabavljač 17. pješačkoga puka "Vojvoda Mišić". Međutim, nova uloga lojalnog i dobrostojećeg građanina bila je samo krinka jer se Čaruga i dalje bavio svojim prijašnjim poslom.
Uhićenje i pogubljenje.
Pohlepa Čaruge i drugova pokazala se kobnom 14. listopada 1923. godine kada je u Ivankovu (kod Vinkovaca) napao posjed vukovarskog grofa Eltza. Pokušali su obiti veliku čeličnu kasu, ali nisu uspjeli. Pri tome su ubili nadšumara Franju Pirkmayera, ali nisu opazili kako je stari kočijaš Mato Kaufman uspio kradomice pobjeći i pozvati žandare. Došlo je do oružanog sukoba, pljačkaši su pobjegli ali bez plijena. Nakon ovog zločina Čaruga je ucijenjen na 120.000 dinara, živ ili mrtav. Posljedica toga bilo je skoro Čarugino uhićenje. Dana 23. prosinca 1923. godine uhićen je u Vinkovcima kao Nikola Drezgić. S njim su uhićeni i Marko Drezgić iz Gračaca, Pavo Prpić iz Karlobaga te Mato Krmpotić iz Gospića. Njegovo pravo ime otkriveno je tek nakon 14 dana, nakon mučenja tijekom istrage, 6. siječnja 1924. godine u rano jutro. Nakon priznanja odao je istražiteljima i imena svih svojih ortaka i jataka. Priznao je i gotovo sva razbojstva počinjena u posljednje četiri godine u virovitičkoj županiji, Tompojevcima, Gunji i Ivankovu te ubojstvo nadšumara Pirkmayera, dok je ubojstvo narednika Tintora najodlučnije poricao što se kasnije u istrazi pokazalo točnim. Nakon priznanja zločina i provedene istrage Čaruga i njegovih jedanaest ortaka optuženi su da su u ranijem dogovoru i sporazumu, složivši se u razbojničku bandu, pod vodstvom Jovana Stanisavljevića Čaruge, naoružani vojnom opremom, počinili 28 nedjela: 2 grabežna i potajna umorstva, 4 grabežna umorstva, 4 obična umorstva, 15 razbojstava, 1 silovanje (Čaruga), 1 javno nasilje i prekršaj lažnoga predstavljanja. Za Čarugu, Pavla Prpića ("velikog"), Luku Šulentića, Marka Drezgića, Matu Krmpotića, Nikolu Mihaljevića i Ivana Selthofera predložena je kazna smrti vješanjem a za ostalu petoricu suradnika, Stjepana Šikića, Nikolu Prpića, Dragutina Kovačevića, Marka Bojanića i Juru Jurkovića predložena je kazna teške tamnice od deset do dvadeset godina. Čaruga, Pavo Prpić ("veliki"), Ivan Selthofer i Nikola Mihaljević osuđeni su na smrt vješanjem. Čaruga je proglašen krivim za sveukupno dvadeset i sedam nedjela, a oslobođen je samo od optužbe za silovanje. Nakon što je uložena žalba Ivanu Selthoferu i Nikoli Mihaljeviću kazna je smanjena a Čarugi i Prpiću Velikom presude su postale pravovaljane.
U zoru 27. veljače 1925. godine, u dvorištu Kraljevskog sudbenog stola u Osijeku vješala i više od 3.000 ljudi čekali su na Jovana Stanisavljevića Čarugu. Kada ga je općinski činovnik prozvao: "Jovan Stanisavljević!", Čaruga je nadodao: "Ja sam Jovan Stanisavljević Čaruga. Moj naklon, gospodine krvniče. Zbogom narode, Čaruga putuje!". 
Pokopan je na osječkom groblju sv. Ane, a o njegovu grobu sada se brine Poglavarstvo grada Osijeka.

</doc>
<doc id="460158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460158" title="George Washington Custis Lee">
George Washington Custis Lee

George Washington Custis Lee, poznat i kao Custis Lee, bio je najstariji sin konfederalnog generala Roberta Edwarda Leeja i Mary Anne Custis Lee. Njegov djed George Washington Custis bio je usvojeni sin Georgea Washingtona, prvog američkog predsjednika. 
Custis je do početka američkog građanskog rata bio časnik vojske Sjedinjenih Država da bi ju kao i otac napustio kada se Virginia odcjepila od Unije. Tijekom rata služio je Konfederaciji kao ađutant predsjednika Jeffersona Davisa, da bi pred kraj rata dobio zapovjedništvo i na bojnom polju, gdje je bio zarobljen. 
Nakon rata bio je profesor na vojnom sveučilištu Virginia Military Institute da bi 1870. naslijedio oca na položaju predsjednika Sveučilišta Washington i Lee u Lexingtonu u Virginiji. 1883. Vrhovni sud Sjedinjenih Američkih Država donio je odluku da se Custisu vrati obiteljsko imanje Arlington koje je vlada Unije zaplijenila tijekom rata. Kako je ondje u međuvremenu podignuto Nacionalno groblje Arlington, Custis je prodao imanje vladi SAD-a za 150.000 dolara.
1897. Custis je dao ostavku na mjesto predsjednika sveučilišta. Tada se preselio u dom svog brata Williama Henryja Fitzhugha Leeja. Custis je umro 18. veljače 1913. u Alexandriji. Pokopan je uz članove obitelji u obiteljskoj kapelici Leejevih.

</doc>
<doc id="460159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460159" title="Prijevod">
Prijevod



</doc>
<doc id="460163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460163" title="Oti (rijeka)">
Oti (rijeka)

Oti (naziva se i Pendjari) je rijeka u zapadnoj Africi. Rijeka izvire kao Pendjari u sjeverozapadnom dijelu Benina u planinama Atakor. Utječe u Togo gdje se naziva Oti, zatim protječe kroz Ganu, te se ulijeva u jezero Volta. U dijelu svog toka čini međunarodnu granicu između država Benin i Burkina Faso, te između Gane i Toga.

</doc>
<doc id="460165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460165" title="Kisela kiša">
Kisela kiša



</doc>
<doc id="460169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460169" title="Strategija realne prijetnje">
Strategija realne prijetnje

Strategija realne prijetnje, strategija odmazde ili strategija odvraćanja (nazivlje pobunjenih hrvatskih Srba, odnosno general-pukovnika JNA Radovana Radinovića) je naziv vojne doktrine iz vremena agresije na Hrvatsku. Radilo se o praktičnoj primjeni terorističkih oblika djelovanja.
Formulirao ju je general-pukovnik JNA prof. dr. Radovan Radinović u Beogradu. Temeljila se na "masovnoj odmazdi po svim vitalnim objektima i ciljevima na celom hrvatskom državnom prostoru" i uključivala napade raketama zemlja-zemlja, višecijevnim bacačima raketa i dalekometnim topništvom, a predloženi ciljevi su bili Zagreb "sa infrastrukturom i industrijskim kapacitetima" ("na svega 24 km od srpskih vatrenih položaja na kordunaškom i banijskom ratištu"), "grad Karlovac kao najveća urbana celina i industrijski centar na Kordunu" ("svega nekoliko kilometara od srpskih položaja"), "Sisak kao petrohemijski i metalurški centar" ("svega 6 km od prednjeg kraja srpske obrane"), itd., pri čemu je zaključak glasio: "Republika Srpska Krajina je u stanju da nanese neprihvatljive gubitke i razaranja Hrvatskoj po objektima ciljevima koji za Hrvatsku predstavljaju najviše vrednosti. Tu ponajprije mislimo na Zagreb i njegovu širu okolicu. Rušenje i razaranje Zagreba Hrvatska niti može niti sme prihvatiti."
Formaliziranjem i objavljivanjem strategije realne prijetnje 1993. godine željelo se Republiku Hrvatsku odvratiti od primjene vojne sile radi oslobađanja okupiranog područja i dovesti Hrvatsku u poziciju "dugotrajnog umiranja u agoniji", kako je to izrazio njezin kreator general Radinović.
Primjena.
Iako je formalno uvedena početkom 1993. odnosno nakon što Srbi nisu ostvarili zadane ciljeve presjecanja Hrvatske iz prve dionice rata, ona je kao vojna provedba ideje Velike Srbije bila na djelu od početka agresije na Republiku Hrvatsku. I prije njene objave masovno su korištene terorističke metode napada na civilne ciljeve i zločina nad civilnim stanovništvom. 
Strategija realne prijetnje ostvarena je raketiranjem užeg središta Zagreba nakon Medačkog džepa i Operacije Bljesak. Pri izvođenju oslobodilačke operacije Oluje, s hrvatske strane naglasak je u prvoj fazi stavljen na neutralizaciju sredstava za masovnu primjenu strategije odmazde. Ipak, srpsko topništvo gađalo je civilne ciljeve po hrvatskim gradovima kao 'odgovor' na početak Oluje.
Hrvatske protumjere.
Kao odgovor na ovu prijetnju Hrvatska je počela razvijati obavještajnu mrežu koja je kroz zračno izviđanje i druga sredstva trebala na vrijeme otkriti vatrene položaje srpskih dalekometnih raketno-topničkih sredstava, po kojima je tada u kritičnom trenutku trebalo djelovati hrvatsko zrakoplovstvo i topništvo. Također, specijalne snage HV-a počele su se uvježbavati za provođenje misija duboko unutar neprijateljskog teritorija s ciljem uništavanja raketnih kapaciteta SVK. Kao zadnja mjera, potencijalne mete ovakvih napada u Hrvatskoj, dodatno su se utvrđivale. U konačnici, većina tih elemenata uklopljena je u doktrinu hrvatskog blitzkriega, koji je svoju praktičnu primjenu doživio u Operaciji Oluja.

</doc>
<doc id="460170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460170" title="Strategija odmazde">
Strategija odmazde



</doc>
<doc id="460171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460171" title="Strategija odvraćanja">
Strategija odvraćanja



</doc>
<doc id="460174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460174" title="Dentalna medicina">
Dentalna medicina

Dentalna medicina skup je biomedicinskih znanja i vještina koja zahtijevaju visoke standarde akademskog obrazovanja u svrhu izobrazbe doktora dentalne medicine koji su osposobljeni za prevenciju, epidemiološko praćenje, dijagnostiku i liječenje bolesti zubi, usta i sluznice usne šupljine, te dalje stručno i znanstveno usavršavanje.
Dentalnu medicinu obavljaju doktori dentalne medicine i doktori dentalne medicine specijalisti nakon završenog studija dentalne medicine, položenoga stručnog ispita, odnosno specijalističkog ispita za rad u pojedinim specijalističkim strukama te ishođenja odobrenja za samostalan rad.
Dentalna medicina obuhvaća:
U procesu donošenja odluka i izbora dijagnostike i odgovarajućeg liječenja doktor dentalne medicine je samostalan u postupanju sukladno znanstvenim saznanjima i stručno dokazanim metodama koje odgovaraju suvremenom standardu detnalne struke.
Doktor dentalne medicine obvezan je u obavljanju stomatološke djelatnosti osobito poštovati načela obavljanja dentalne djelatnosti.
Doktor dentalne medicine obvezan je suzdržavati se od svake aktivnosti koja nije spojiva s ugledom, dostojanstvom i neovisnošću dentalne djelatnosti.
Pružanjem dentalne zaštite kao zanimanjem smiju se baviti samo doktori dentalne medicine.
Hrvatska komora dentalne medicine ovlaštena je i obvezna poduzimati postupke u slučaju neovlaštenog pružanja dentalne pomoći.

</doc>
<doc id="460175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460175" title="Allgäu">
Allgäu

Allgäu (izgovara se [alɡɔʏ̯]) je regija u Švapskoj. Ona pokriva jug Bavarske Švapske i jugoistočni dio Württemberga. Regija se proteže od prealpskih zamalja do Alpa. Glavne rijeke koje teku kroz Allgäu su Lech i Iller.
Podijeljen je po sljedećim područjima:
Područje je poznato po svojim prekrasnim krajolicima i popularno je za odmor i terapeutski boravak. Dobro je poznat u Njemačkoj zbog svojih poljoprivrednih proizvoda, posebice mliječnih proizvoda, uključujući Hirtenkäse ("pastirski sir"). Alpski dio regije Allgäu uzdiže se tu preko 2000 metara nadmorske visine popularan je skijanje.Svjetski poznati dvorac Neuschwanstein nalazi se u istočnom dijelu Allgäua.

</doc>
<doc id="460176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460176" title="Kazalište Abbey">
Kazalište Abbey

Kazalište Abbey (irski: "Amharclann na Mainistreach"), isto znano i kao "'Nacionalno irsko kazalište"' (irski: "Amharclann Náisiúnta na hÉIreann") je kazalište koje se nalazi u Dublinu. Abbey je prvi put otvorio vrata narodu 27. prosinca 1904. Unatoč gubitku originalne zgrade zbog požara 1951., ostalo je aktivno do danas.
U njemu se među ostalima djelovali: William Butler Yeats, Augusta, Lady Gregory, Sean O'Casey i John Millington Synge. Danas je i važna turistička znamenitost Dublina.

</doc>
<doc id="460177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460177" title="Mono (rijeka)">
Mono (rijeka)

Mono je rijeka u zapadnoj Africi. Rijeka izvire između grada Sokodé (Togo) i granice s državom Benin, te teče prema jugu. U svom južnom dijelu rijeka čini međunarodnu granicu između država Togo i Benin. Ulijeva se u Beninski zaljev (dio Gvinejskog zaljeva), u Atlantskom oceanu, kroz opsežan sustav jezera i laguna, od kojih je najveće jezero Togo.
U suradnji Benina i Toga, na rijeci je 1987. izgrađena hidroelektrana Nangbeto, 160 km uzvodno od ušća.

</doc>
<doc id="460178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460178" title="Lossberg Fritz">
Lossberg Fritz



</doc>
<doc id="460179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460179" title="Klewitz Willi">
Klewitz Willi



</doc>
<doc id="460189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460189" title="Mackensen August">
Mackensen August



</doc>
<doc id="460190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460190" title="Liman von Sanders Otto">
Liman von Sanders Otto



</doc>
<doc id="460192" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460192" title="John O'Shea">
John O'Shea

 John O'Shea (Waterford, 30. travnja 1981.) je irski umirovljeni nogometaš. Igrao je na poziciji braniča.
Klupska karijera.
John je profesionalnu karijeru započeo 1999. godine u Manchester United za kojeg je odigrao 256 utakmica i postigao 10 pogodaka. U dresu Manchestera osvojio je pet Premier liga, jedan FA kup, jedno Svjetsko klupsko prvenstvo, tri Liga kupa, četiri FA Community Shielda i jednu Ligu prvaka. Dva puta je bio na posudbi 2000. godine u Bournemouthu i 2001. Royal Antwerpenu. Godine 2011. odlazi iz Manchester United nakon 12 godina igranja u Sunderland.
Reprezentativna karijera.
O'Shea je debitirao za reprezentaciju Irske 2001. godine u susretu protiv Hrvatske, od tada je odigrao 81 utakmicu i postigao jedan pogodak u susretu protiv Australije. Nastupio je na jednom velikom natjecanju Europskom prvenstvu 2012. godine. Za mladu reprezentaciju Irske nastupao je od 2000. do 2002. godine, odigrao je 13 utakmica i postigao jedan pogodak. Irski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, među kojim je i O'Shea bio.

</doc>
<doc id="460194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460194" title="Croke Park">
Croke Park

Croke Park (irski: "Páirc an Chrócaigh") je stadion u Dublinu. Vlasnik stadiona je Galski atletski savez. Stadion je domaćin mnogih događanja kao što su ragbi utakmice, koncerti te razne sportske manifestacije. U lipnju 2012., stadion je korišten za završnu svečanost povodom 50. Međunarodnog euharistijskog kongresa na kojem je papa Benedikt XVI služio misu pred oko 80.000 ljudi. Na stadionu su nastupile brojne svjetske glazbene zvijezde poput Tine Turner, U2, Celine Dion, Robbie Williamsa, Red Hot Chili Peppersa i brojnih drugih. Na području današnjeg stadiona su se još 1884. godine odigravala sportska natjecanja, stadion je otvoren 1913. godine, a značajno renoviranje bilo je 2004. godine.
Nakon obnavljanja tokom 1990. godine, Croke Park ima kapacitet od 82.300 sjedala, što ga čini četvrti najvećim stadionom u Europi, a najveći je stadion koji se prvenstveno ne koristi za nogomet.

</doc>
<doc id="460195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460195" title="Anzelmo Canterburyjski">
Anzelmo Canterburyjski

Sveti Anzelmo Canterburyjski (eng. "Anselm of Canterbury"; Aosta, 1033. – Canterbury, Kent, 21. travnja 1109.), talijanski svetac, crkveni naučitelj, benediktinski redovnik, srednjovjekovni filozof, teolog i nadbiskup Canterburya od 1093. do 1109. godine.
Smatra se osnivačem skolastike, zbog istaknutog mjesta koje u njegovoj teologiji zauzima razum. Dok je djelo njegovog jedinog velikog prethodnika, Eriugene, sadržavalo previše spekulativnih i mističnih elemenata za dosljednog skolastičkog učenjaka, u Anzelma nailazimo na klasične karakteristike skolastičke teološke misli: priznanje veze razuma i objave te pokušaje, da se razradi racionalan sustav vjere. Valja ipak reći da Anzelmov pristup u njegovo doba nije bio naročito utjecajan, te da se i on sam ograđivao od naučavanja katedralnih škola. Čuven je i po ontološkom argumentu o postojanju Boga. Otvoreno se suprotstavljao križarskim ratovima. 
Životopis.
Rođen je u Aosti u kraljevini Burgundiji. Danas je to glavni grad doline Aosta u sjevernoj Italiji. Potječe iz bogate plemićke obitelji. Otac mu je rođen u Lombardiji i po svoj prilici bio je grube i nasilne prirode. Majka mu je dala religiozno obrazovanje. U dobi od 15 godina poželio je ići u samostan, ali otac mu nije dopuštao. Razočaran upao je u psihosomatsku bolest, a kada se oporavio napustio je školu i predao se lagodnom životu. Tijekom toga razdoblja umrla mu je majka, a očeva grubost više se nije mogla podnositi. Napustio je kuću 1059., prešao je Alpe i tumarao je Burgundijom i Francuskom. Došao je do Normandije, jer ga je privlačila slava Lanfranca, priora benediktinske opatije u Becu. Nakon jednog vremena provedenog u Avranchesu, u dobi od 27 godina ušao je u samostan.
Tri godine kasnije, kada je Lanfranc postao opat u Cannesu, Anzelmo je postao prior u Becu. Prior je bio 15 godina, sve do 1078., kada je umro osnivač i prvi opat Baca - Herluin. Anzelmo je tada postao opat. Pod njegovim vodstvom Bec je postao središte izučavanja. Tijekom tih mirnih godina, Anzelmo je napisao svoje prvo filozofsko djelo "Monologion". Nakon toga slijedili su: "Proslogion", "Dijalozi o istini", "Slobodna volja" i "Pad đavola". U međuvremenu, samostan je postao bogatiji i čuveniji. Nakon normanskog osvajanja Engleske, samostan je tamo dobio veliko imanje. Dužnost Anzelma bila je posjećivati to imanje. Lanfranc je postao nadbiskup od Canterburyja. Poslije Lafrancove smrti, kralj Vilim II. Riđi preuzeo je imovinu Crkve i nije vršio nova imenovanja. Oklijevao je postaviti novog nadbiskupa, jer je s prethodnim imao problema. Tek je 1093., imenovao Anzelma kao novog nadbiskupa od Canterburyija.
Kao uvjet, da bude nadbiskup Anzelmo je zahtijevao, da kralj vrati sva oduzeta crkvena imanja i da prizna papu Urbana II., koji je tada bio u sukobu s protupapom Klementom III. Kralj je samo djelomično pristao vratiti imanja. Anzelmo je smatrao kako mora od pape dobiti pal da bi mogao valjano naviještati u gradu. Kralj to nije odobravao, pa je Anzelmo sazvao veliki skup svećenika. Oni su smatrali, kako mora poslušati kralja. Engleski svećenici su financijski ovisili od kralja, pa su bili na njegovoj strani. Kralj Vilim II. Riđi se u međuvremenu uspio pomiriti s papom.
Nakon godinu dana ponovno su izbile nove nevolje s kraljem. Anzelmo je tražio kraljevo odobrenje, da ide u Rim na savjetovanje. Kralj mu je to jedva dozvolio, pa je Anzelmo u listopadu 1097. krenuo za Rim. Vilim II. Riđi je odmah preuzeo crkvene prihode. Na velikom koncilu u Bariju, Anzelmo je branio doktrinu o Duhu Svetomu, po čemu se Katolička Crkva razlikovala od Pravoslavne. Kada se Anzelmo pokušao vratiti u Englesku, kralj mu nije dozvoljavao. Kada je Vilim II. Riđi ubijen 1100., Henrik I. postao je kralj i odmah je pozvao Anzelma u Englesku. Henry I. je također zahtijevao da Anzelmo nastavi biti nadbiskup od Canterburyja.
Kapitalno djelo sv. Anzelma naslova je Zašto je Bog postao čovjekom (lat. izvornik "Cur Deus homo"). Prvi hrvatski prijevod objavljen je 2014. godine. Djelo je jedno je od najznačajnijih teološko-filozofskih spisa srednjega vijeka koje je obilježilo čitavu zapadnu misao.

</doc>
<doc id="460196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460196" title="Grupa 92">
Grupa 92

Grupa 92 je slovenski sastav iz Ljubljane. 
Djelovao je pet godina od kraja 1970-ih i početkom 1980-ih i promijenio je nekoliko stilova. Krajem 1970-ih bio je jedan od najboljih novovalnih sastava. Začetci su bili oštro punkerski, zatim su se okrenuli novom valu a na kraju su bili novoromantici. Najbolji su im uradci iz doba novog vala. Iz toga je razdoblja njihova pjesma "Od šestih do dveh" koja je jedna od najvećih hitova slovenskog punka.
Pjesme "Videti jih" i "Kontroliram misli" nalaze se na kompilaciji ZKP RTVLJ Novi Punk Val iz 1981. godine.
Vanjske poveznice.
E-arhiv Produkcija: FV Video / Å kuc - Forum, 1983
Dokument živahnega subkulturnega dogajanja v Disku FV, zbirališču ljubljanske alternativne scene in prizorišču nastopov najbolj udarnih bendov tistega časa. Predstavljeni so bendi: O!Kult, Grč, Titanic, Via ofenziva, Gastarbajter's, Marcus 5, Borghesia, Otroci socializma, Čao pičke, Videosex in Gustaf i njegovi dobri duhovi.

</doc>
<doc id="460197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460197" title="Novi Punk Val">
Novi Punk Val

Dva kompilacijska albuma:

</doc>
<doc id="460199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460199" title="ZKP RTVLJ">
ZKP RTVLJ



</doc>
<doc id="460200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460200" title="Berlinski zid (sastav)">
Berlinski zid (sastav)

Berlinski zid je slovenski punk sastav iz Ljubljane. 
U ovom su sastavu bili pjevač Brane Bitenc (pjevao i u Otrocima socializma), basist Matjaž Osvald, gitarist Miha Štamcar, bubnjar Roman Dečman (svirao i u Otrocima socializma), vokalist i klavijaturist Sašo Solarovič (također svirao u Ghost Riders i u Hic et Nunc) i bubnjar Slavko Kamenič. S Berlinskim zidom radila je Alenka Marsenič iz Čao Pičke.
Pjesma ovog sastava "Revolucija 2000 s" koja je jedna od najvećih hitova slovenskog punka.
Pjesme "Možgani na asfaltu" i "Po cestah mesta" nalaze se na kompilaciji ZKP RTVLJ Novi Punk Val iz 1981. godine i na kompilaciji Še pomnite, punkerji? izdavača Ropota iz 2002. 
Berlinski zid i sastavi kao Čao Pičke, Niet, Via Ofenziva, U.B.R., Šund, Kuzle iz Idrije, Buldogi, Lublanski psi, Otroci socializma, Tožibabe, Industbag iz Metlike, O!Kult, Odpadki Civilizacije, spadaju u kremu slovenskog punka. 
Izvorna inačica pjesme Revolucija izvedena je u emisiji Kulturne diagonale, jer su vlasti zabranile emisiju Videogodbu, gdje su osim Berlinskoa zida još nastupili Grupa 92 i Buldogi. U emisiji su ad hoc sstručnjaci pitali tko su ovi momci koji potkopavaju ovaj socijalistički sustav. Sastav se raspao 1980. godine jer su neke članove uhitili.
Vanjske poveznice.
E-arhiv Produkcija: FV Video / Å kuc - Forum, 1983
Dokument živahnega subkulturnega dogajanja v Disku FV, zbirališču ljubljanske alternativne scene in prizorišču nastopov najbolj udarnih bendov tistega časa. Predstavljeni so bendi: O!Kult, Grč, Titanic, Via ofenziva, Gastarbajter's, Marcus 5, Borghesia, Otroci socializma, Čao pičke, Videosex in Gustaf i njegovi dobri duhovi.

</doc>
<doc id="460201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460201" title="Lublanski psi">
Lublanski psi

Lublanski psi je slovenski punk sastav iz Ljubljane. 
Lublanski psi, Pankrti i Buldogi su utemeljitelji klasičnog punka u Sloveniji. Poslije je uslijedio slovenski novi val.
Početne dane karijere napravili su u kultnom disko klubu FV-u. U FV-u je djelovala Borghesia i Buldožerji, zatim Čao Pičke, a kasnije Orkester Titanik, D'pravda, Otroci socializma, Gas't'rbajtr's (pozniji Demolition Group), Disciplina kičme, Videosex, O!kult i dr.
Pjesma ovog sastava "Večernja revolucija" koja je jedna od najvećih hitova slovenskog punka.
Pjesma cinično opisuje omladinsku scenu krajem 1970-ih. Nisu se dalje uspiti probiti, jer su im vlasti 1981. zatvorile pjevača u "naci punk procesu". Za Božić 1981. su ga pustili iz pripora. Ni UDBA mu nije uspjela montirati. Nakon toga sastav se raspao: gitarist Milan, mozak ovog sastava, postao je katolički misionar, a pjevač Mario je postao glumac u serijama. Ironično, u TV-serijama redatelji mu u pravilu daju ulogu udbomafijaša. Početkom 1990-ih se vratio na pozornicu Novog rocka s novim sastavom, dok sa sastavom Quod Masacre nije mnogo radio. Basist Gantar je na prvom Novom rocku nešto odskakao od prosjeka: jedini je bio trijezan, za razliku od ostatka Lublanski pasa. Basist je poslije svirao u Pankrtima, a poslije je postao uspješni poslovni čovjek. Bubnjar Potočki postao je socijalni radnik. Solo gitarist Ivan još je svirao na gitari.
Lublanski psi i sastavi kao Berlinski zid, Čao Pičke, Niet, Via Ofenziva, U.B.R., Šund, Kuzle iz Idrije, Buldogi, Otroci socializma, Tožibabe, Industbag iz Metlike, O!Kult, Odpadki Civilizacije, spadaju u kremu slovenskog punka. 
Nakon 20 godina vratili su se na scenu, a jezgra je ostala ista.Mario Šelih i Matjaž Gantar, a tu su još Mark Čuček, Bogo Pretnar i Rok Plešnar. Snimili su 12 pjesama za album Hrapavogrobo te ljubim koji je trebao izaći pod etiketom Dallas rujna 2004. godine. Uz album je bio predviđen bonus disk naslova "Drenjanje s sodrgo" koji sadržava devet objavljenih pjesama ovog sastava iz razdoblja od 1979. do 1981. godine.
Vanjske poveznice.
E-arhiv Produkcija: FV Video / Å kuc - Forum, 1983
Dokument živahnega subkulturnega dogajanja v Disku FV, zbirališču ljubljanske alternativne scene in prizorišču nastopov najbolj udarnih bendov tistega časa. Predstavljeni so bendi: O!Kult, Grč, Titanic, Via ofenziva, Gastarbajter's, Marcus 5, Borghesia, Otroci socializma, Čao pičke, Videosex in Gustaf i njegovi dobri duhovi.

</doc>
<doc id="460202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460202" title="Ćiril Jeruzalemski">
Ćiril Jeruzalemski

Sveti Ćiril Jeruzalemski ("oko" 313. – Jeruzalem 386.), jeruzalemski nadbiskup, teolog, svetac, crkveni naučitelj.
Životopis.
Rođen je u Jeruzalemu za vrijeme vladavine Konstantina Velikog, (315. – 386.) a umro je za vrijeme vladavine Teodozija Velikog. Godine 346. posvećen je za svećenika, a 350. je naslijedio na jeruzalemskom prijestolju svetog patrijarha Maksima. Triput je zbačen s prijestolja i izgnan u progonstvo, dok se na kraju u vrijeme cara Teodozija nije vratio, pa je proživio mirno još osam godina. 
Imao je dvije teške borbe: jednu s arijevcima, a drugu sa Židovima. Kršćani vjeruju da se u vrijeme arijevaca na dan Duhova pojavilo znamenje križa, svjetlije od Sunca, koje se prostiralo iznad Jeruzalema, i trajalo nekoliko sati od 9sati ujutro. O toj pojavi, koja je, prema kršćanskom vjerovanju, bila viđena od svih žitelja Jeruzalema, pisano je i car, i ona je služila mnogo na utvrđivanju vjere, protiv onih koji su se smatrali hereticima. 
Za vrijeme vladavine Julijana Odstupnika dogodilo se, prema kršćanskom vjerovanju, drugo znamenje. Da bi ponizio kršćanstvo, Julijan je nagovorio Židove da obnove Salomonov hram. Ćiril se molio Bogu, da se to ne dogodi. I dogodio se, prema kršćanskom vjerovanju, strašan potres, koji je porušio sve što je iznova sazidano. Tada su Židovi počeli ponovo, ali opet se dogodio potres, koji je srušio ne samo novosazidano nego izvalio i rasturio i staro kamenje, koje se još držalo pod zemljom. 
Od mnogih njegovih spisa sačuvana je njegova katihetika. On je svojim slavnim katehezama dao sjaj književnoj vrsti kateheza, naviještanju preko sustavne pouke. Kroz svoje 24 kateheze, u kojima je razvio i protumačio vjerske istine, pa i nauk o tri kršćanska inicijacijska sakramenta: o krštenju, potvrdi i Euharistiji, dao je vrlo vrijedan uvid u svoje doba tj. u 4. stoljeće, osobito u vjerske i liturgijske prilike u Jeruzalemu. Ovaj svetac prema vjerovanju, bio krotak, ponizan, sav ispošten i u licu blijed. Papa Lav XIII. proglasio ga je crkvenim naučiteljem, 1893. godine. 

</doc>
<doc id="460203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460203" title="Efrem Sirijski">
Efrem Sirijski

Sveti Efrem Sirijski ("sv. Efrem Sirski", "sv. Efrem Sirac"; Nisibis, oko 306. – Edesa, 373.), sirijski đakon i kršćanski teolog iz 4. stoljeća, svetac, književnik i crkveni naučitelj. Poznat je pod nadimkom Harfa Duha Svetoga. Papa Benedikt XVI. prozvao ga je »pjesnikom božanskih otajstva« ustvrdivši da je »bez sumnje najveći među sirskim ocima i najznamenitiji pjesnik čitavog patrističkoga doba.«
Pisao je uglavnom himne, pjesme i biblijske komentare. Smatra se najznačajnijim crkvenim ocem sirijske tradicije. Kršćani diljem svijeta, a posebno u Siriji, poštuju ga kao sveca.
Životopis.
Sveti Efrem rođen je u Siriji u obitelji siromašnih roditelja u vrijeme cara Konstantina Velikog. Svoju ranu mladost proveo je dosta burno, ali je u jednom trenutku promijenio način života i postao revni kršćanin. Bio je učenik Jakova Nisibijskog i prijatelj sv. Bazilija Velikoga.
Efrem je gotovo neprestano pisao knjige, usmeno poučavao monahe i narod u Edesi ili se predavao molitvi i razmišljanju. Kada su ga htjeli postaviti za biskupa, namjerno se pravio ludim, nakon čega su ga ostavili na miru. Umro je u dubokoj starosti 378. godine.

</doc>
<doc id="460205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460205" title="Kuzle">
Kuzle

Kuzle je slovenski punk sastav iz Idrije. Glazbeno su djelovali pod utjecajem punka i postpunka.
Djelovao je od 1978. do 1980. godine. U Kuzli je djelovao legendarni slovenski glazbenik Iztok Turk na bubnjevima (poslije u Otrocima socializma, Videosexu, Laibachu i Rotoru), gitarist i pozadinski vokalist Dare Kaurič, šef idrijskih Kingstona. Svirali su još vokalist Bojan Lapanja, basist i pozadinski vokalist Dule Moravec te bubnjari Bojan Pajer i Iztok Lampe.
Pjesma ovog sastava "Vahid, Vahid" koja je jedna od najvećih hitova slovenskog punka. Ovaj ortodoksni punk hit sadrži provokativnu rečenicu"Pa kva je pol, če nisem Slovenc." 
Kuzle i sastavi kao Berlinski zid, Čao Pičke, Niet, Via Ofenziva, U.B.R., Šund iz Idrije, Lublanski psi, Buldogi, Otroci socializma, Tožibabe, Industbag iz Metlike, O!Kult, Odpadki Civilizacije, spadaju u kremu slovenskog punka. 
Dallas Records im je 2010. objavio album Še pomnite Kuzle tovariši?.

</doc>
<doc id="460207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460207" title="Petar Krizolog">
Petar Krizolog

Sveti Petar Krizolog ("Zlatorječiti", grč. "Χρυσολόγος", od χρυσός - zlatan i λόγος - riječ ili misao; Imola, oko 380. – Imola, 31. srpnja 450.), dvorski biskup i crkveni naučitelj. Bio je jedan od najdarovitijih i najpoznatijih propovjednika svoga vremena. Po katoličkom kalendaru slavi se 30. srpnja. 
Životopis.
Odgojen je pod zaštitom biskupa Kornelija koji ga je na krjepostan život poticao i riječju i primjerom. Kao đakon u rodnom gradu Forum Cornelii (današnja Imola), Petar je upravljao crkvenim dobrima i skrbio za siromahe. Pratio je svoga biskupa u Rim i tamo se susreo s papom Celestinom I. koji je odmah u njemu prepoznao rječita govornika, izvrsna poznavatelja Svetoga pisma i djela Ivana Zlatoustog. Po njemu, jer je bio sličan Zlatoustome i kao govornik i kao teolog, naročito zbog propovjedničkog dara prozvan je Zlatorječiti (Krizolog).
Nije sasvim jasno kada je točno zaređen i imenovan za biskupa Ravene. Možda između 424. i 429. ili poslije smrti ravenskog biskupa 430. od pape Siksta III. 431. godine ili čak tek koju godinu kasnije. Ravena je u to vrijeme bila prijestolnica Zapadnog Rimskog Carstva. Bio je prvi biskup toga grada koji nije potjecao s Istoka. Od tada je bio još pobožniji i savjesniji u obavljanju svoje pastirske službe. Biti dvorski biskup bila je iznimna čast, ali ujedno i velika napast zbog neprestane izloženosti sjaju dvorskog života, ali i njegovoj bijedi u moralnom smislu zbog mnogih intriga, spletkarenja i politikanstva. Bio je neustrašivi borac u borbi protiv poganskih običaja. Svojim propovijedima mnoge je odvratio od nećudorednih plesova i igara, krivovjerce potaknuo na obraćenje, a nekrštene na krštenje. Za mladoga biskupa oduševila se i glasovita carica Galla Placidia, koja je upravljala Carstvom umjesto maloljetnog sina Valentinijana. Rado je tražila kod njega savjete da uzmogne što bolje i pravednije vladati. Na carskom dvoru molio je za siromahe, obilazio siromašne gradske četvrti pomažući svima. Kao biskup pokazao je mudrost i u upravi, zanimajući se i za materijalne potrebe vjernika, izgradivši akvadukt te pokrenuvši mrežu karitativne djelatnosti. U propovijedanju je upućivao na mane svoga vremena i poticao na pravi vjernički život. Prema predaji, zbog gromoglasnog propovijedanja nekada bi izgubio glas te bi tada pobožni puk lijevao pokajničke suze i žarko se molio, dok mu se ne bi povratio glas. 
Bio je istinski prijatelj siromaha. Mnogima je dijelio obilatu milostinju. Pozivao je i druge kršćane da pomognu onima koji su stradali u vandalskim pljačkama. Često se povlačio u samostan, molio i meditirao. Posjećivao je rado i pustinjake. Na biskupskoj stolici bio je 20 godina. Kada je osjetio slabost, povukao se iz gradske vreve u samoću u tišini svog rodnoga grada da se pripremi na smrt u blizini groba svog zaštitnika, svetog mučenika i biskupa Kasijana. Umro je 3. prosinca 450. i tako se ugasilo veliko svjetlo koje je rasvjetljivalo Crkvu u za nju teškim i nemirnim vremenima.
Djela.
Ostavio je mnoštvo pisama i nagovora. Jedno od tih pisama uputio je krivovjercu Eutihu 449. g. U pismu brani papin primat. Eutih mu se obratio za mišljenje o monofizitizmu, glede naravi i osobe Isusa Krista, prije sabora u Kalcedonu. Petar mu je iskreno odgovorio neka se obrati papi jer, rekao je: "u interesu mira i vjere, ne možemo raspravljati o pitanjima vjere bez suglasnosti rimskoga biskupa". Uoči Kalcedonskoga sabora 451. godine Petar je izjasnio suglasje s mišljenjem pape Leona I., a taj su stav zauzeli i kalcedonski oci godinu dana poslije Petrove smrti.
Propovijedima i pismima želio je vjernike odgojiti u pravoj vjeri. Propovijedi mu nikad nisu bile dulje od četvrt sata, bile su poučne, razgovijetne i razumljive. Na svoje slušatelje utjecao je riječima, a još više poniznošću i nevinošću. U arhivu ravenske metropole čuva se oko 200 njegovih govora, od čega 176 homilija, kratkih i pisanih u pučkome stilu, na temelju objašnjenja evanđelja, vjerovanja i uzvisivanja kreposti svetih.
Štovanje.
Zbog njegovih nastojanja u naviještanju vjere i ćudoređa Papa Klement XII. proglasio ga je crkvenim naučiteljem 1729. g.

</doc>
<doc id="460208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460208" title="Jovan Stanisavljević Čaruga">
Jovan Stanisavljević Čaruga



</doc>
<doc id="460211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460211" title="Mormonova knjiga">
Mormonova knjiga

Knjiga Mormona (engl. "Book of Mormon") vjerski je tekst mormona. 
Povijest.
Objavio ju je 1830. godine Joseph Smith. Prema Smithovim tvrdnjama, Mormonovu knjigu preveo je sa zlatnih ploča, koje mu je 1827. godine uručio anđeo Moroni, dok je prema mišljenjima većine ne-mormonskih znanstvenika knjigu napisao sam Smith. Mormonova knjiga sadrži tekstove o židovsko-kršćanskoj civilizaciji koja je od 600. pr. Kr. postojala na tlu Amerike i koju su u 5. st. uništili paganski američki Indijanci. Arheolozi nisu pronašli tragove postojanja takve civilizacije. Prema tvrdnjama iz Mormonove knjige, Isus Krist se poslije uskrsnuća pojavio na tlu Amerike, gdje je propovijedao pripadnicima te civilizacije. Ostale kršćanske Crkve ne priznaju Mormonovu knjigu.

</doc>
<doc id="460213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460213" title="Allgaeu">
Allgaeu



</doc>
<doc id="460215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460215" title="Kluck Alexander">
Kluck Alexander



</doc>
<doc id="460216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460216" title="Hausen Max">
Hausen Max



</doc>
<doc id="460218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460218" title="William Michaelis">
William Michaelis

William Otto Ernst Michaelis (Bischofsburg, 19. lipnja 1871. - Putbus, 5. siječnja 1948.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera Flote otvorenog mora. 
Vojna karijera.
William Michaelis rođen je 19. lipnja 1871. u Bischofsburgu. U mornaricu je stupio u travnju 1889., te od 1894. služi u 1. flotili torpednih čamaca smještenoj u Kielu. Nakon završetka Pomorske akademije 1902. godine služi u ministarstvu mornarice, te Admiralitetu. Godine 1911. postaje načelnik odjela u Admiralitetu, te blisko surađuje s tadašnjim pruskim ministrom rata Josiasom von Heeringenom. U listopadu 1913. promaknut je u kapetana, te postaje zapovjednikom bojnog broda "SMS Thüringen" na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Zapovijedajući "SMS Thüringenom" Michaelis je sudjelovao u njemačkom bombardiranju Scarborougha, Hartlepoola i Whitbya u prosincu 1914., te Bitci kod Dogger Banka u siječnju 1915. godine. Nakon Bitke kod Dogger Banka u veljači 1915. Michaelis postaje načelnikom stožera Flote otvorenog mora gdje blisko surađuje sa zapovjednikom flote Hugom von Pohlom. Odlaskom Pohla s mjesta zapovjednika Flote otvorenog mora, s mjesta načelnika stožera na vlastiti zahtjev otišao je i Michaelis, te je u siječnju 1916. postao načelnikom odjela u ministarstvu mornarice. Navedenu dužnost obavlja do listopada 1918. kada postaje načelnikom općeg odjela ministarstva mornarice.
Poslije rata.
Dužnost načelnika općeg odjela ministarstva mornarice Michaelis obavlja do listopada 1919. kada postaje direktorom ureda u Admiralitetu. U prosincu 1919. promaknut je u čin kontraadmirala.
U ožujku 1920. Michaelis postaje načelnikom Admiraliteta na kojem mjestu zamjenjuje Adolfa von Trothu koji je bio prisiljen dati ostavku zbog uloge u Kappovom puču. Dužnost načelnika Admiraliteta Michaelis obavlja do rujna 1920. kada ga na tom mjestu zamjenjuje Paul Behncke. U prosincu te godine unaprijeđen je u viceadmirala, te se ubrzo nakon toga umirovljuje.
William Michaelis preminuo je 5. siječnja 1948. godine u 77. godini života u Putbusu.
Vanjske poveznice.
 William Michaelis na stranici Bundesarchiv.de

</doc>
<doc id="460219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460219" title="Michaelis William">
Michaelis William



</doc>
<doc id="460221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460221" title="Corcaigh">
Corcaigh



</doc>
<doc id="460224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460224" title="Luimneach">
Luimneach



</doc>
<doc id="460225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460225" title="Tamhlacht">
Tamhlacht



</doc>
<doc id="460226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460226" title="Michael Fassbender">
Michael Fassbender

Michael Fassbender (Heidelberg, Njemačka, 2. travnja 1977.) je njemačko-irski glumac.
Michael je rođen 1977. godine u njemačkom gradu Heidelbergu. Njegova majka, Adel, rođena je u Larnu u Sjevernoj Irskoj i potomak je irskog revolucionara Michaela Collinsa. Njegov otac Josef Fassbender je Nijemac. Kada je Michaelu bilo nešto više od dvije godine, roditelji su mu se preselili u Killarney, gradić na jugu Irske. Odlučili su da se tu nastane za stalno i otvorili su restoran, u kome je Josef radio kao kuhar. Michael je odgajan kao katolik, a služio je i kao ministrant u lokalnoj crkvi. Završio je osnovnu školu St. Brendan's i upisao dramu u Londonu.
Michael je prvu ulogu dobio 2001. godine, u tv–seriji Braća po oružju, producenata Toma Hanksa i Stevena Spielberga. Iako je to bila mala uloga, osigurala mu je angažman u nekoliko mini–serija i tv-filmova, kao i dvije gostujuće uloge. Prvu filmsku ulogu dobio je 2007. godine u filmu 300 - Bitka kod Termopila, a Fasbender je bio spartanski vojnik Stelios. Francuski reditelj François Ozon mu je iste godine dodijelio jednu od glavnih uloga u svojoj drami Anđeo.
Osim u tv-serijama i filmovima glumio je i u kazalištu tako je na Edinburškom festivalu 2006. godine u predstavi Vjernost igrao svog daljeg rođaka Michaela Collinsa. Posjetitelji festivala su ga iste godine gledali u predstavi Ulični psi, po istoimenom filmu Quentina Tarantina. Osim što je glumio u njoj, Fasbender je bio režiser, producent i scenarist.
Glumio je u filmovima Nemilosrdni gadovi, Shame, Prometej, Centurion, Glad i drugima. Za ulogu u filmu Glad bio je nominiran za nagradu BAFTA za mladu zvijezdu u usponu.

</doc>
<doc id="460227" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460227" title="Dvorac Ross">
Dvorac Ross

Dvorac Ross (irski: Caisleán Rois) – dvorac u Irskoj, koji je dugo vremena bio u vlasništvu klana O'Donoghue, a kasnije u vlasništvu Brownesa od Killarneya.
Nalazi se Nacionalnom parku Killarney u okrugu Kerry.
Dvorac je sagrađen u kasnom 15. stoljeću. Vlasnici su bili pripadnici klana O'Donoghues Mor (Ross), a tijekom Druge Desmondove pobune oko 1580., vlasnik je postao Mac Carty Mor. On je tada iznajmio dvorac i posjede Sir Valentineu Browneu. Dvorac je bio među posljednjima, koji su se predali Oliveru Cromwellu tijekom Irskih konfederacijskihg ratova. Osvojen je tek nakon što je napadnut topništvom. Lord Muskerry (MacCarty) branio je dvorac protiv generala Ludlowa, koji napao dvorac Ross s 4000 pješaka i 200 konja. Na kraju rata, vlasnici Brownes dobili su posjed nazad, jer su dokazali, da je njihov nasljednik bio premlad, da sudjeluje u pobuni. Oko 1688., podigli su veliku gospodarsku zgradu u blizini dvorca, ali zbog njihove privrženosti kralju Jakovu II., kralju Engleske, morali su otići u progonstvo.
Dvorac je postao vojarna i bio sve do ranoga 19. stoljeća. Sada je nacionalni spomenik i muzej.

</doc>
<doc id="460228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460228" title="Tallaght">
Tallaght

Tallaght (irski: "Tamhlacht") je naselje u Irskoj. Naselje je u sastavu županije Južni Dublin, koju većinom čine zapadna i jugozapadna predgrađa Dublina, i predstavlja značajno naselje u županiji i veliko predgrađe glavnog irskog grada od kojeg je udaljeno 10 kilometara.
Povijest.
Područje na kojem se danas nalazi naselje bilo je naseljeno već u vrijeme prapovijesti. Područje je osvojeno od strane engleskih Normana krajem 12. stoljeća.
Tallaght je od 1921. godine u sastavu Republike Irske. Značajan rast naselja započeo je tek posljednjih desetljeća, kada je naselje postao predgrađe Dublina. Porast stanovništva započeo je u drugoj polovini 20. stoljaća kada je započeta gradnja stambenih zgrada. Postoje inicijative da Tallaght dobije status grada.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u gradu živi 71.467 stanovnika što je za oko 11.000 više nego prema popisu iz 2002. godine. Prema popisu stanovništva iz 1911. naselje je tada imalo samo 232 stanovnika, 1971. godine 6.174 stanovnika, dok deset godina kasnije 1981. godine naselje ima 55.104 stanovnika što je porast od +792,5%. 

</doc>
<doc id="460231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460231" title="Eleven Roses">
Eleven Roses

Eleven Roses je prvi miksani album američke pjevačice ZZ Ward kojeg je objavila 1. veljače 2012. godine pod diskografskim kućama Hollywood Records i Boardwalk Entertainment Group. Album sadrži obrade pjesama izvođača kao što su Kendrick Lamar, Childish Gambino i Tyler, The Creator.

</doc>
<doc id="460233" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460233" title="Zračna luka Esenboğa">
Zračna luka Esenboğa

Međunarodna zračna luka Esenboğa (turski: "Esenboğa Uluslararası Havalimanı") je zračna luka u Ankari, glavnom gradu Turske. Otvorena je 1955. godine, smještena je u Esenboği, 28 km sjeveroistočno od gradskog središta. 

</doc>
<doc id="460234" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460234" title="Bazman">
Bazman

Bazman (perz. بزمان) je vulkanska planina na jugoistoku Irana, u pokrajini Sistan i Beludžistan. Dijelom je Srednjoiranskog gorja odnosno tektonski aktivne vulkanske regije u kojoj se nalaze i Kale-je Hasan-Ali, Kuh-e Nader i Taftan. Bazman ima stožastu strukturu s dobro očuvanim kraterom promjera 500 m, a nadmorska visina najvišeg vrha iznosi 3490 m.
Zemljopis.
Masiv Bazmana približnog je promjera od 30 km i uz glavni vrh uključuje nekoliko satelitskih koji su smješteni po NE−SW dijagonali. Omeđen je ravnicama depresija Dašt-e Luta na sjeveru i sjeverozapadu odnosno Hamun-e Džaz-Murijan na jugoistoku, te padinama odvojaka Srednjoiranskog gorja na jugozapadu odnosno Istočnoiranskog gorja na istoku. Nadmorska visina okolice kreće se između 1100 i 1200 m što mu daje relativnu visinu od maksimalno 2400 m. Klimatski uvjeti okolice klasificiraju se kao vrući pustinjski (BWh), relativna vlažnost zraka vrlo je niska, kao i broj oblačnih dana odnosno količina padalina koja se kreće ispod 100 mm godišnje. Mraz je rijetkost, a snijeg se povremeno javlja tijekom zime ili ranog proljeća. Kroz potonje godišnje doba pojavljuju se i potoci koje se može podijeliti prema dva unutrašnja slijeva − Dašt-e Lutu na sjeveru i Hamun-e Džaz-Murijanu na jugu.
Tlo je prilično slano zbog prisutnosti dijapira, a vegetacija je stepskog tipa i sastoji se od niskog kserofitskog grmlja koje igra veliku ulogu u površinskoj stabilnosti tla odnosno sprječavanju erozije. Zbog surovih uvjeta šira okolica slabo je naseljena i uglavnom se svodi na manje ruralne zajednice čije se gospodarstvo temelji na stočarstvu odnosno uzgoju ovaca, koza i goveda. Najveće obližnje naselje jest istoimeni gradić Bazman koji je smješten približno 30 km prema jugoistoku. S obzirom na to da je Bazman atraktivan za planinarenje, u lokalnom gospodarstvu sudjeluje i turizam. Planinarski domovi Gunistan, Madegi, Gavantar, Džahuk, Talaru, Bur-Kuh, Muki, Ali-han Keštan i Kar-Kidar smješteni su prema istoku odnosno uz državnu cestu 93 koja povezuje gradiće Narmašir i Bampur. Prvi Europljanin koji se 1893. godine popeo na vrh Bazmana bio je britanski diplomat Percy M. Sykes.
Geologija.
Bazman je geomorfološki dijelom Srednjoiranskog gorja, a geološki predstavlja jugoistočni krak pojasa vulkanskih stijena koji se proteže do Sahanda u Azarbajdžanu na sjeverozapadu Irana. Navedeni subdukcijski pojas rezultat je sudara euroazijske i arapske litosferne ploče koji se odigrava od oligocena, a sam masiv Bazmana oblikovan je kroz pliocen i pleistocen. Na križištu srednjeg i istočnog gorja nalazi se vulkanska regija koja uz Bazman obuhvaća i Kale-je Hasan-Ali, Kuh-e Nader, te Taftan.
Stratovulkan se sastoji od različitih magmatskih slojeva koji uključuju bazalt, andezit, dacit, te rastresite ili masivne piroklastične stijene. Podno Bazmana pronađena su ležišta zlata, bakra halkopirita, galenita, jarosita, pirita, feldspata, ortoklasa, kvarca i sfalerita. Vulkanska erupcija Bazmana nije zabilježena tisućama godina, a danas prolazi fumarolsku fazu.

</doc>
<doc id="460238" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460238" title="Eichhorn Hermann">
Eichhorn Hermann



</doc>
<doc id="460239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460239" title="Einem Karl">
Einem Karl



</doc>
<doc id="460240" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460240" title="Bazman (razdvojba)">
Bazman (razdvojba)

Bazman (perz. بزمان) se može odnositi na:

</doc>
<doc id="460241" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460241" title="Hrvatski standardi financijskog izvještavanja">
Hrvatski standardi financijskog izvještavanja

Hrvatski standardi financijskog izvještavanja (HSFI) temelj su za sastavljanje i objavu financijskih izvještaja malih i srednjih poduzetnika u Republici Hrvatskoj. Nakon što su dugo vremena svi poduzetnici u Republici Hrvatskoj sastavljali i objavljivali financijske izvještaje sukladno Međunarodnim standardima financijskog izvještavanja (MSFI), 2008. godine objavljeni su i nakon toga krenuli u primjenu Hrvatski standardi financijskog izvještavanja s ciljem pojednostavljenja procesa sastavljanje i objave financijskih izvještaja malim poduzetnicima te smanjenja troškova. Hrvatski standardi financijskog izvještavanja utemeljeni su u Međunarodnim standardima financijskog izvještavanja te u osnovi, uz manje razlike, predstavljaju njihovu pojednostavljenu verziju.
Opća obilježja i svrha.
Hrvatski standardi financijskog izvještavanja su računovodstvena načela i pravila koja primjenjuje računovodstvena struka, a koristi se kod sastavljanja i prezentiranja financijskih izvještaja. U Hrvatskim standardima financijskog izvještavanja naznačene su temeljne koncepcije na kojima počiva sastavljanje i prezentiranje financijskih izvještaja. Svrha standarda je:
Hrvatskim standardima financijskog izvještavanja regulira se tematika u vezi s financijskim izvještajima, u prvom redu, namijenjenih vanjskim korisnicima. Oni sadrže zahtjeve priznavanja, mjerenja, procjenjivanja, prezentiranja i objavljivanja transakcija i događaja (imovine, obveza, kapitala, prihoda, rashoda, dobiti i gubitku, promjena u kapitalu i novčanom toku) važnih za financijske izvještaje opće namjene. 
Hrvatski standardi financijskog izvještavanja su jednostavni, malog su opsega te teoretski i stručno zadovoljavaju kriterije suvremenog financijskog računovodstva. Utemeljeni su u odrednicama Međunarodnih standarda financijskog izvještavanja, IV. i VII. Direktivi Europske unije i te domaćoj računovodstvenoj teoriji i praksi. 
Donošenje i objava.
Odbor za standarde financijskog izvještavanja je stručno tijelo od devet članova s petogodišnjim mandatima koje na prijedlog Ministra financija imenuje i razrješava Vlada Republike Hrvatske, osnovan na temelju Zakona o računovodstvu. Njegova je primarna uloga prevođenje Međunarodnih standarda financijskog izvještavanja te donošenje, objava i tumačenje Hrvatskih standarda financijskog izvještavanja.
Odlukom Odbora za standarde financijskog izvještavanja prva objava standarda izvršena je u Narodnim Novinama br. 30 od 12. ožujka 2008. godine. Standardima je propisana primjena za razdoblje od 01. siječnja 2008. godine.
Objavljeni HSFI.
Trenutno je aktualno 17 standarda:
Obveznici primjene.
Obveznici primjene su mali poduzetnici, odnosno kompanije koje zadovoljvaju sve sljedeće kriterije:

</doc>
<doc id="460242" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460242" title="Anarhisti">
Anarhisti



</doc>
<doc id="460244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460244" title="Ma Yize">
Ma Yize

Ma Yize (oko. 910. – 1005.) bio je arapsko-kineski islamski astronom i astrolog koji je bio glavni službenik carskog opservatorija dinastije Song. Ma Yizeovi preci su bili arapski trgovci s obale Arapskog poluotoka, a "Ma" je sinizirano ime "Muhamed". Na mjesto načelnika opservatorija ga je imenovao car Taizu od Songa 961. Zajedno sa svojim suradnikom Wang Chunom je izradio astrološki tekst "Yingtianli" (Kalendar korespondirajućih nebesa). Također je prevodio astronomske traktate s arapskog jezika na kineski. Carske vlasti su ga proglasile plemićem, a njegovi sinovi su dobili mjesta u dvorskoj upravi.

</doc>
<doc id="460245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460245" title="Car Taizu od Songa">
Car Taizu od Songa

Car Tàizǔ (21. ožujka 927. – 14. studenoga 976.) (kineski 太祖), rođen kao Zhao Kuangyin bio je kineski car i osnivač dinastije Song koji je vladao od 960. do 976. Poznat je po tome što je započeo proces ponovnog ujedinjenja Kine, koja je nakon pada dinastije Tang bila razjedinjena na tzv. Deset kraljevstava.
Životopis.
Njegova obitelj je bila relativno skromnog podrijetla, i u službenim zapisima se njeni pripadnici spominju tek kao niži službenici u posljednjim desetljećima u posljednjim desetljećima 9. stoljeća. Sam Zhao Kuangyin, koji je u mladosti stvorio ugled temeljen na streljačkim i drugim ratnim vještinama, je kao časnik ušao u službu Guo Weija, vojskovođe koji je 951. svrgnuo dinastiju Han i proglasio se carem nove dinastije Kasniji Zhou. Zhao Kuangyin se istaknuo u borbama protiv odmentute države Sjeverni Han i nomadskih Kitana i njihove dinastije Liao. Kada je carsko prijestolje 960. preuzeo 7-godišnji car Gongdi, vojska ga je izvikala za novog cara; Zhao Kuangyin je, prema navodima historičara "nevoljko", prihvatio prijestolje i osnovao novu dinastiju.
Njegovu vladavinu su označila nastojanja da se nastavi politika prethodnika usmjerena prema ujedinjenju Kine. Pokušaji eliminirnja dinastije Liao i Sjeverni Han na sjeveru su uglavnom bili neuspješni, a 968. je carska vojska potučena. Car Taizu je nakon toga odlučio promijeniti strategiju i okrenuti se odmetnutim državama na jugu Kine, koje su bile mnogo slabije, ali i materijalno bogatije. Taj je proces bio daleko uspješniji i do 976. se veliki dio južne Kine ponovno stavio pod carsku vlast. Taizu je također bio poznat kao pokrovitelj znanosti, te je osnovao škole u kojima se njegovala sloboda govora i mišljenja.
Usprkos toga što je imao odrasle sinove, prijestolje je ostavio svom bratu Zhao Kuangyi ju (car Taizong).

</doc>
<doc id="460246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460246" title="Pet dinastija i Deset kraljevstava">
Pet dinastija i Deset kraljevstava

Pet dinastija i Deset kraljevstava (kineski: 五代十國 / 五代十国, pinyin: "Wǔdài Shíguó") je naziv za turbulentno razdoblje kineske povijesti koje je započelo 907. padom dinastije Tang, a završilo uspostavom dinastije Song 960. godine, odnosno formalnom obnovom političkog jedinstva carske Kine pod njenom vlašću 979. god. Ime je dobila po pet dinastija koje su predstavljale formalne nasljednike dinastije Tang, a koja su se brzo izmijenjivale na prijestolju od 907. do 960. god., kao i po 10 odmetnutih samostalnih država (čiji je broj u stvarnosti bio veći od 12; uglavnom na jugu). Iako je na njegovom kraju Kina izašla kao obnovljena politička cjelina, neki od ranijih teritorija na sjeveru su potpali pod vlast tada osnovane kitanske dinastije Liao.
Pet dinastija:
Deset kraljevstava: Wu (907. – 937.), Wuyue (907. – 978.), Min (909. – 945.), Chu (907. – 951.), Južni Han (917. – 971.), Raniji Shu (907. – 925.), Kasniji Shu (934. – 965.), Jingnan (924. – 963.), Južni Tang (937. – 975.), Sjeverni Han (951. – 979.).
Ostale države/dinastije/režimi: Yan, Qi, Zhao, Yiwu Jiedushi, Dingnan Jiedushi, Wuping Jiedushi, Qingyuan Jiedushi, Yin, Ganzhou, Shazhou, Liangzhou.

</doc>
<doc id="460247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460247" title="Vrhovni sud">
Vrhovni sud

Vrhovni sud najčešći je izraz za najviši sud ili organ koji se nalazi na vrhu hijerarhije pravosuđa u državi. Ovlasti vrhovnih sudova ovise o zakonima ili ustavnom uređenju pojedinih država. U većini slučajeva predstavlja najvišu instancu čije se odluke redovnim putem više ne mogu osporavati ili dovoditi u pitanje. 

</doc>
<doc id="460251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460251" title="São Gabriel da Cachoeira">
São Gabriel da Cachoeira

São Gabriel da Cachoeira je grad u brazilskoj državi Amazonas s 39.097 stanovnika, administrativni je centar istoimene općine.
Zemljopisne karakteristike.
São Gabriel da Cachoeira se nalazi na sjeveru države Amazonas na lijevoj obali Rio Negra, koji ulazi u brazilski teritorij kod nedalekog Cucuia. nekoliko kilometara uzvodno od grada je ušće rijeke Vaupés u Rio Negro. Zbog tog se grad između 1952. – 1966. zvao Uaupés, kako Brazilci zovu Vaupés. Većina stanovnika grada i okolice su autohtoni indijanci. 
Grad ima luku na Rio Negru, a ima i mali aerodrom São Gabriel da Cachoeira (IATA: SJL, ICAO: SBUA).

</doc>
<doc id="460252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460252" title="Cucui">
Cucui

Cucui je gradić u Brazilskoj državi Amazonas od 2 500 stanovnika u općini São Gabriel da Cachoeira
Zemljopisne karakteristike.
"Cucui" se nalazi na sjeveru države Amazonas na lijevoj obali Rio Negra, koji upravo kod "Cucuia" ulazi u Brazil.Tame se nalazi tromeđa Brazila, Kolumbije i Venezuele tako da je "Cucui" i granični prijelaz.

</doc>
<doc id="460253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460253" title="Caicara del Orinoco">
Caicara del Orinoco

Caicara del Orinoco je grad u venezuelanskoj saveznoj državi Bolivar od 45 500 stanovnika i administrativni centar općine Cedeño.
Zemljopisne karakteristike.
"Caicara del Orinoco" se nalazi na istoku države Bolivar na desnoj obali Orinoca.
Povijest.
"Caicara del Orinoco" izgrasla je krajem 18. st. kao rudarski centar kad su u okolici otkriveni dijamanti i zlato, a kasnije i boksit.
Za vrijeme Bolivarove revolucije - 1881. bila je čak i glavni grad "Provizorne države Bolivar".
Gospodastvo i prijevoz.
Današnja "Caicara del Orinoco" je trgovački i administrativni centar, poljoprivredno rudarskog kraja.

</doc>
<doc id="460254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460254" title="Kinematografija Sovjetskog Saveza">
Kinematografija Sovjetskog Saveza

Kinematografija Sovjetskog Saveza uključuje filmove bivših republika Sovjetskog Saveza u kojima se odražavaju elementi njihove predsovjetske kulture, jezika i povijesti, iako su ponekad bili cenzurirani. Najistaknutije su bile Ruska SFSR, Armenska SSR, Gruzijska SSR, Ukrajinska SSR, te u nešto manjoj mjeri Litvanska SSR, Bjeloruska SSR i Moldavska SSR. Istovremeno su nacionalnom filmskom industrijom, u potpunosti nacionaliziranoj tijekom većine svoje povijesti, upravljale filozofije i zakoni koje je zadala monopolistička Komunistička partija, koja je uvela novi pogled na film, socrealizam, drugačiji od onog prije ili poslije postojanja Sovjetskog Saveza.
Povijesni pregled.
Sovjetski Savez je službeno počeo postojati 30. prosinca 1922. Od samoga početka nova je republika smatrala da će film biti idealno propagandno sredstvo za Sovjetski Savez zbog svoje popularnosti među novim građanstvom; Vladimir Lenjin ga je proglasio najvažnijim medijem za obrazovanje masa putevima, značenjima i uspjesima komunizma, stajalište koje je kasnije zauzimao i Josif Staljin. U međuvremenu, između Drugog svjetskog rata i Ruske Revolucije filmska industrija i njezina infrastruktura (npr. električna struja) su bile u tako lošem stanju da više nisu funkcionirale. Većina kinodvorana se nalazila u prolazu između Moskve i Sankt Peterburga, a veći dio je bio izvan funkcije. Uz to je većina glumaca, producenata, redatelja i drugih umjetnika iz predsovjetske Rusije pobjegla iz zemlje ili se pridružila Crvenoj armiji koja je napredovala sve više i više na jug prema onome što je preostalo od Ruskog carstva. Štoviše, nova vlada nije imala dodatnih sredstava za intenzivnu obnovu filmske infrastrukture. Zato su u početku birali između dopuštenja za projekt i smjernica u cenzuri, i ostavljanja preostale filmske industrije u privatnim rukama. Kako se to odnosilo većinom na kinodvorane, prvi filmovi koji su se prikazivali u Sovjetskom Savezu bili su reciklirani filmovi nastali za vrijeme Ruskog carstva i filmovi uvezeni u tom razdoblju, u mjeri u kojoj je odlučeno da nisu uvredljivi za novu ideologiju. Ironično, prvi film prikazan u Sovjetskom Savezu nije se baš uklapao u nju: bio je to "Otec Sergij" (1918.), religiozni film dovršen tijekom zadnjih tjedana Ruskog carstva.
Osim toga, vlada je uglavnom mogla financirati samo kratke obrazovne filmove, od kojih su najčuvenije bile agitke - propagandni filmovi napravljeni s namjerom da "agitiraju", uključe i ushite mase da u potpunosti sudjeluju u aktivnostima koje je odobrila vlada, te se učinkovito obračunaju s onima koji se protive novom poretku. Ovi kratki filmovi (najčešće od jedne role) su često bili jednostavna vizualna pomagala i pratnja predavanjima uživo i govorima, te su ih predavači nosili iz grada u grad, iz sela u selo, da indoktriniraju svo selo, čak dosizajući područja u kojima nikad prije nisu vidjeli film.
Filmske novosti, npr. dokumentarci, bili su drugi veliki format rane sovjetske kinematografije. Serija novosti Dzige Vertova, "Kino-Pravda" (1922. – 1925.), imala je propagandnu funkciju; Vertov je iskoristio seriju za promociju socrealizma, ali također i za eksperiment s kinematografijom.
Ipak, 1921. još uvijek nije bilo funkcionalnog kina u Moskvi sve do kraja godine. Nagli uspjeh, koji je nastao korištenjem starih ruskih i uvoznih dugometražnih filmova, značajno je obnovio industriju, utoliko više što vlada nije značajno ili neposredno regulirala što se prikazuje, te se do 1923. g. otvorilo dodatnih 89 kinodvorana. Usprkos ekstremno visokom oporezivanju prodaje karata i najmova filmova, postojala je motivacija za individualce da opet započnu snimati dugometražne filmove, - bilo je mjesta za prikazivanje filmova -, premda su sada morali prilagoditi temu novom svjetonazoru. U ovom kontekstu, redatelji i scenaristi koji su ostali da podrže ciljeve komunizma brzo su počeli dominirati u industriji, jer su mogli najvjerodostojnije i najuvjerljivije stvoriti filmove koji su mogli ispuniti zahtjeve vladinih cenzora. Pridružili su im se novi talenti, te je stvorena umjetnička zajednica čiji je cilj bio definirati "sovjetski film" kao nešto drugačije i bolje od produkcije "dekadentnog kapitalizma". Vođe ove zajednice smatrali su da je za ovaj cilj bitno da postoji sloboda eksperimentiranja s cijelim filmom, stajalište koje će rezultirati raznim poznatim kreativnim pokušajima, ali i cenzurom.
"Oklopnjača Potemkin" Sergeja Ejzenštejna pojavila se 1925.; propagandni film je velikim dijelom bio izmišljen, te je propovijedao o vrlinama proletarijata. Partijski vođe su ubrzo shvatili da teško kontroliraju redateljev izraz, djelomično zato što je konačno razumijevanje značenja filma bilo varavo.
Jedan od najpopularnijih filmova 1930-ih bio je "Cirk". Odmah nakon završetka Drugog svjetskog rata bili su prikazani filmovi u boji, npr. "Kamennyj cvetok" (1946.), "Skazanije o zemlje Sibirskoj" (1947.), "Kubanskije Kazaki" (1949.). Drugi značajniji filmovi 1940-ih uključuju filmove "Aleksandr Nevskij" i "Ivan Groznyj".
Kasnih 1950-ih i ranih 1960-ih nastali su filmovi "Ballada o soldate" koji je 1961. osvojio nagradu za najbolji film na dodjeli BAFTA-e, te "Let'at žuravli".
Film "Vysota" se smatra jednim od najboljih filmova 1950-ih (također je postao osnova pokreta autorske pjesme).
1980-ih su se pojavili filmovi u kojima se otvoreno govorilo o osjetljivim pitanjima. Npr. "Pokajanije", o staljinovim represijama u Moldavskoj SSR i "Kin-dza-dza!", alegorični znanstvenofantastični film.
Cenzura.
Nakon Staljinove smrti sovjetski filmaši su dobili slobodu da prikaziju likove i priče, koje je, po njihovom mišljenju, publika željela vidjeti. Međutim, industrija je ostala dio vlasti, te je materijal, koji se smatrao politički uvredljivim ili nepoželjnim, bio ili uklonjen, remontiran, ponovno snimljen ili arhiviran. U rijetkim bi slučajevima filmaši uspjeli uvjeriti vlast u nedužnost svojeg rada, a film bio prikazan. Definicija "socijalistički realizam" je bila liberalizirana da omogući razvoj humanijih likova, ali temelji komunizma se još uvijek nisu smjeli kritizirati. Osim toga, stupanj relativne umjetničke slobode je bio različit od administracije do administracije.
Osobitosti nastale cenzurom:
Revolucija i građanski rat.
Prva sovjetska ruska državna organizacija, Odjel za film Narkomprosa (rus. Народный комиссариат просвещения, hrv. Narodni komesarijat za prosvjetu), utemeljen je 1917. g. Radom nacionaliziranih filmskih studija je upravljao Sveruski odjel za fotografiju i kino, 1923. preimenovan je u Goskino, a 1926. - u Sovkino. Prva državna filmska škola, univerzitet kinematografije "S.A. Gerasimov", utemeljena je u Moskvi 1919.
Tijekom ruskog građanskog rata, agitacijski vlakovi i brodovi su posjećivali vojnike, radnike i seljake. Predavanja, izvještaje i političke sastanke su pratile filmske novosti o događajima na različitim frontama.
1920-e.
1920-ih grupa koja se bavila dokumentarnim filmom na čelu s Vertovim pretvorila je konvencionalne filmske novosti u "žurnalistički film u čijem je središtu slika", koji je postao baza ruskog dokumentarnog filma. Tipični su primjeri serija novosti "Kino-Pravda" i film "Šagaj, Sovet!" Vertova, čiji su eksperimenti i dostignuća u dokumentarnom filmu utjecali na razvoj ruske i svjetske kinematografije. Drugi važni filmovi 1920-ih su povijesno-revolucionarni filmovi Esfir Šub, npr. "Padenije dinastii Romanovyh". Film "Gidrotorf" Jurija Željabužskog je označio početak znanstveno-popularnih filmova. Dugometražni agitacijski filmovi 1918. – 1921. su bili važni u razvoju filmske industrije. Inovacije su naročito izražene u radu Ejzenštajna: "Oklopnjača Potemkin" je bila značajna zbog inovativne montaže i metaforične kvalitete filmskog jezika. Ejzenštejn je razvio koncept revolucionarnog epa u filmu "Okt'abr"'. Značajan je bio film "Mat' " Vsevoloda Pudovkina, ekranizacija romana "Mati" Gorkog iz 1926. Pudovkin je razvio teme iz revolucionarne povijesti u filmu "Konec Sankt-Peterburga" (1927.). Drugi značajni nijemi filmovi se bave suvremenim životom, npr. "Dom na Trubnoj" Borisa Barneta. Filmovi Jakova Protazanova su posvećeni revolucionarnoj borbi i stvaranju novog načina života, npr. "Don Diego i Pelageja" (1928.). Ukrajinski redatelj Dovženko je značajan zbog povijesno-revolucionarnog epa "Zvenigora", "Arsenal" i "Zemlja".
1930-e.
Ranih 1930-ih ruski su filmaši primijenili socrealizam u svom radu. Između ostalih, nastao je film "Čapajev" o ruskim revolucionarima i društvu za vrijeme revolucije i građanskog rata. Tema revolucije se pojavljuje u filmovima kao što su "Zlatyje gory" Sergeja Jutkeviča, "Okraina" Borisa Barneta i trilogiji "Maksim" Grigorija Kozinceva i Leonida Trauberga: "Junost' Maksima", "Vozvraščenije Maksima" i "Vyborskaja storona". Značajni su i biografski filmovi o Vladimiru Lenjinu, npr. "Lenin v Okt'abre" i "Lenin v 1918 godu" Mihaila Romma. Život ruskog društva i svakodnevni ljudi prikazani su u filmovima kao što su "Semero smelyh" i "Gorod molodyh" Sergeja Gerasimova. Komedije Grigorija Aleksandrova, npr. "Cirk", "Volga-Volga" i "Svetlyj put"'; "Bogataja nevesta" Ivana Pyrjeva i "U samogo sinego mor'a" Borisa Barneta usmjereni su na psihologiju obične osobe, entuzijazam za posao i netoleranciju na posljednje ostatke prošlosti. U središtu mnogih filmova su nacionalni junaci, npr. "Aleksandr Nevskij" Ejzenštejna, "Minin i Požarskij" Vsevoloda Pudovkina i "Bogdan Hmeljnickij" Igora Savčenka. Adaptirani su klasici književnosti, npr. trilogija Marka Donskoja o Maksimu Gorkom: "Detstvo Gor'kogo", "V ljud'ah" i "Moi univerzitety".
Tijekom kasnih 1920-ih i ranih 1930-ih staljinističko krilo Komunističke partije učvrstilo je svoj autoritet, te pokrenulo kulturnu i ekonomsku transformaciju Sovjetskog Saveza. NEP (Nova ekonomska politika) je zamijenjen sustavom centralnog planiranja. Novo je vodstvo proglasilo "kulturnu revoluciju" u kojoj je partija mogla kontrolirati kulturna pitanja, uključujući umjetničko izražavanje. Kinematografija se nalazila između umjetnosti i ekonomije; zato je bilo nužno temeljito je reorganizirati u ovom razdoblju transformacije.
Da bi se implementiralo centralno planiranje u kinematografiju, stvoren je novi birokratski entitet - "Sojuzkino" (1930.), koji je sada koordinirao sve aktivnosti dosada autonomnih studija i distributivnih mreža stvorenih u NEP-u. Nadležnost "Sojuzkina" se također odnosila na studije nacionalnih republika kao što je filmski studio "A. Dovženko", koji je bio samostalniji tijekom 1920-ih. U "Sojuzkinu" su radili ekonomski planeri i politički stručnjaci koji su bili zaduženi za to da formuliraju planove za godišnju produkciju za studije, te zatim motre distribuciju i prikazivanje završenih filmova.
S centralnim planiranjem je došlo još više centralizirane ovlasti nad kreativnim odlukama. Razvoj scenarija je postao dug, mučan proces pod birokratskim sustavom, s mnogobrojnim komitetima koji su pregledavali nacrte i tražili preradbu. Cenzura je svake godine postajala sve zahtjevnija, paralelno s rastućom kulturnom represijom staljinističkog režima. Projekti dugometražnih filmova bi se razvlačili mjesecima ili godinama, te su ih u svakom trenutku mogli ukinuti.
Aleksandr Dovženko je usput crpio teme iz ukrajinskog folklora (npr. "Zemlja", 1930.), zbog hirovite odluke jednog ili drugog komiteta za cenzuru. Takvi suvišni propusti su usporavali produkciju i kočili kreativnost. Iako je centralno planiranje trebalo povećati produktivnost filmske industrije, ona je sustavno nazadovala tijekom 1930-ih. Do kraja NEP-a nastajalo je preko stotinu filmova godišnje, ali se ta brojka smanjila na sedamdeset do 1932. i četrdeset pet do 1934. Više nikad nije dosegnuta trostruka brojka tijekom preostalog staljinističkog razdoblja. Režiseri veterani su doživjeli pad u karijeri; iako je Ejzenštejn uspio snimiti četiri dugometražna filma između 1924. i 1929., dovršio je samo jedan film, "Aleksandr Nevski" (1938.), tijekom tog desetljeća. Planirana adaptacija priče Turgenjeva, "Bežin lug" (1935. – 1937.) zaustavljena je tijekom produkcije 1937. i službeno zabranjena.
U međuvremenu, SSSR je prekinuo svoje filmske veze sa zapadom. Prestao je uvoziti filmove nakon 1931. zbog zabrinutosti da bi strani filmovi mogli izložiti publiku kapitalističkoj ideologiji. Industrija se također oslobodila zavisnosti o stranim tehnologijama. Tijekom industrijalizacije ranih 1930-ih SSSR je konačno izgradio tvornice koje su opskrbljivale filmsku industriju.
Da bi osigurali svoju neovisnost, čelnici u industriji su naredili da se razvije vlastita tehnologija snimanja zvuka, radije nego da uzimaju licencije sa zapada. Dva sovjetska znanstvenika, Aleksandr Šorin, u Lenjingradu, i Pavel Tager, u Moskvi, proveli su istraživanje tijekom kasnih 1920-ih o pratećim zvučnim sustavima, koji su bili spremni za uporabu do 1930. g. Proces implementacije, uključujući trošak prilagodbe kinodvorana, bio je obeshrabrujući, te je SSSR završio s prijelazom na zvuk tek 1935. Unatoč tomu, nekoliko je redatelja uvelo inovacije u upotrebi zvuka kad je tehnologija napokon postala dostupna. U dokumentarnom filmu "Entuziazm: Simfonija Donbassa" (1931.), o rudarstvu i teškoj industriji, Vertov je bazirao glazbu na industrijskoj buci; u "Dezertiru" (1933.) Pudovkin je eksperimentirao s oblikom "zvučnog kontrapunkta", u "Aleksandru Nevskom" Ejzenštejn surađuje sa skladateljem Prokofjevim na "opernom" filmskom stilu.
Sovjetskoj kinematografiji je bilo naloženo i da usvoji uniformni filmski stil, tj. "socijalistički realizam". 1932. g. vodstvo partije naredilo je književnicima da napuste avangardne postupke 1920-ih i prihvate socrealizam, književni stil koji je u biti bio blizak realizmu 19. stoljeća, što je kasnije naloženo i drugim umjetničkim zajednicama. Za film je to značilo usvajanje filmskog stila koji bi bio jasan širokoj publici, na taj način izbjegavajući moguće razilaženje avangarde i srednjostrujaške kinematografije koje je bilo očito kasnih 1920-ih. Direktor "Sojuzkina" i glavni politički činovnik za filmsku industriju, Boris Šumjackij, koji je služio od 1931. do 1938., bio je oštar kritičar montaže. On je zagovarao "kinematografiju za milijune", koja bi imala jasnu, linearnu naraciju. Iako se američki filmovi više nisu uvozili 1930-ih, hollywoodski model kontinuirane montaže je bio lako dostupan, te je imao dobar uspjeh kod sovjetske publike. Sovjetski socrealizam, izgrađen na ovom stilu, osiguravao je uredno pripovijedanje. Doktrini su zatim dodane različite smjernice: pozitivni junaci kao uzori za gledatelje, lekcije o uzornoj građanštini koje bi gledatelji morali prihvatiti, te podrška političkim odlukama Komunističke partije.
Takva restriktivna estetska politika, nametnuta rigoroznim "Sojuzkinom", rezultirala je mnoštvom šablonskih i doktrinarnih filmova. Oni su naoko uspjeli stvoriti istinski "film za mase". Jedan od najuspješnijih filmova tog desetljeća, koji je bio službeno pohvaljen i pridobio iskrenu naklonost široke publike, bio je film "Čapajev" (1934.), koji su zajedno režirali braća Sergej i Georgij Vasiljev. Film, koji se temelji na životu zapovjednika Crvene armije, bio je reklamiran kao model socrealizma, u kojem se Čapajev i njegovi sljedbenici junački bore za revolucionarni cilj. Film također humanizira glavni lik, pridajući mu slabosti, ironičan smisao za humor, te grubi seljački šarm. Te su ga osobine učinile omiljenim kod publike: zabilježeno je da su gledatelji više puta pogledali film tijekom prvog prikazivanja 1934., te je "Čapajev" periodično prikazivan sljedećim generacijama publike.
1930-ih se pojavio novi žanr - mjuzikl, koji je postao jako popularan. Majstorom te forme se smatra Grigorij Aleksandrov (1903. – 1984.). U kreativnom partnerstvu sa svojom ženom, glumicom u komedijama i pjevačicom Ljubovi Orlovom (1902. – 1975.), stvorio je niz popularnih mjuzikla. Njihovu idiličnu komediju "Volga-Volga" (1938.) nadmašio je jedino "Čapajev" u uspjehu na kinoblagajnama. Fantastični element njihovih filmova, sa živopisnim melodijama, ponekad je širio granice socrealizma, ali se žanr također mogao odnositi i na suvremeno stanje. U Aleksandrovom mjuziklu iz 1940., "Svetlyj put"', Orlova glumi skromnu mladu sluškinju koja se uzdiže do vodstva sovjetske industrije nakon što razvije novi ekonomičniji način rada u tkaonici. Publika je mogla uživati u komičnom preokretu u filmu "o Pepeljugi" dok je istovremeno učila o vrijednosti efikasnosti na radnom mjestu.
1940-e.
Ubrzo nakon kraja Drugog svjetskog rata prikazani su filmovi u boji, npr. "Kamennyj cvetok" (1946.), "Skazanije o zemlje Sibirskoj" (1947.) i "Kubanskije Kazaki" (1949.).
Drugi značajniji filmovi tog razdoblja uključuju i crno-bijele filmove "Aleksandr Nevskij", "Ivan Groznyj" i "Vstreča na El'be".
1950-e.
S početkom hladnog rata, pisci, koje su još uvijek smatrali primarnim autorima, opirali su se pisanju scenarija, te se 1950-ih pojavio samo pregršt dugometražnih filmova koji su bili dovršeni tijekom jedne godine. Smrt Staljina je bila olakšanje mnogima, a njegov je imidž blagog i kompetentnog vođe javno narušavao Nikita Hruščov dvije godine poslije, što je filmašima pružio mogućnost da se maknu od ograničenih priča socrealizma.
Od značajnijih filmova tog razdoblja vrijedi spomenuti "Let'at žuravli" Mihaila Kalatazova iz 1957. g., koji je dobio Zlatnu palmu na festivalu u Cannesu 1958.
1960-e i 1970-e.
Mnogi od filmova nastalih u ovom razdoblju oblikovali su sovjetsku i postsovjetsku kulturu. Među njima se nalaze:
Mnogi su sovjetski režiseri bili više zabrinuti za umjetnički uspjeh filma nego za ekonomski (plaćala ih je akademija, pa novac nije predstavljao problem). To je doprinijelo stvaranju velikog broja filozofskih i pjesničkih filmova, strancima nerazumljivih bez prethodnog izlaganja ruskoj kulturi (npr. filmovi Andreja Tarkovskog, Sergeja Paradžanova i Nikite Mihalkova). Ova su desetljeća također poznata po produkciji crvenih vesterna i tragikomedija.
Animacija je bila uvaženi žanr u kojem su mnogi režiseri eksperimentirali s tehnikom. Film "Skazka skazok" iz 1979. Jurija Norštejna je bio proglašen 1984. i 2002. "Najboljim animiranim filmom svih doba i nacija", naslov koji dodjeljuju profesionalci u animaciji iz cijelog svijeta.
Na šezdesetogodišnjicu sovjetske kinematografije 25. travnja 1979., odlukom predsjedništva Vrhovnog savjeta SSSR-a, proglašen je memorijalni "Dan sovjetske kinematografije". Otad se slavio u SSSR-u svaku godinu 27. kolovoza, na dan kad je Vladimir Lenjin potpisao dekret o nacionalizaciji kinematografske i fotografske industrije.
1980-e.
Politika perestrojke i glasnosti opazila je slabljenje cenzure ranijih razdoblja. Žanr poznat kao "černuha" (rus. чернуха - tamna strana života, svakodnevice) opisivao je tešku svakodnevicu sovjetskog života. Značajniji filmovi ovog razdoblja:
Sovjetski filmovi.
Mnogo je filmova koji se dobro pamte i na koje se naklono gleda u bivšim republikama Sovjetskog saveza; slavne rečenice ili šale iz tih filmova se često citiraju, a neke su čak postale dio ruskog jezika kao izreke i fraze. Mnoge od tih klasika je producirao Mosfilm, te drugi državni filmski studiji.
Istaknuti filmski djelatnici.
Rano razdoblje sovjetske kinematografije:
Kasnije razdoblje:
Vanjske poveznice.
[[Kategorija:Filmska umjetnost]]
[[Kategorija:SSSR]]
[[Kategorija:Filmska umjetnost po državama]]

</doc>
<doc id="460255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460255" title="Buritski vranjak">
Buritski vranjak

 
Buritski vranjak (latinski: "Icterus cayanensis chrysocephalus", portugalski: "Corrupião-do-rio-negro" ili "Rouxinol-do-rio-negro", engleski: "Moriche Oriole") je južnoamerička ptica vrapčarka iz porodice vranjaca (Icteridae). 
Poznata je po svojoj vezanosti uz palmu Buriti po kojoj je i dobila ime.
Karakteristike.
To je mala ptica, visoka svega 22 cm i teška 42 grama, duga repa i tankog zakrivljenog kljuna. Perje joj je uglavnom crno, osim svijetlo žute krune na glavi, i svjetlijih zona po bedrima, krilima i zadnjici. I ženke i mužjaci izgledaju isto, jedino se ptići razlikuju svojim tamno smeđim perjem sa žutim mrljama.
Životni prostor.
"Buritski vranjak" živi po istočnoj Kolumbiji, Venezueli, Trinidadu, Gvajani, sve do juga Južne Amerike, istočni Ekvador, Paragvaj i sjeverni Brazil. Jata po Trinidadu vjerojatno potječu iz nedavne kolonizacije ili bjega ptica pred nevoljama. One živi najčešće na visinama do 500 m nadmorske visine, ali ima ih i u predjelima do 1000 m na istočnim obroncima Anda, koje su granica njegove rasprostranjenosti.
"Buritski vranjak" usko je vezan uz palmu Buriti ("Mauritia flexuosa"), čiji gajevi rastu po močvarama ili savanama. One jedu uglavnom kukce, ali se hrane i nektarom i voćem. Svoja viseća gnijezda od trava i drugih biljnih vlakana, grade po granama Buriti palmi. Uobičajeno nesu dva blijedoplava ili bijela jaja.

</doc>
<doc id="460256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460256" title="San Antonio (Paragvaj)">
San Antonio (Paragvaj)

San Antonio (puno španjolsko ime "Ciudad San Antonio") je grad u paragvajskom kotaru - Central od 37 795 stanovnika, dio velike konurbacije - Gran Asunción, koja se razvila oko glavnog paragvajskog grada - Asuncióna.
Geografske karakteristike.
"San Antonio" se nalazi u sredini Paragvaja, 25 km južno od Asuncióna, na površini od 29 km² uz obale rijeke Paragvaj.
Povijest.
Po nekim povjesničarima naselje je osnovao Gaspar Rodríguez de Francia (1814. – 1840.), izgradivši tu utvrdu za obranu Asuncióna. Neki pak osnivanje naselja pripisuju franjevcima koji su tu 1872. izgradili svoju misiju za pokrštavanje indijanaca. 
Po trećima naselje je osnovao njemački kolonist Gustav Conrad Goetz 1890.

</doc>
<doc id="460258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460258" title="Ruzizi">
Ruzizi

Ruzizi (naziva se i Rusizi) je rijeka u središnjoj Africi. Ruzizi istječe iz jezera Kivu, te se nakon toka 117 km u kojema se spusti s 1500 m na 770 m, ulijeva deltom u jezero Tanganjika. U dijelu svog toka čini međunarodnu granicu između država Ruande i Demokratske Republike Kongo, te između DR Kongo i Burundiija.
Na rijeci je izgrađene 1958. hidroelektrane Ruzizi I, te 1989. Ruzizi II. Ruzizi I je izgrađena na istjeku rijeke iz jezera Kivu. 
Rijeka je dom legendarnog krokodila Gustava, za kojeg lokalno stanovništvo smatra da je pojeo oko 300-tinjak ljudi. Pretpostavlja se da je Gustave star 60-ak godina, te dug 6,1 m, a da ljude napada upravo zbog svoje veličine. Naime smatra se da je prespor za napad na brzi plijen kao što su ribe, antilope i zebre, te je prisiljen napadati veće životinje kao što su npr. nilski konji, gnui, pa povremeno i ljude.

</doc>
<doc id="460259" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460259" title="Ayolas">
Ayolas

Ayolas je grad u paragvajskom okrugu Misiones od 16 980 stanovnika.
Etimologija.
Grad je nazvan po španjolskom konkvistadoru Juanu de Ayolasu.
Geografske karakteristike.
"Ayolas" se nalazi na jugoistoku Paragvaja, duž sjeverne obale rijeke Paragvaj, 310 km sjeveroistočno od Asuncióna. 
Pored grada nalazi se velika hidroelektrana Yacyretá s akomulaciskim jezerom, na rijeci Parani.

</doc>
<doc id="460260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460260" title="Hilarije iz Poitiersa">
Hilarije iz Poitiersa

Sveti Hilarije iz Poitiersa (Poitiers, "oko" 310. – Poitiers, oko 367.), kršćanski svetac, biskup i crkveni naučitelj. Zbog svog tvrdog stava u borbi protiv arijevske hereze, prozvali su ga "Atanazije Zapada" (Atanazije Aleksandrijski). 
Životopis.
Prema sv. Jeronimu, rođen je u gradu Poietersu u Akvitaniji u drugom desetljeću 4. stoljeća. Potekao je iz plemićke obitelji, tako da je dobio klasično obrazovanje i u mladosti se posvetio proučavanju filozofije. Po predaji, čitanje Novog zavjeta, posebno Evanđelja po Ivanu, potaklo ga je, da se krsti i primi kršćanstvo.
Godine 350., izabran je za biskupa u rodnom gradu, iako je do tada u braku. U sporu oko Arijevog učenja, odlučno je stao na stranu Atanazija Aleksandrijskoga, i aktivno se suprotstavio Arijevoj herezi. Zbog toga ga car Konstancije II. protjerao u Malu Aziju.
U razdoblju od 356. do 359., Hilarijev najznačajniji bogoslovski rad je rasprava "O Trojstvu", posvećena dokazu o božanstvu Sina, zatim esej "O savjetima". Godine 360., Hilarije je zatražio od cara Konstanca dozvolu sudjelovati u novom Carigradskom saboru, ali mu je odbio. Ipak, 361. godine Hilariju je dozvoljeno da se vrati u Galiju, gdje je nastavio svoju borbu protiv Arijeve i drugih hereza. Sveti Hilarije je umro 13. siječnja 367. godine.

</doc>
<doc id="460261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460261" title="Sveti Hilarije iz Poitiersa">
Sveti Hilarije iz Poitiersa



</doc>
<doc id="460262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460262" title="Capiatá">
Capiatá

Capiatá (puno španjolsko ime "Ciudad Capiatá") je grad u paragvajskom Centralnom okrugu od 246 998 stanovnika, dio velike konurbacije - Gran Asunción, koja se razvila oko glavnog paragvajskog grada - Asuncióna.
Geografske karakteristike.
"Capiatá" se nalazi u sredini Paragvaja, 20 km istočno od Asuncióna, na površini od 83 km².
Povijest.
Historija tog naselje seže u 1640., kad su franjevci tu izgradili svoju crkvu. Paragvajski povjesničari se još uvijek spore dali je naselje osnovao guverner Martín Ledesma de Balderrama, ili Pedro Lugo de Navarro.

</doc>
<doc id="460263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460263" title="Sveti Grgur Niški">
Sveti Grgur Niški



</doc>
<doc id="460264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460264" title="Gran Asunción">
Gran Asunción

Gran Asunción je velika konurbacija nastala oko glavnog paragvajskog grada - Asuncióna, stapanjem okolnih gradova; Capiatá, Luque, San Lorenzo, Limpio, Ñemby, Lambaré, Itauguá, Fernando de la Mora, Villa Elisa, Mariano Roque Alonso i San Antonio u jedan veliki mega grad od 2 698 401 stanovnika
Zemljopisne karakteristike.
"Gran Asunción" leži u sredini Paragvaja, duž desnih obala rijeke Paragvaj uokolo Asuncióna, na površini od 1 014 km².

</doc>
<doc id="460265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460265" title="Malagarasi">
Malagarasi

Malagarasi (ili Malagarazi) je rijeka u središnjoj Africi. Rijeka izvire u blizini granice Tanzanije i Burundija. U svojih prvih 80 km toka rijeka čini međunarodnu granicu između dviju država. Nakon ušća rijeke Lumpungu, rijeka utječe u Tanzaniju. Kroz Tanzaniju čini krug, primajuće brojne pritoke (rijeka Moyowosi glavni pritok, a ostale značajnije su: Ugalla, Gombe, Ruchugi i Nguya). Nakon 475 km toka ulijeva se u istočnu stranu jezera Tanganjika, 40-ak km južno od grada Kigoma. 
Rijeka Malagarasi, zajedno s pritokama Moyowosi i Ugalla, te obližnjim rijekama Rugufu i Luiche, oblikuje veliko i ekološki važno močvarno područje, ekoregiju Malagarasi-Moyowosi.

</doc>
<doc id="460266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460266" title="Marionetska država">
Marionetska država

Marionetska država (također i marionetska vlada) je nominalno suvereni subjekt koji zapravo kontrolira strana sila. Marionetska država održava vanjske oznake i značajke nezavisnosti, poput imena, zastave, himne, ustava, zakona, gesla, ali u stvarnosti je organ druge države, koja je dovela na vlast svog poslušnika iz ciljne nacije. Termin je metafora koja uspoređuje vladu s lutkom, koju pomoću niti kontrolira skriveni lutkar. Obično se koristi kao termin kritike prema vladi koja izgleda potpuno ovisna o stranoj sili.

</doc>
<doc id="460267" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460267" title="Ivan Damaščanski">
Ivan Damaščanski

Sveti Ivan Damaščanski (grč. Ἰωάννης Δαμασκήνος, lat. Iohannes Damascenus; Damask, oko 675./676. – Mar Saba, 4. prosinca 749.), znameniti sirijski redovnik, svetac, crkveni naučitelj, crkveni otac, pjesnik i teolog. Pisao je protiv nestorijanaca, jakovita i manihejaca, a najvažniji polemički spis uperen mu je protiv ikonoboraca. Također, smatra se jednim od najvećih crkvenih pjesnika.
Životopis.
Ivan je rođen i odrastao u Damasku. Podrijetlom je iz bogate kršćanske obitelji, koja je živjela pod islamskom vlašću u Damasku. Njegov otac bio je visoki financijski činovnik u službi kalifata, a kasnije je i Ivan postao ministar na dvoru arapskog kalifa. Početkom 8. stoljeća, Ivan postoje redovnik u samostanu Mar Saba kod Jeruzalema, zatim svećenik i teolog jeruzalemske biskupije. 
Bio je vrlo plodan crkveni pjesnik; poznati su njegovi kanoni za blagdane Krista, Bogorodice i važnijih bizantskih svetaca, uključujući kanon ispjevan u čast njegovog slavnog pjesničkog prethodnika, Romana. Njegova uloga odlučujuća je u oblikovanju Oktoiha, jedne od glavnih liturgijskih knjiga bizantske Crkve, a istovremeno i zbirke crkvenih pjesama. Redaktor je kanona kao pjesničke forme: skrativši ga na tri do četiri strofe (tropara), dao mu je konačnu strukturu. Također se okušao i u književnoj formi bizantskog romana.
Najvjerojatnije je umro u samostanu Mar Saba, jugoistočno od Jeruzalema. Kao svetac slavi se 4. prosinca.
Filozofija.
U filozofiji se koristio eklektički platonskom i aristotelovskom terminologijom, kao oruđima za precizno izražavanje kršćanske dogme. U teologiji je stvaralački naslijedovao sintezu velikih crkvenih otaca Aleksandrije i Kapadocije, zatim Pseudo-Dionizija Areopagita i Maksima Ispovjednika. 
Djela.
Pored teoloških spisa, pisao je i crkvene himne, koji se još uvijek koriste u pravoslavnim manastirima diljem svijeta.

</doc>
<doc id="460268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460268" title="Sveti Ivan Damaščanski">
Sveti Ivan Damaščanski



</doc>
<doc id="460269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460269" title="Ivan Damaščanin">
Ivan Damaščanin



</doc>
<doc id="460270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460270" title="Lovro Brindisijski">
Lovro Brindisijski

Lovro Brindiški (Brindisi, 22. srpnja 1559. – Lisabon, 22. srpnja 1619.), katolički svećenik i kapucinski redovnik, crkveni naučitelj i svetac.
Životopis.
Giulio Cesare Russo je rođen u Brindisiju u Napuljskom Kraljevstvu, u obitelji mletačkih trgovaca. Školovao se u učilištu svetog Marka u Veneciji i pridružio kapucinima u Veroni kao brat Lovro. Dalje se školovao na Sveučilištu u Padovi. Lovro je govorio tečno većinu europskih i semitskih jezika. Imenovan je kapucinskim generalom definitorom u Rimu 1596. Papa Klement VIII. dodijelio mu je zadatak rada sa Židovima u Rimu. Počevši od 1599., Lovro je osnivao kapucinske samostane u Njemačkoj i Austriji, unaprijedio protureformacijski pokret i uspješno djelovao na povratku protestanata na katoličku vjeru.
Godine 1601., služio je kao carski kapelan u vojsci Rudolfa II., cara Svetog Rimskog Carstva. Uspješno je regrutirao Philippa Emmanuela, vojvodu od Mercœura za pomoć u borbi protiv Turaka. Vodio je vojsku tijekom oslobođenja Stolnog Biograda u Mađarskoj od Osmanskog Carstva, naoružan samo raspelom. Godine 1602., izabran je za generalnoga vikara kapucinskog reda. Izabran je ponovno 1605., ali je odbio. Stupio je u službu Svete Stolice i postao papinski nuncij u Bavarskoj. Nakon što je bio i papinski nuncij u Španjolskoj, povukao se u samostan 1618. Bio je još posebni izaslanik kralja Španjolske u Napulju 1619. Umro je na svoj rođendan u Lisabonu. Papa Pio VI. proglasio ga je blaženim 1783. Papa Lav XIII. proglasio ga je svetim 1881. godine. Papa Ivan XXIII. proglasio ga je crkvenim naučiteljem 1959. godine. Njegov blagdan slavi se 21. srpnja.

</doc>
<doc id="460271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460271" title="Papinski nuncij">
Papinski nuncij



</doc>
<doc id="460272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460272" title="Zastava SAD-a">
Zastava SAD-a



</doc>
<doc id="460277" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460277" title="Jure Sarić">
Jure Sarić

Jure Sarić (Drvar, 23. travnja 1917. – Zagreb, 28. ožujka 1986.) bio je hrvatski političar, hrvatski proljećar.
Rodio se je u Drvaru ratne 1917. godine. Pristupio je KPJ 1939. godine. Tijekom rata obnašao je u partizanskom pokretu u Srbiji visoke vojne i političke dužnosti.
Poslije rata zaposlio se u zagrebačkom RIZ-u gdje je bio glavnim direktorom. Obnašao je dužnost potpredsjednika SSH. U Saveznoj skupštini bio je zastupnikom. 
Hrvatsko je proljeće dočekao u hrvatskom sindikalnom vodstvu. 
Iz sindikalnog su vodstva isključeni nacionalni vođe i to prije karađorđevske sječe.
Studenoga 1971. održan je 22. plenum CK SKH na kojem su se razišle nacionalna i unitaristička struja hrvatskih političara. Potonje su činili Vladimir Bakarić (čelni), Dušan Dragosavac, Jakov Blažević, Jure Bilić, Milutin Baltić i Josip Vrhovec. Tjedan poslije održan je plenum Saveza sindikata Hrvatske, na kojem je unitarist Milutin Baltić, predsjednik te organizacije, uspio isključiti iz sindikalnog vodstva nacionalne vođe Juru Sarića i Marka Veselicu.
Tako je tim udarom na hrvatske proljećare 1971. uklonjen je s čela SSH, a nakon karađorđevske sječe Hrvatske izbačen iz politike i umirovljen.

</doc>
<doc id="460280" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460280" title="Ukradene umjetnine">
Ukradene umjetnine

Umjetnine stečene pljačkom posljedica su organizirane ili samostalne pljačke tijekom rata, prirodnih katastrofa i pobuna već stoljećima. Pljačka umjetnina, arheoloških predmeta i druge kulturne imovine može biti oportunističko kazneno djelo ili može biti više organiziran slučaj nezakonitog ili neetičkog pljačkanja od strane pobjednika u oružanom sukobu.
Krađa umjetnina tijekom Drugog svjetskog rata.
Danas je ovaj pojam uglavnom vezan uz nacističku Njemačku i njene saveznike tijekom Drugog svjetskog rata u Europi. Međutim, nacisti nisu bili ni prvi ni zadnji koji su organizirano i masovno otimali umjetnine. Zna se da je to činio i Sovjetski savez u znak odmazde na njemačku pljačku, da je mali dio tijekom Drugog svjetskog rata od Nijemaca otetih umjetnina završio i u Poljskoj, da se ne spominju i domaći tj. ustaški ali i komunistički primjeri, te primjeri od prije dvadesetak godina, gdje je JNA pljačkala sustavno, a pojedinci svih zaraćenih strana za svoju osobnu korist.
Memorijalni muzej holokausta, SAD, navodi sljedeći citat:
""Pljačka umjetnina i drugih blaga nije ograničena na Treći Reich (po nekim izvorima oko 21 000 umjetnina)... Sovjetska i američka vojska također su sudjelovale u tome, Rusi temeljito i sustavno (oteto je oko 180 - 200 000 umjetnina!), potonji na razini pojedinačne krađe za osobnu korist."
List Herald Times tvrdi: ".. Napoleon je bio model za Hitlera u smislu masovnog otimanja umjetnina". Nadalje neke od najpoznatijih umjetnina u svjetskim muzejima stečene su pljačkom (partenonski reljefi kao najpoznatiji primjer...).
Pljačkanje, otimačina, prisvajanje i pljenidba su srodni pojmovi koji su korišteni stotinama godina za opis procesa pljačke umjetnina. Mnoge reference još uvijek povezuju pojam umjetnina stečenih pljačkom s Drugim svjetskim ratom; ne tako davni zakonski propisi rabe termin pljačkanje u vezi s "velikim brojem kulturnih dobara i umjetnina opljačkanih od strane nacista i drugih tijekom Drugoga svjetskog rata i ere holokausta od 1933-1945 ". Pojam trofejna umjetnost se koristi za kulturna dobra koje su prisvojena od strane Crvene armije i Sovjetske Trofejne brigade iz okupirane Njemačke, nakon Drugog svjetskog rata.
Srodni pojmovi su ukradene umjetnine (stečene krađom, uglavnom zbog financijskih razloga), nedopuštenim postupcima stečene starine (tajna trgovina antikvitetima ili arheološkim artefaktima, pronađenim u ilegalnim ili nereguliranim iskopavanjima), predmeti problematičnog podrijetla (provinijencija umjetničkog djela), i repatrijacijom vraćene umjetnine (proces povratka umjetničkih djela i antikviteta njihovim vlasnicima).
Umjetnine ukradene tijekom Domovinskog rata.
Tijekom Domovinskog rata iz Hrvatske ukraden je veći broj umjetnina. Godine 2012. potpisan je završni protokol kojim se Srbija obvezala vratiti još 1065 umjetnina. Dosad je vraćeno 23 tisuće predmeta. U cijelom procesu tri su ključna mjesta - povrat blaga iz vukovarskoga muzeja, franjevačkog samostana te povrat blaga iz Jasenovca. U ernestinovačkoj Galeriji "Petra Smajića" restauriraju se drvene skulpture koje su potkraj 2004. godine vraćene iz Srbije i Crne Gore u sklopu suradnje državnih tijela dviju država. Prije Domovinskog rata u fundusu je bilo oko 600 umjetnina. Iz Erduta je vraćeno 40 skulptura, ali je po riječima Mate Tijardovića, predsjednika Likovne udruge "Petra Smajića" i jednog od osnivača kolonije u sklopu koje djeluje i Galerija "na žalost, tek 15 u dobru stanju, a ostale su nepovratno uništene". Tijekom Domovinskog rata Crkva Presvetog Otkupitelja (Meštrovićev mauzolej) nalazila se na okupiranom području, služila je kao vojno uporište agresorima i pretrpjela je znatna oštećenja. Osim mehaničkih oštećenja reljefa, zidova i alabasternih ploča na prozorima, sav je pokretni inventar, uključujući brončane reljefe i najvrjednija ulazna vrata s brončanim portretima Meštrovićeve najuže obitelji, nestao, zemljište oko objekta je minirano, a šuma zapaljena i uništena. Do 1998. godine područje je razminirano, očišćen je okoliš te očišćeni i restaurirani uništeni dijelovi spomenika. U Hrvatskoj je na privremeno okupiranim područjima ili onima zahvaćenim ratnim djelovanjima veći broj crkava srušen do temelja ili teško oštećen, a inventar i umjetnine su opljačkani, devastirani ili oštećeni.

</doc>
<doc id="460281" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460281" title="Frederick Law Olmsted">
Frederick Law Olmsted

Frederick Law Olmsted (Hartford, Connecticut 26. travnja 1822. – Belmont, Massachusetts 28. kolovoza 1903.) bio je američki novinar, društveni kritičar, javni upravnik i krajobrazni arhitekt. Popularno se naziva ocem američke krajobrazne arhitekture, iako mnogi učenjaci tu titulu pridijevaju Andrewu Jacksonu Downingu. Olmsted je poznat kao mlađi suradnik Calvert Vauxa u projektiranju Central Parka i Prospect Parka (Brooklyn) u gradu New York.
Drugi Olmstedovi projekti uključuju prvi i najstariji koordinatni sustav javnih parkova u SAD-u, u Buffalu, New Yorku; najstariji državni park, Slapove Niagare; jednu od prvih planiranih zajednica u SAD-u - Riverside, Illinois; Mount Royal Park u Montrealu, Quebec; Emerald Necklace u Bostonu, Massachusetts; Emerald Necklace parkova u Rochesteru, New York; Belle Isle Park, u Detroitu, Michigan; Presque Isle Park u Marquetteu, Michigan; the Grand Necklace of Parks u Milwaukeeju, Wisconsin; Cherokee Park i čitav sustav parkova u Louisvilleu, Kentucky; 297 ha velik Forest Park u Springfieldu, Massachusetts, s prvim javnim bazenom u SAD-u; George Washington Vanderbilt II Biltmore Estate u Ashevilleu, North Carolina; brojne planove u Chicagu, planove za Sveučilište u Kaliforniji - Berkley i Stanford. U Washingtonu, D.C., radio je na perivoju koji okružuje zgradu Kapitola.

</doc>
<doc id="460284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460284" title="Distopija">
Distopija

Distopija ideja je društva, općenito u pretpostavljenoj budućnosti, koju karakteriziraju negativni, antiutopijski elementi, koji variraju od ekoloških do političkih i društvenih pitanja. Distopijska društva, koja najčešće pretpostavljaju pisci fikcije, kulminirala su u velikom nizu podžanrova, te se pojam često koristi da aktualizira pitanja koja se tiču društva, okoliša, politike, religije, sociologije, duhovnosti ili tehnologije koja se može pojaviti u budućnosti. Iz tog je razloga pojam preuzeo oblik mnoštva pretpostavki kao što su onečišćenje, siromaštvo, kolaps društva ili politička represija i totalitarizam. Slavni prikazi distopijskih društava uključuju romane 1984., o totalitarnoj super državi, Vrli novi svijet, o eugenički oblikovanom ljudskom društvu, i Fahrenheit 451, u kojem država spaljuje knjige iz straha od pojave neovisnog mišljenja. "Željeznu petu", roman Jacka Londona je Erich Fromm opisao kao "najraniju modernu distopiju".

</doc>
<doc id="460286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460286" title="Umjetnine steče pljačkom">
Umjetnine steče pljačkom



</doc>
<doc id="460288" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460288" title="Jonathan Rhys Meyers">
Jonathan Rhys Meyers

 Jonathan Rhys Meyers (Dublin, Irska, 27. srpnja 1977.) je irski glumac i model.
Jonathan je rođen 1977. godine u Dublinu, od majke Mary Geraldine "Geri" Meyers i glazbenika Johna O'Keeffa. Rođen u dublinskoj četvrti Drimnagh, kasnije se obitelj preselila u Cork, odrastao je sa svoja tri mlađa brata, Jamiem, Alanom,i Paulom, koji su svi profesionalni glazbenici. Kada je imao tri godine, njegovi roditelji su se rastali. Njega i brata Alana je odgajala majka, dok su Jamie i Paul otišli živjeti kod bake sa svojim ocem.
Kada je imao 16 godina Jonathan je izbačen iz škole zbog izostajanja, te je veći dio vremena provodio u kafiću. Jednom prilikom vidjeli su ga filmski agenti u potrazi za glumcima te ga pozvali na audiciju. Iako nije prošao prvu audiciju, uskoro je dobio ulogu u filmu A Man of No Importance 1994. godine Godine 1996. pojavio se u filmu Michael Collins, kao naslovni lik ubojice, a 1999. u filmu Zajahati s vragom ispiriranom Američkim građanskim ratom. Glumio je u filmovima Titlus, Prozac Nation, Spavat ću kad umrem, Sajam taštine, Završni udarac, Iz Pariza s ljubavlju i drugima. 
Dobio je nagradu Zlatni globus za najboljeg glumca u mini-seriji za ulogu u seriji Elvis.

</doc>
<doc id="460293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460293" title="Služavke Malog Isusa">
Služavke Malog Isusa



</doc>
<doc id="460297" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460297" title="Ultimatum (razdvojba)">
Ultimatum (razdvojba)



</doc>
<doc id="460304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460304" title="Bülow Karl">
Bülow Karl



</doc>
<doc id="460305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460305" title="Moltke Helmuth mlađi">
Moltke Helmuth mlađi



</doc>
<doc id="460307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460307" title="Georg Alexander von Müller">
Georg Alexander von Müller

Georg Alexander von Müller (Chemnitz, 24. ožujka 1854. - Hangelsberg, 18. travnja 1940.) je bio njemački admiral i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik Pomorskog ureda.
Vojna karijera.
Georg Alexander von Müller rođen je 24. ožujka 1854. u Chemnitzu. Djetinjstvo je proveo u Švedskoj gdje je njegov otac radio kao učitelj. U mornaricu je stupio još kao kadet 1871. godine. Nakon završetka vojne naobrazbe služio na raznim brodovima njemačke mornarice, između ostalog, i na torpednom čamcu u istočnoj Aziji kao i zapovjedništvu mornarice na kojim dužnostima je upoznao Henrika Pruskog i Alfreda von Tirpitza kojemu je tijekom karijere bio svojevrsni štićenik. Godine 1895. postaje pobočnikom Henrika Pruskog koju dužnost obavlja do 1898. kada postaje zapovjednikom oklopnog krstaša "SMS Deutschland". U ožujku 1900. dobiva plemićki naslov, te postaje načelnikom odjela u Pomorskom uredu. Godine 1902. imenovan je pobočnikom cara Vilima II., dok je u siječnju 1905. promaknut u čin kontraadmirala. Müller je 1907. unaprijeđen u viceadmirala, te postaje načelnikom Pomorskog ureda pri Vrhovnom stožeru. Na navedenom mjestu Müller je, kao osoba bliska caru, imao izuzetno veliki utjecaj na formiranje njemačke pomorske strategije budući su svi dokumenti prije nego što su prezentirani caru trebali biti odobreni od njega. U kolovozu 1910. promaknut je u čin admirala.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Müller je podržavao carevu politiku da Flota otvorenog mora ne ulazi u otvoreni sukob s britanskom flotom. Također, na početku rata suprotstavljao se prijedlozima o proglašavanju neograničenog podmorničkog rata, što ga je dovelo u sukob s bivšim mentorom Tirpitzom koji je taj prijedlog podržavao. Müller je smatrao da bi proglašavanje neograničenog podmorničkog rata imalo nesagledive posljedice za politiku prema neutralnim zemljama. Ipak, tijekom rata promijenio je mišljenje, te je u siječnju 1917. podržao je carevu odluku o proglašavanju neograničenog podmorničkog rata. Navedena promjena mišljenja oslabila je međutim, njegov vojni i politički kredibilitet, iako je i dalje imao podršku cara. Za vojne zasluge Müller je 24. ožujka 1918. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
Jačanje Hindenburgovog i Ludendorffovog, ne samo vojnog, već i političkog utjecaja, vodilo je prema Müllerovoj marginalizaciji. Umirovljen je u kolovozu 1918. kada je Reinhard Scheer imenovan na mjesto načelnika stožera njemačke mornarice. 
Poslije rata.
Nakon rata Müller je napisao memoare pod nazivom "Car i njegov dvor" koji su prevedeni na više jezika. Preminuo je 18. travnja 1940. godine u 86. godini života u Hangelsbergu. 
Literatura.
"Spencer Tucker, Priscilla Mary Roberts, The Encyclopedia of World War I, ABC-CLIO ltd, 2005., str. 820-821"
Vanjske poveznice.
 Georg Alexander von Müller na stranici First World War.com
 Georg Alexander von Müller na stranici Prussianmachine.com
 Georg Alexander von Müller na stranici Deutsche-biographie.de

</doc>
<doc id="460308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460308" title="Müller Georg Alexander">
Müller Georg Alexander



</doc>
<doc id="460312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460312" title="Apanónar">
Apanónar



</doc>
<doc id="460316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460316" title="Ventuari">
Ventuari

Ventuari (španjolski: "Río Ventuari") je rijeka u Venezueli duga 474 km, jedna od većih pritoka Orinoca.
Zemljopisne karakteristike.
"Ventuari" izvire na jugu Venezuele na padinama planine Sierra Uachadi, odatle teče prema zapadu. Zatim uz velike meandre teče prema sjeveru, nakon tog pravi veliki zavoj i vraća se na jug, nakon tog ponovno teče prema zapadu da se kod grada San Fernando de Atabapo ulije u Orinoco. 
Rijeka je plovna velik dio svog toka do "Slapova Tencua" (Saltos Tencua), a to je oko 100 km od izvora, u tom zadnjem dijelu ima još dva slapa - Oso i Mono.
Najveće pritoke rijeke su; Uesete, Yatiti, Parú, Asíta, Manapiare, Marieta, Guapachí, Yureba, Iamara i Camani.

</doc>
<doc id="460317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460317" title="Caura (rijeka u Venezueli)">
Caura (rijeka u Venezueli)

Caura (španjolski: "Río Caura") je treća po veličini rijeka Venezuele i druga po veličini pritoka Orinoca, duga 725 km. Većinu svog toka teče kroz venezuelansku saveznu državu Bolívar, na istoku zemlje, kroz netaknutu prašumu.
Uz rijeku žive indijanske zajednice Ye'kuana i Sanema.
Zemljopisne karakteristike.
"Caura" izvire na visoravni Jaua-Sarisariñama (2 000 m), u netaknutoj prašumi, pored granice s Brazilom, gdje pada prosječno oko četiri metra kiše na dan. Zbog tog je "Caura" neobično bogata vodom, i kod ušća s Orinocom ima 3 500 metara vode u sekundi.
"Caura" od svog izvora teče prema jugoistoku u beskrajnim meandrima, zatim pravi veliki luk i teče prema sjevero zapadu sve do svog ušća u Orinoco nekih 200 km uzvodno od grada Ciudad Bolívara
Najveća pritoka rijeke je Erebato koji izvire na istoj visoravni.
Velika atrakcija rijeke su spektakularni Vodopadi Pará (Salto Pará), na sredini toka (kod koordinata ), gdje se rijeka dijeli na sedam rukavaca i pada s prosječne visine oko 60 m u kanjon dug 7 km. Tijekom kišne sezone ti vodopadi svojom količinom vode premašuju čak i poznate Viktorijine slapove u Africi i Vodopad Iguazú na granici Brazila i Argentine.
Bioraznolikost rijeke.
Prašume Caura su i dandanas jedne od najočuvanijih u cijeloj Južnoj Americi.
U porječju rijeke "Caura" velikom 45 336 km² raste preko 2700 vrsta biljaka i živi 475 vrsta ptica, 168 vrsti sisavaca, 23 vrsta gmazova i stotine vrsti riba.
Dobar dio bazena rijeke je netaknuta prašuma s nekoliko nacionalnih parkova i parkova prirode, od kojih je najveći Nacionalni park Sari Sariñama, s planinama od pretkambrijskih stijena pokrivenih džunglom. 
Jedini stanovnici porječja "Caura" su autohtoni indijanci Makiritare i Ye'kwana, koji sebe i zovu "narod rijeke".

</doc>
<doc id="460321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460321" title="Corumbá">
Corumbá

Corumbá je grad u brazilskoj državi - Mato Grosso do Sul od 96 434 stanovnika.
Zemljopisne karakteristike.
"Corumbá" se nalazi u sredini Brazila, na ulazu u veliku močvaru Pantanal, nedaleko od bolivijske granice, uz desnu obalu rijeke Paragvaj. 
Povijest.
Grad je osnovan 1778. kao vojna utvrda, koja je trebala spriječiti širenje Španjolaca iz Paragvaja u Mato Grosso do Sul.

</doc>
<doc id="460324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460324" title="Prvo doba">
Prvo doba

Prvo doba ili Prvo doba Ilúvatarove djece herojsko je razdoblje u izmišljenom svijetu J. R. R. Tolkiena tijekom kojeg se zbiva većina Tolkienovih ranih priča. Ove priče kasnije je priredio i u "Silmarillionu" objavio piščev sin Christopher Tolkien. Ova građa je podloga Gospodaru prstenova jer se upravo u njoj nalaze mnogi uzroci koji su doveli do Rata za Prsten.
Pregled.
Kako je pojašnjeno u "Silmarillionu", Prvo doba započinje buđenjem Vilenjaka, a završava bitkom između vojski Valinora i Belerianda s jedne strane te Morgothovih vojski s druge strane koja je svršena Morgothovim konačnim svrgavanjem. U ovo doba ubraja se dugo razdoblje Godina Drveća, te otprilike 590 Godina Sunca. Ovisno o izboru odgovarajuće duljine naše standardne godine u odnosu na ove izmišljene godine, koje je i sam Tolkien u više navrata mijenjao, ovo razdoblje obuhvaća između 4902 i 65390 sunčevih godina. Veći broj se izvodi uz pomoć Dodataka u Gospodaru prstenova i kasnijim zapisima, dok se manji broj može dobiti uz pomoć ranijih zapisa. Prvo doba poznato je i kao "Drevni Dani", iako je ovaj naziv u Četvrtom dobu korišten za sva tri prethodna zajedno.
Često se početak Prvog doba pogrešno stavlja u isto vrijeme kad je započelo "Prvo Doba Sunca", tj. kad je po prvi put izašlo Sunce. Ovo se ne spominje niti u jednom Tolkienovu zapisu, a u suprotnosti je i s izričitom tvrdnjom da je Prvo doba bilo najduže.
Tolkien prvenstveno opisuje događaje iz Belerianda, ili njegovim riječima, "šest posljednjih stoljeća Prvog doba." Svi opisani događaji iz ovog doba su o nizu ratova između Sindara, Noldora i Triju kuća Edaina protiv vojski Angbanda i zlih Ljudi s istoka. Ovi ratovi s Morgothom su trajali od samog buđenja Vilenjaka, ali su tek nakon povratka iz Valinora Noldori, a među njima osobito Fëanorovi sinovi, imali izričitu namjeru poraziti "Gospodara tame".
Bitke.
Velike bitke Prvog doba su:

</doc>
<doc id="460329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460329" title="Petar Kanizije">
Petar Kanizije

Sveti Petar Kanizije (niz. "Pieter de Hondt"; Nijmegen, 8. svibnja 1521. – Freiburg, 21. prosinca 1597.) bio je nizozemski isusovački svećenik, teolog i propovjednik. Katolička Crkva proglasila ga je svecem i crkvenim naučiteljem.
Životopis.
Rođen je u Nijmegenu u Nizozemskoj. Studirao je građansko i kanonsko pravo u Kolnu. Ušao je u Družbu Isusovu 1543. godine, a tri godine kasnije bio je zaređen. Po nalogu osnivača isusovaca, došao je u Rim, kako bi produbio svoju duhovnu formaciju. Nakon boravka u nekoliko gradova u Italiji, mladi svećenik poslan je u Njemačku.
Bio je učitelj i propovjednik, radio je na obnovi strukture Crkve, osnivao je sjemeništa i brojne isusovačke kolegije. S propovjedaonice je žustro branio vrijednost Katoličke Crkve koju je protestanska reformacija zanijekala. Od 1549. godine predaje na sveučilištu u Ingolstadtu u Njemačkoj. Sudjelovao je na sjednicama Tridentskog sabora, a papa ga je izabrao za svoga savjetnika. Odbio je ponudu mjesta kardinala koje mu je ponudio papa Pio V. Bio je vrlo plodan pisac. Napisao je "Veliki katekizam" 1555., (lat. "Summa doctrinae christianae"), "Mali katekizam" (1558.) i niz drugih teoloških djela, poput molitava, propovijedi i slično.
Umro je u Freiburgu 21. prosinca 1597.
Štovanje.
Papa Pio IX. proglasio ga je blaženim 1864. godine, a papa Pio XI. svetim i crkvenim naučiteljem 21. svibnja 1925. godine. Slavi se 21. prosinca.

</doc>
<doc id="460332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460332" title="Prolaz Svetog Jurja">
Prolaz Svetog Jurja

Prolaz Svetog Jurja (eng. St George's Channel; irs. Muir Bhreatan; vel. Sianel San Siôr) - prolaz ili tjesnac koji spaja Irsko more na sjeveru s Keltskim morem na jugu, odnosno razdvaja obalu Irske na zapadu od obale Walesa na istoku.
Dužina prolaza je oko 160 km, dok se širina kreće između 81 km i 145 km.
Ime prolaza vezano je za jednu legendu iz 14. stoljeća o sv. Jurju, prema kojoj je galija kojom je taj svetac doputovao u Englesku prošla upravo kroz ovaj prolaz. Njemu u čast tjesnac je dobio ime.
U prolazu nisu rijetka prisustva krupnih morskih sisavaca poput dupina, kitova i sivih tuljana te ugroženih golemih psina.

</doc>
<doc id="460334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460334" title="Teorija glazbe">
Teorija glazbe

Teorija glazbe je skup spoznaja o naravi i zakonitostima glazbene umjetnosti stečenih proučavanjem stvaralačke (skladateljske) i izvoditeljske glazbene prakse. Osim što su glazbu rado izvodili i slušali, mnogi su ju skladatelji, glazbenici i glazbeni teoretičari oduvijek s jednakom strašću i analizirali. Mnogi su skladatelji – primjerice Philippe de Vitry, Gioseffo Zarlino, Michael Praetorius, Johann Joseph Fux, Jean-Philippe Rameau, Théodore Dubois, Hugo Riemann, Heinrich Schenker, Arnold Schönberg, Paul Hindemith, Olivier Messiaen i Pierre Boulez – još i danas vrlo cijenjeni kao glazbeni teoretičari, o čemu svjedoče mnogobrojne njihove sačuvane i objavljene teorijske rasprave i knjige. Temeljni glazbeni parametri poput ljestvica, odnosno odabrane tonske građe, ritma, harmonije, melodije i njihov odnos spram pojedinih glazbenih struktura i oblika te njihova moguća međusobna ovisnost ili uvjetovanost, česte su teme u raspravama glazbenih teoretičara. I dok muzikolozi glazbu najčešće proučavaju u povijesno-sociološkom i kulturološko-humanističkom kontekstu, pojedini ju glazbeni teoretičari objašnjavaju i kao akustičku pojavu povezanu s ljudskom fiziologijom i psihologijom. Stoga teorija glazbe u širem smislu obuhvaća i proučavanje te spoznaju u drugim aspektima glazbe na područjima akustike, komponiranja, izvedbenih praksi i interpretacija, organologije (izgradnja i uporaba glazbenih instrumentarija), povijesti, sociologije i estetike glazbe, kako na područjima umjetničke, tradicijske i popularne glazbe europskih tako i izvaneuropskih glazbenih kultura. Europska glazbena kultura proizvela je do sada najznačajniji korpus teorije glazbe, ali značajan su prinos dali i teoretičari glazbe iz arapskih, bizantskih, hebrejskih, indijskih i kineskih glazbenokulturnih krugova.
Nauk o glazbi.
Glazba je iznimno složena umjetnost, pa je njezina teorija vrlo opsežna i raznolika. Znanja o glazbi razvrstavaju se stoga u posebna područja. Iz tih se područja pojedini sadržaji metodički obrađuju i, kao normativno znanje o glazbenoj umjetnosti, iznose kroz teorijske nastavne predmete u sustavu glazbenog obrazovanja. To su nauk o harmoniji, nauk o kontrapunktu, nauk o glazbenim oblicima, upoznavanje glazbala i orkestracije itd. No da bi se uopće moglo razgovarati o tim i drugim područjima glazbene teorije, valja poznavati obilježja zvuka, notno pismo te mnoštvo glazbenih pojmova i oznaka, što se najčešće svrstava pod osnove teorije glazbe. Sve one koji prikupljaju znanja o glazbi, istražuju glazbene pojave i traže im uzroke, sjedinjavaju zaključke i razvrstavaju ih te tako stvaraju nauk o glazbi nazivamo glazbenim teoretičarima.
Glazbeni teoretičari.
Temelje zapadnoeuropskoj teoriji glazbe postavili su starogrčki filozofi i teoretičari. U 6. stoljeću pr. Kr. Pitagora i njegovi učenici, tzv. kanonici, glazbu su promatrali spekulativno: povezujući ju s matematikom, brojevima su prikazivali akustičke odnose između tonova. Nasuprot kanonicima, harmonici su svoja zapažanja izvodili iz glazbene prakse: njihov je glavni predstavnik Aristoksen, vjerni Aristotelov učenik. U svojim filozofskim djelima Platon je naglašavao veliko etičko značenje glazbe, a Klaudije Ptolemej u nasljeđe nam je ostavio jedan od najboljih traktata o starogrčkim ljestvicama.
Glazbeno znanje i spoznaje starogrčkih filozofa i glazbenih teoretičara prihvatili su i u doba ranoga srednjega vijeka svojim djelovanjem dalje razvijali Augustin Aurelije, Boecije ("De institutione musica"), Kasiodor ("De Artibus ac Disciplinis Liberalium Litterarum: De musica") te Izidor Seviljski koji je svojim zapažanjima o liturgijskoj glazbi, objavljenima u teološkim raspravama "De ecclesiasticis officiis" i "Regula monachorum", značajno utjecao na cjelokupnu europsku srednjovjekovnu glazbenu teoriju.

</doc>
<doc id="460335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460335" title="Glazbena teorija">
Glazbena teorija



</doc>
<doc id="460336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460336" title="Glazba starog vijeka">
Glazba starog vijeka



</doc>
<doc id="460338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460338" title="Einsteinij">
Einsteinij



</doc>
<doc id="460340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460340" title="Rutherfordij">
Rutherfordij



</doc>
<doc id="460342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460342" title="Tatarska osvajanja">
Tatarska osvajanja



</doc>
<doc id="460343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460343" title="Seaborgij">
Seaborgij



</doc>
<doc id="460346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460346" title="Bohrij">
Bohrij



</doc>
<doc id="460348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460348" title="Hassij">
Hassij



</doc>
<doc id="460350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460350" title="Josip Kuković">
Josip Kuković

Josip Kuković (Zagreb, 29. studenog 1782. – Beč, 11. studenog 1861.), bio je biskup Bosansko-srijemske biskupije sa sjedištem u Đakovu (1834. – 1849.).
Životopis.
Josip Kuković rodio se u Zagrebu, 29. studenog 1782. godine. Studij bogoslovlje završio je u rodnom gradu, a nakon studija odlazi u pastoralnu skrb. Nakon ređenja bio je tajnik Zagrebačkoga kaptola. Od 1817. godine kanonik je u Đakovu te od 1831. kaptolski vikar. Od 1831. obnaša dužnost zagrebačkog kanonika čuvara.
Naslovni biskup risanske biskupije je u razdoblju od od 9. siječnja 1833. do 17. srpnja 1834. godine. 
Biskupom đakovačko-srijemske biskupije postao je 14. veljače 1834. godine, nakon smrt Pavla Sučića. U Đakovu je vlastitim novcem izgradio samostan sestara milosrdnica. Biskupom je bio sve do 1849., kada je na njegovo mjesto došao Josip Juraj Strossmayer.

</doc>
<doc id="460351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460351" title="Bolohivska zemlja">
Bolohivska zemlja

Bolohivska zemlja (ukr. "Болохівська земля, Болоховська земля, Болохівщина") je bila povijesna zemlja koja je postojala od 11. do 13. stoljeća između gornjeg toka rijek Južnog Buga i Teteriva, na teritoriju današnje države Ukrajine. 
Graničila je s galičkom, galičko-volinskom i kijevskom kneževinom. Nalazila se na sjeveru od Braclavšćine.
U Bolohivskoj je zemlji živjelo slavensko pleme Bolohovaca, a osim njih ondje su živjeli Bužani, Volinjani i Duljibi. Volinjani i Duljibi su zajedno s Bolohovcima živjeli na sjeveru i u središnjem pojasu suvremene Hmeljnicke oblasti (uz Južni Bug), na jugu (jugozapadu) Žitomirske i sjeveru Vinicke oblasti.
Osnovna gospodarska grana ovih plemena bilo je poljodjelstvo.
Bolohovci su se zajedno s Tivercima i Uličima tvrdo opirali kijevskim i volinskim (vladimiro-volinskim) kneževima koji su ih pokušavali pokoriti.
U Bolohivskoj su zemlji bili poznati gradovi Bolohiv (u izvorima još kao Bolohov, Bolehov, Bolohovo, ljetopisni grad; poslije Ljubartov, današnji Ljubar), Velyki Derevyči, Gubin, Kodub (Kobud, danas Starokonstjantiniv (?) ili Staryj Ostropilj (?)), Kudynka, Božskij i Djadkiv.
Među povjesničarima se je poslije pojavila bolohivska teorija o podrijetlu Kozaka. Po toj teoriji ukrajinski su Kozaci podrijetlom od Bolohovaca.
Prvi je spomen na njih na Dnipru od konca 15. stoljeća. Još su u 16. st. "Bolohovcima" nazivali stepske "dobyčnike".

</doc>
<doc id="460354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460354" title="Fabeck Max">
Fabeck Max



</doc>
<doc id="460355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460355" title="Heeringen Josias">
Heeringen Josias



</doc>
<doc id="460356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460356" title="Corumba">
Corumba



</doc>
<doc id="460357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460357" title="Sabalan">
Sabalan

Sabalan (perz. سبلان) je vulkanska planina na sjeverozapadu Irana, u Ardabilskoj pokrajini. Zajedno sa Sahandom i Araratom u susjednoj Turskoj predstavlja tektonski aktivnu vulkansku regiju u kojoj su učestali . Najviši vrh smješten je približno 40 km zapadno od Ardabila odnosno 120 km istočno od Tabriza, a njegova najveća nadmorska visina iznosi 4811 m.
Zemljopis.
Masiv Sabalana za razliku od drugih nije kružnog oblika već se kao polumjesec proteže se od zapada prema sjeveroistoku duljinom od 120 km odnosno širinom do 40 km, a reljefna struktura ograničena mu je dolinama rijeka Ahar-Čaj i Karasu. U proširenom geomorfološkom kontekstu, Sabalan se nalazi na čvorištu planinske regije koju prožimaju krajnji istočni ogranci Pontskog i Taurskog gorja, južni ogranci Malog Kavkaza, zapadni ogranci Alborza odnosno Tališkog gorja, te sjeverozapadni ogranci Zagrosa. Uža struktura Sabalana dijeli sličnost sa Sahandom po tome da je položajem istaknuta u odnosu na okolne depresije, uz razliku što je u cjelini stožastog oblika. Najveća nadmorska visina Sabalana ovisno o izvorima kreće se između 4740 i 4840 m, iako se najčešće spominje 4811 m što ga čini najvišom planinom između Ararata (5137 m) i Alam-Kuha (4848 m). Ovaj vrh smješten je približno 40 km zapadno od Ardabila odnosno 120 km istočno od Tabriza, a najveći gradovi na njegovim padinama su Sarein i Meškinšaher. Nadmorska visina okolice oscilira između 1300 m na istoku do 1700 m na zapadu.
Hidrografija.
Zbog visine i izloženosti vlažnom zraku s Kaspijskog jezera na istoku, Sabalan je specifičan po stalnom visokom stupnju vlažnosti odnosno stalnom snježnom kapom zbog kojih se u krateru povremeno nakupi golema količina vode, stvarajući pritom jedino kratersko jezero u Iranu. Osim Sabalanskog jezera, ostala planinska jezera na nižim nadmorskim visinama su Atgoli, ardabilski Kara-Gol, sarapski Kara-Gol, Kizil-Bare-Goli, Kizil-Gol, Kuri-Gol i Sari-Gol. Pri vrhu se nalazi i sedam manjih ledenjaka zbog kojih se javljaju sezonski procesi egzaracije. Dugotrajna prisutnost snijega i relativno visoka godišnja količina padalina (&gt;500 mm) rezultiraju stvaranjem brojnih koji se mogu podijeliti prema dva zatvorena slijeva − urmijski i kaspijski. Kaspijski slijev obuhvaća sve jugoistočne vodotoke koji se spajaju na Bolag-Čaj, zatim sjeverozapadne na Ahar-Čaj, te istočne i sjeveroistočne koji se zajedno s navedenima nadovezuju na Karasu, potom Aras, te konačno Kuru. Urmijski slijev ograničen je na vodotoke jugozapadnih padina koji pritječu Talhe-Rudu. Kod strmih padina prema dolinama rijeka izražena je fluvijalna erozija.
Geologija.
Zajedno sa Sahandom i Araratom u susjednoj Turskoj predstavlja tektonski aktivno vulkansko područje u kojem su učestali . Sabalan u geološkom smislu predstavlja sjeverozapadni krak pojasa vulkanskih stijena koji se proteže do Kuh-e Kale-Dohtara u Beludžistanu na jugoistoku. Navedeni subdukcijski pojas rezultat je sudara euroazijske i arapske litosferne ploče koji se odigrava od oligocena, a sam Sabalan oblikovan je kroz kasni miocen, pliocen i pleistocen. Stratigrafska struktura samog vulkanskog masiva sastoji se od miocenske podloge, zatim pliocenske lave, tufa i piroklastičnih stijena, potom pleistocenskog trahita i taloga lahara, te aluvijskih površinskih naslaga. Vulkanska erupcija Sabalana nije zabilježena već tisućama godina, a posljednje izlijevanje lave nastupilo je kroz holocen. Njegove unutrašnje aktivnosti na površini razabiru razni termalni izvori s prvenstveno sulfatima kod kojih se temperatura kreće između 21-82°C.
Vegetacija.
Veličina i reljef Sabalana igraju važnu ekološku ulogu i utječu na klimu i vegetaciju sjeverozapadnog Irana odnosno Ardabilske pokrajine, te Zapadnog i Istočnog Azarbajdžana. Na blažim padinama do 2500 m nadmorske visine, automorfna tla sastavljena od smeđe zemlje na litosolu pogodna su za poljoprivredu, a prevladava stepski tip vegetacije. Iznad navedene visine poljoprivredni uvjeti vrlo su ograničeni zbog čega nema stalnih naselja. Druga zona biljnog pokrova obuhvaća područja do 4000 m visine na kojima prevladava alpski tip livada, dok se veće visine svode isljučivo na ogoljeni kamen i ledenjake.
Gospodarstvo.
Sabalan je povijesno imao veliku gospodarsku važnost u regionalnom i lokalnom smislu. Regionalno, vulkan i njegova šira okolica sadrže velik broj mineralnih i termalnih izvora (perz. "ab-e garm") koji privlače i lokalno stanovništvo i turiste jer sumporne toplice posjeduju veliku moć liječenja kožnih bolesti. Iranist G. Schweizer navodi da su u toplicama tijekom 1960-ih godina liječeni ne samo ljudi već i životinje lokalnih seljana. Na južnim padinama Sabalana sagrađena su termalna lječilišta sa suvremenim medicinskim ustanovama koja redovito posjećuju turisti iz Tabriza i Teherana. U lokalnom smislu, Sabalan zbog povoljnih klimatskih uvjeta predstavlja područje velikih pogodnosti za poljoprivredu, osobito na blažim južnim padinama. Između Sabalana i Sahanda kroz povijest je vladao veliki kontrast u načinu života ‒ u planinama prvog prevladavalo je nomadstvo, a na drugom stalna ruralna naselja. Nomadi su uglavnom bili Kurdi, boravili su sjeverno od Sabalana do moganskih stepa odnosno rijeke Aras, a šest njihovih glavnih plemena bili su Čalabijanlu, Muhamed Hanlu, Huseinaklu, Hadži Alilu, Hasan Beglu i Karačorlu. Gornja ljetna granica za ispašu bila je 3800 m, dok su šatori postavljani do 3500 m. Ove turcizirane šijitske zajednice na sjedilački način života prešle su tijekom 20. stoljeća. Velika preobrazba u okolici nastupila je i zbog izgradnje brana i drugih sustava za navodnjavanje čime su nekadašnji pašnjaci pretvoreni u plodne poljoprivredne površine. Studije provedene sredinom 2000-ih godina pokazale su da vulkan ima predispozicije za gradnju geotermalnih elektrana. Osim zdravstvenog, na Sabalanu je također razvijen športski i ekološki turizam. Popularni športovi su planinarenje, alpinizam i skijanje ‒ na južnim padinama nedaleko od Sareina nalazi se suvremeno skijalište "Alvares".

</doc>
<doc id="460358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460358" title="Kalambo">
Kalambo

Kalambo je rijeka u središnjoj Africi. Duga svega 50 km rijeka u svom toku čini dio granice između Tanzanije i Zambije. Kalambo izvire u brdima sjeveoistočno od grada Mbala u Zambiji, na nadmorskoj visini od oko 1800 m, te se nakon gotov pravocrtnog toka ulijeva u jezero Tanganjika na nadmorskoj visini od 770 m.
Na rijeci se nalaze 235 m visoki, slapovi Kalambo, drugi po visini u Africi. Slapovi su poznati kao važan arheološki lokalitet, u kojem su pronađeni brojni ostaci prapovijesnih naseobina čovjeka.

</doc>
<doc id="460359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460359" title="Sabalan (razdvojba)">
Sabalan (razdvojba)

Sabalan (perz. سبلان) se može odnositi na:

</doc>
<doc id="460360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460360" title="Mosfilm">
Mosfilm

Mosfilm, rus. Мосфильм, puni naziv Московская государственная киностудия ордена Ленина и ордена Октябрьской Революции "Мосфильм" - jedna od najvećih filmskih kompanija Rusije i Europe. Nastala je iz dvaju nacionaliziranih studija Aleksandra Hanžonkova i Josifa Jermoljeva u studenom 1923., kada je započet rad na filmu "Na kryljah vvys" redatelja Borisa Mihina, koji se pojavio na ekranima početkom siječnja 1924. Upravo se taj datum uzima kao službeni datum rođenja studija. Prvobitno se studio nazivao "Moskinokombinat". Svoj današnji naziv je dobio 1935.
Znak studija predstavlja skulptura "Radnik i kolhoznica" Vere Muhine. Skulptura se prvi put pojavila na ekranima 1947. u filmu "Vesna" redatelja Grigorija Aleksandrova.
U "Mosfilmu" je bilo snimljeno više od 1720 filmova, od kojih su mnogi ušli u zlatni fond svjetske filmske umjetnosti, osvojili mnogobrojne nagrade na različitim filmskim festivalima. "Mosfilm", koji ima prava na kolekciju filmova samostalno, zaradio je na prodaji prava 2010. skoro 250 milijuna rubalja.
Danas je "Mosfilm" u državnom vlasništvu (tzv. FGUP), i radi kao koncern, nudeći svoje proizvodne kapacitete različitim filmskim kompanijama i stvaralačkim organizacijama, koji unajmljuju ne samo studije za snimanje, već i urede (tzv. "prostorije za radnu grupu"), a također različite specijalizirane usluge - od pirotehnike do prijevoza.
Osim produkcije filmova, studio "Mosfilm" se bavi sinkronizacijom umjetničkih filmova sa zapada po narudžbi različitih distributerskih kompanija.
28. travnja 2011. korporacija Google (tvrtka) i koncern "Mosfilm" objavili su da potpisuju ugovor o puštanju kanala "Mosfilm" na servisu YouTubeu.

</doc>
<doc id="460362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460362" title="Otočje Phoenix">
Otočje Phoenix

Otočje Phoenix (engl.: "Phoenix Islands") je otočje u Oceaniji koji pripada Republici Kiribati, otočju u središnjem Tihom oceanu. Čini ga skupina od osam atola, dva potopljena koraljna grebena i 14 podvodnih planina (vjerojatno ugasli vulkani) u dubokom moru (prosječne dubine od 4.500 m, a najveće dubine od 6.000 m), istočno od Gilbertova i zapadno od Linijskog otočja, te sjeverno od Samoe.
Otočje je nenastanjeno, s izuzetkom par obitelji koje žive na otoku Kantonu (ili "Abariringa", gdje u jedinom selu Tebaronga živi 20 stanovnika prema popisu stanovništva iz 2015.). Ostali otoci su: Enderbury, Rawaki (bivši otok Phoenix), Manra (bivši Sydney), Birnie, McKean, Nikumaroro (bivši Gardner) i Orona (bivši Hull). Pored njih tu su i dva potopljena grebena, Carondelet i Winslow, od kojih Carondelet ima tek 3–4 m i potopljen je tijekom plime. Američki otoci Baker i Howland se zemljopisno smatraju sjevernim dijelom otočja, ali upravno spadaju u Male udaljene otoke SAD-a.
Povijest.
Nekad su se ovi otoci smatrali dijelom Gilbertove skupine otoka (također poznate kao Kingsmill), ali se 1840-ih za ove otoke ustanovilo ime „Phoenix”, po jednom od otoka u otočju. Otok Phoenix (danas Rawaki) je ime vjerojatno dobio po jednom od kitolovaca koji su plovili tim područjem početkom 19. stoljeća.
Svi otoci (ne uključujući grebenje) su tijekom povijesti bili predmetom teritorijanlnog posezanja SAD-a, zahvaljujući Zakonu o otocima s guanom iz 1856. godine. Kasnih 1930-ih su bili predmet pokušaja posljednje kolonijalne ekspanzije Britanskog Carstva.
Postoje naznake kako je Amelia Earhart prilikom svog leta preko Pacifika 1937. godine, prilikom kojega je nestala, zapravo sletjela na negostoljubivi otok Nikumaroro u otočju Phoenix. No, ostaci koji su pronađeni 1940. godine su zagubljeni od Drugog svjetskog rata.
Dana 20. rujna 1979., predstavnici novoosnovane Republike Kiribati i SAD-a su se sastali u Tarawi gdje je potpisan tzv. Tarawski sporazum kojim su SAD priznale suverinitet Kiribatija nad 14 otoka, uključujući otočje Phenix, ali isključujući otoke Baker i Howland.
Prirodne odlike.
Otoci i okolna područja su dom za oko 800 vrsta životinja, uključujući oko 200 vrsta koralja, preko 500 vrsta riba, 18 vrsta morskih sisavaca i 44 vrste ptica. Republika Kiribati je 2008. godine ustanovila veliki pomorski park ("Phoenix Island Protected Area", skr. PIPA) koji je svojom površinom od skoro 410.000 m² bio je tada najveće zaštićeno pomorsko područje na svijetu. Kompleksni ekosustavi otočja Phoenix predstavljaju nedirnuto morsko područje velike važnosti kao bazen i migracijska postaja mnogih životinja. Zbog toga je zaštićeno područja otočja Phoenix 2010. godine upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji.
Zhavljujući svojoj izolaciji, otočje Phoenix predstavlja jedinstven položaj u biogeografiji Tihog oceana kao kritično stanište migracijskim i pelagijskim vrstama planktona, ali i za kretanje morskih struja u ovom području. Broj, veličina i raznolikost po starosti, podmorske bioraznolikosti otočja Phoenix je iznimno rijetka u tropima, osobito kad su u pitanju grabežljive ribe (kao što su: zelena grbava riba-papiga ("Bolbometopon muricatum"), usnača "Cheilinus undulatus", "Acanthuridae", kirnje, mante i dr.), morski psi, te morske kornjače, morske ptice (kao što su: tropikovke ("Phaethontidae") i čigre), divovske školjke, koralji i kokosovi rakovi, od kojih su mnoge vrste izumrle na drugim mjestima.
Područje je također važno znanstvenicima koji proučavaju ekološke i biološke procese evolucije i razvoja morskih ekosustava, ali i proces promjene razine mora, razmjere rasta koralja (geološki i povijesno), te procjene utjecaja klimatskih promjena.

</doc>
<doc id="460363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460363" title="François Villon">
François Villon

François Villon, pravog imena François de Montcorbier (Pariz, 1431. – 1463.), francuski pjesnik.

</doc>
<doc id="460364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460364" title="Francois Villon">
Francois Villon



</doc>
<doc id="460365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460365" title="Jednosjed">
Jednosjed

Jednosjed je vozilo u kojem nema sjedala za putnike. U takvo vozilo može se smjestiti samo vozač. Talijanski izraz za to je "monoposto", a on se često koristi izvan Italije za automobile i motocikle koji se natječu na utrkama. Izrazi "jednosjed" i "monoposto" se koriste za automobile s otvorenim kotačima, Formule i avione. Mnogi trkaći jednosjedi su automobili s otvorenim kotačima i trkaći Formula automobili. Oni variraju od kartinga, pa do automobila Formule 1.

</doc>
<doc id="460367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460367" title="K.Flay">
K.Flay

Kristine Flaherty (Wilmette, Illinois, SAD, 30. lipnja 1985.), bolje poznata po svom umjetničkom imenu K.Flay, američka je reperica, pjevačica i spisateljica tekstova koja trenutno živi u Stanfordu, Kaliforniji. Svoju glazbenu karijeru započela je 2009. godine kada je objavila svoj prvi miksani album "Mashed Potatoes".

</doc>
<doc id="460368" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460368" title="Neokatekumeni">
Neokatekumeni



</doc>
<doc id="460371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460371" title="Jakub Vágner">
Jakub Vágner

Jakub Vágner (Prag, 24. prosinca 1981.), češki ekstremni ribolovac u udičarenju i domaćin u televizijskoj seriji Fish Warrior na National Geographic Channel-u.
Specijalizirao se u lovi na slatkovodnu ribu te odlazi na ekspedicije širom svijeta u potrazi za divovskim rijetkim ribama kao što su somovi, u čemu drži mnoge službene i neslužbene svjetske rekorde, među kojima je arapaima (Arapaima gigas) težine 130 kg, som (Silurus glanis) težine 110 kg, Bagarius bagarius težine 75 kg. 
U veljači 2008. godine uhvatio je divosku amazonsku ribu Brachyplatystoma filamentosum, težine 190 kilograma, što je najveća slatkovodna riba ikad uhvaćena.
Serija Fish Warrior počela se snimati 2011. godine. Godine 2010. završio je i izdao svoju prvu knjigu „My Friend the Catfish“.

</doc>
<doc id="460372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460372" title="Zobnjak">
Zobnjak

Zobnjak je pećina koja se nalazi na području Dobrih Voda u mjestu Borija kod Kalinovika, Bosna i Hercegovina.
Ispred ulaza u pećinu koji se nalazi s južne strane nalazi se vrtača koja se za velikih oborina napuni vodom. Voda zatim ulazi u pećinu i nepoznatim kanalima otiče dalje. U pećini je pronađena jedna dvorana visine između 4 i 8 metara. Nije bogata pećinskim nakitom. Pretpostavlja se da je ova pećina povezana s pećinama Glavičine i Rakovac odnosno Sijeračkim stijenama koje su udaljene 4 kilometra.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460374" title="Siniša Vuco – The Love Collection">
Siniša Vuco – The Love Collection

Siniša Vuco - The Love Collection je četvrti kompilacijski album hrvatskog pjevača Siniše Vuce. Objavljen je 2012. u izdanju diskografske kuće Croatia Records.
Album je objavljen u sklopu izdanja The Love Collection diskografske kuće Croatia Records.
Sve pjesme na albumu su objavljene na ranijim izdanjima, album ne donosi nijednu novu pjesmu. U kompilaciju je uvršten uspješan hit "Tražena si roba u gradu" s posljednjeg studijskog albuma Vuco XI.

</doc>
<doc id="460383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460383" title="Vilina pećina kod Gornjeg Čičeva">
Vilina pećina kod Gornjeg Čičeva

Vilina pećina se nalazi 7 kilometara od grada Trebinja na lokalitetu Rakov Potok ispod brda Rilje u selu Gornje Čičevo. 
Uski ulaz u Vilinu pećinu nalazi se s južne strane. Od ulaza u pećinu teren naglo pada za 30 metara. Na kraju ove strmine nalazi se ulaz u jedinu pećinsku prostoriju široku 8, a dugu 10 metara. Visina joj je od 2 do 8 metara. Sama prostorija te kraći sporedni kanali bogati su pećinskim nakitom posebice stalaktitima. Prostor oko pećine je izuzetno nepristupačan s oskudnom vegetacijom na krškoj podlozi.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460386" title="Carmen Amaya">
Carmen Amaya

Carmen Amaya (Barcelona, 2. studenoga 1913. – Bagur, Gerona, 19. studenoga 1963.) bila je flamenco plesačica i pjevačica, romskog podrijetla, rođena u Somorrostru, siromašnom predgrađu Barcelone.
Nazivana je "najvećom romskom plesačicom svoje generacije". i "najneobičnijom osobom svih vremena flamenco plesa".
Počinje plesati u dobi od 5 godina. Otac ju je pratio na gitari dok je plesala po barcelonskim barovima. Mladić koji je vidio njen ples, Sabicas, (Agustín Castellón Campos), kasnije je rekao: "Vidio sam je kako pleše i to mi se činilo vrhnaravno. Nikada nisam vidio da je netko tako plesao. Ne znam kako je to radila, jednostavno ne znam!" Sabicas je kasnije postao poznati flamenco gitarist i pratio je Carmen na gitari puno godina. Snimio je "Queen of the Gypsies" (1959.) i "Flamenco!" zajedno s Amayom.
1929., debitirala je u Parizu, gdje se ubrzo dive njenim plesačkim vještinama. Seli u SAD 1936., gdje glumi u nekoliko filmova koji su bili vrlo popularni, uključujući i španjolsku verziju "Romea i Julije", "Los Tarantos", te kratki film "Danzas Gitanas" (Romski plesovi).
Franklin Roosevelt je poziva da pleše u Bijeloj kući 1944., kao i Harry S. Truman 1953.
Amaya je sahranjena na groblju Cementiri del Sud-Oest u Barceloni a preminula je od bolesti bubrega u 51. godini života.

</doc>
<doc id="460388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460388" title="Eru Ilúvatar">
Eru Ilúvatar

Eru Ilúvatar je Bog u izmišljenom svijetu J.R.R. Tolkiena. Pojavljuje se u "Silmarillionu" kao tvorac čitavog izmišljenog svemira, svih sila i svih bića u njemu čiju sudbinu jedino on poznaje u potpunosti. Na Tolkienovu izmišljenom quenijskom jeziku, "Eru" znači "Jedini", ili "Onaj koji Jest sam", a "Ilúvatar" znači "Otac svih". Oba imena se u Tolkienovim djelima upotrebljavaju samostalno ili ujedinjena kao "Eru Ilúvatar".
Eru Stvoritelj.
Eru je transcedentno vrhovno biće koje nadilazi Svijet. Stvaranje započinju "izdanci njegove misli" Ainuri, koji s njim sudjeluju u stvaranju Glazbe Ainura, vilenjački Ainulindalë, iz koje se razvija čitav svemir.
Isključivo Eru može darovati život bilo kojem biću udahnjujući mu Oganj neugasivi. Eru nije izravno stvorio sva bića, primjerice patuljke, ente, orlove, ali bez Eruova prihvaćanja ne mogu biti samostalna bića jer nemaju vlastite volje, tj. slobode djelovanja. Melkor želi Oganj neugasivi i neprestano traga za njim, međutim, sposoban je samo izopačiti već živa stvorenja.
Eru je samostalno stvorio vilenjake i ljude. Zbog toga se u Tolkienovim djelima obje rase nazivaju zajedničkim imenom Ilúvatarova djeca. Patuljke je stvorio Aulë, a život im je udahnuo Eru. Po Eruovu napjevu životinje i biljke osmislila je Yavanna tijekom Ainulindalë. Manwëove orlove stvorile su Manwëova i Yavannina misao. Yavanna je u pjesmi stvaranja zapazila i ente, čuvare šuma koje je Eru stvorio za zaštitu stabala od svih rasa koje se mogu kretati. Melkor je izopačio neka Eruova stvorenja nametnuvši im svoju volju te su tako nastale izopačene rase orka i trolova.
Eruova izravna djelovanja.
U Prvom dobu Eru je probudio vilenjake pa zatim ljude. U 3319. godini Drugog doba pokopao je Kralja Númenora Ar-Pharazôna zajedno s njegovom vojskom. Tom prilikom premjestio je Valinor i Eressëu u "carstvo nevidljivih", smanjio svijet i učinio ga okruglim. Kad je Gandalf poginuo u borbi s Balrogom, Ilúvatar ga je poslao natrag u Međuzemlje.
Raspravljajući o Frodovoj nemogućnosti da uništi Prsten, Tolkien u Pismu 192 kaže da "Jedini" izravno djeluje u svijetu, ukazujući na činjenicu da je Gandalf napomenuo Frodu da je "Bilbo "trebao" pronaći Prsten, iako to "nije" zamislio njegov tvorac", te na uništenje Prstena, iako Frodo sam nije ispunio zadaću.

</doc>
<doc id="460392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460392" title="Pauzanije">
Pauzanije



</doc>
<doc id="460394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460394" title="Roksolana">
Roksolana



</doc>
<doc id="460396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460396" title="Michael Flatley">
Michael Flatley

Michael Flatley (Chicago, 16. srpnja 1958.) je irsko - američki plesač stepa, koreograf, glazbenik te televizijski voditelj. 
Postao je međunarodno poznat zahvaljujući nastupima u plesnim spektaklima: "Riverdance", "Lord of the Dance", "Feet of Flames" i "Keltski tigar". Dana, 20. travnja 2010., Michael Flatley se odlučio vratiti na pozornicu za europsku turneju "Povratak Michaela Flatleya kralja plesa". Pri tome se snimao film, koji je objavljen diljem svijeta na Dan sv. Patrika.
Objavljen je 2011. u 3D-tehnici te objavljen i na DVD-u i Blu-ray Discu.
Rani život.
Flatley je rođen u četvrti South Side u Chicagu. Počeo je plesati s 12 godina. Godine 1975., postao je prvi Amerikanac, koji je osvojio Svjetsko prvenstvo u irskom stepu.
Privatni život.
Godine 1986., Flatley se oženio s Poljakinjom Beatom Dziąbom. Rastali su se 1997. godine.
Drugi put se vjenčao za plesačicu Niamh O'Brien 14. listopada 2006. Upoznali su se prilikom nastupanja u mjuziklu "Keltski tigar". 

</doc>
<doc id="460398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460398" title="Pećina u Dolama">
Pećina u Dolama

Pećina u Dolama nalazi se iznad sela Bihova kod Trebinja.
Ulaz u pećinu nalazi se na južnoj strani. Pri ulasku u pećinu dolazi se na široki pećinski nadsvod koji je zagrađen velikim stijenama. S desne strane nalazi se manja prostorija. Pravi ulaz u pećinu nalazi se u jugozapadnom dijelu nadsvoda odakle se spušta desetometarska strmina kojom se stiže u prvu dvoranu koja je duga 20, a široka 18 metara. Visina joj seže od 8 do 14 metara. Iz prve dvorane se preko odlomljenih stijena silazi u drugu dvoranu koja je nešto veća od prve i duga je 30 i široka 25 metara, dok joj je visina ista kao i u prethodnoj dvorani. Ova dvorana je izuzetno bogata pećinskim nakitom, a u jednom dijelu druge dvorane nalazi se manje jezero. Mnoge šupljine u dvorani zatvoreni su pijeskom koji se zajedno s oborinskim vodama slijeva u unutrašnjost pećine. Pećina se završava 70 metara dugim kanalom koji se pruža ka jugu.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460401" title="Michael Baius">
Michael Baius

Michael Baius, (Ath, Belgija, 1513. – Leuven, 16. prosinca 1589.), bio je belgijski katolički teolog i jedan od najznačajnijih teologa 16. stoljeća. Baius je bio profesor filozofije na sveučilištu u Louvainu. Kasnije postaje profesor biblistike.
Objavio je radove o grijehu, milosti i pravednosti (latinski "iustificatio"). Imao je radikalan augustinski stav o istočnom grijehu i milosti, i zato se smatra pretečom jansenizma. Nekoliko Baiusovih teza odbijeno je 1560., i Isusovci i Franjevci postaju njegovi najžešći protivnici, pošto je njegov strogi nauk o istočnom grijehu dovodio u pitanje Bezgrešno začeće Blažene Djevice Marije. Papa Pio V. izdaje 1567., bulu "Ex omnibus afflictionibus", koja osuđuje 79 Baiusovih teza.
Baius je pokušao aktualizirati neke osnovne ideje Svetog Augustina, između ostalih da je čovjek potpuno korumpiran izvornim grijehom i da je nesposoban za dobročinstva, ali da postoji "gratia irresistibilis", tj. milost kojoj se ne može oduprijeti.

</doc>
<doc id="460406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460406" title="Cicelj">
Cicelj

Cicelj je planina u Istočnoj Bosni.
U podnožju planine nalazi se gradić Čajniče i izvor rijeke Janjine, pritoke Drine. Najviši vrh planine se nalazi na 1432 metra nadmorske visine. 
Cicelj je zaštićeni rezervat prirodnih predjela proglašen 1969. godine.

</doc>
<doc id="460408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460408" title="Waterford">
Waterford

Waterford (irski: " Port Láirge") je grad u Irskoj. Nalazi se na istočnoj obali Irskog otoka na rijeci Suir.
Povijest.
Područje današnjeg grada bilo naseljeno već u vrijeme prapovijesti. Prvo naselje zabilježeno je u vrijeme vikinških osvajanja, 853. godine, to naselje je osvojeno od strane engleskih Normana 1170. godine, što je bio uvod u njihovo osvajanje Irske. Naselje je odmah dobilo gradska prava, pa je postalo značajno i brzo je napredovalo. U kasnom srednjem vijeku Waterford je bio po značaju drugi u Irskoj, odmah poslije Dublina. Tijekom 16. i 17. stoljeća grad je sudjelovao u burnim vremenima oko borbi za vlast nad Engleskom, što nije oštetilo gradsko gospodarstvo, pa je cvjetalo u 18. stoljeću, posebno brodogradnja i proizvodnja stakla. Pad gospodarstva zabilježen je u vrijeme velike gladi sredinom 19. stoljeća. U gradu trenutno ima 21 osnovna i 9 srednjih škola.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine u gradu živi 46.747 stanovnika što je za oko 2.000 više nego prema popisu iz 2002. godine. Prema popisu stanovništva iz 1911. naselje je tada imalo 27.464 stanovnika. Na širem gradskom području živi oko 68.000 stanovnika.

</doc>
<doc id="460410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460410" title="Jansenizam">
Jansenizam

Jansenizam je bio vjerski pokret unutar Katoličke Crkve tijekom 17. i 18. stoljeća.Tvorac mu je bio belgijski biskup iz Ypresa, Cornelius Jansen (1585. – 1638.). po kome je i dobio naziv. Katolička Crkva je utvrdila da su osnovne doktrine Jansenizma hereze.
Dok renesansa i humanizam naglašavaju čovječju vrijednost i um, jansenisti naglašavaju Božju svemoć, čovjekovu izopačenost i nemogućnost da se čovjek spasi ako nije za spasenje predestiniran. Inzistirajući na moralnoj rigoroznosti (zabilježeno je da su jansenisti redom bili turobnog raspoloženja i da su se rijetko smijali) i na stavu da će spasenje postići samo rijetki među kršćanima, okreću se naročito protiv isusovačkog pastoralnog dušobrižništva. Veliki simpatizer ovog pokreta bio je Blaise Pascal.
Zaokružene postavke jansenizma sadržane su u knjizi "Augustinus, seu doctrina S. Augustini de humanae naturae sanitate, aegritudine, medicina, adversus Pelagianos et Massilienses"; tu knjigu Corneliusa Jansena su po njegovoj smrti dovršili i 1640. objavili njegovi suradnici. Postavke iz te knjige je Katolička Crkva osudila, te je papa Inocent X. u buli "Cum occasione" (1653.) izrijekom osudio pet postavki iz te knjige kao hereze. Svih pet postavki se odnose na predestinaciju, te sudjelovanje čovjekove volje i Božje milosti: riječ je u neku ruku o detaljima katoličkog naučavanja, koji bi možda u nekoj teološkoj knjizi prošli i nezapaženo, da jansenisti nisu na tim detaljima tako predano inzistirali pokušavajući u svakom pogledu biti "katolici na kvadrat", tj. "veći katolici od pape". Npr. jansenisti su inzistirali da čini herezu onaj koji bi rekao da je Isus prolio krv (ili da je umro) "za sve ljude". Osudu koju je izrekao Inocent X. je u buli "Ad sanctam Beati Petri sedem" (1656.) ponovio papa Aleksandar VII. 
Makar su jansenisti sebe smatrali rigoroznim sljedbenicima doktrina sv. Augustina i htjeli da ih se zove "augustinovci", isusovci su u njihovom nauku prepoznavali mnoge elemente kalvinističkog naučavanja, koje je Katolička crkva bila osudila već ranije i uporno su ih nazivali "jansenistima", poričući ispravnost njihovih tumačenja Augustinovih djela.
Svoje sjedište jansenisti su imali u samostanu Port-Royal-des-Champs (u istoj pokrajini gdje se nalazi i Pariz), potom su osnovali u Parizu samostan imenom "Port-Royal", u koji se se onda preselile njihove najvažnije aktivnosti. Nakon što su ustanovili da od pape neće dobiti podršku, jansenisti se udružuju s galikancima: to im za stanovito vrijeme osigurava snažnu podršku državnih vlasti. Kralj Luj XIV. je, naime, bio glavni promotor galikanizma, pokreta koji je privrženost apsolutnoj monarhiji stavljao ispred privrženosti papi. 
Konačna osuda jansenizma dolazi 1713. u vidu bule "Unigenitus", koju je izdao papa Klement XI, osuđujući kao krivovjernu čak 101 postavku koju je u knjizi "Abrégé de la morale de l'Evangile" iznio jansenistički teolog Pasquier Quesnel. Iznimno daroviti Quesnel je tim svojim teološkim djelom (konačno izdanje objavljeno 1678. godine) bio nakanio dati definitivnu obranu jansenizma, a ona je zapravo naznačila početak kraja jansenizma. Nakon što je Katolička crkva vrlo dugo tolerirala djelovanje jansenista kao svećenika i časnih sestara u redovima Crkve (imajući osobito u vidu visoku moralnost koja ih je redom odlikovala), Klement XI. je 1718. godine izdao bulu "Pastoralis officii", izrekavši ekskomunikaciju protiv jansenističkih pristalica koji odbijaju prihvatiti njegovu raniju bulu "Unigenitus" iz 1713. Jansenisti su ipak na nekim mjestima uspijevali dalje djelovali (iz samostana Port-Royal-des-Champs su bili iseljeni 1709.) zahvaljujući zaštiti koju im je pružao kardinal Louis-Antoine de Noailles, tadašnji nadbiskup Pariza.
U Nizozemskoj su ovi događaji doveli 1724. godine do stvaranja Starokatoličke Crkve: pretežno kalvinistička Nizozemska je naime odbijala prihvatiti bilo kojeg katoličkog biskupa vjernog Rimu, a i djelovanje običnih svećenika je bilo teško (valja imati na umu da je katolička manjina u Nizozemskoj brojna, čak i na početku 21. stoljeća ondje ima oko jedne četvrtine katolika), ali su nizozemske državne vlasti rado prihvatile jansenističke svećenike iz Francuske i njihove pobornike s nizozemskog govornog područja u Belgiji. Tako je po prvi put nakon Reformacije bilo dozvoljeno ustoličenje "katoličkih" biskupa i formiranje biskupija koje nisu bile u uniji s Rimom (rukopoložio ih je 1724. godine Dominique Marie Varlet, biskup koji je od 1719. godine bio suspendiran od strane Svete stolice). Većina nizozemskih katolika se poslije opredijelila za jedinstvo s Rimom. Starokatolika u Nizozemskoj danas ima svega oko pet tisuća, prema preko četiri milijuna katolika.

</doc>
<doc id="460411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460411" title="Vedrana Šimić">
Vedrana Šimić

Vedrana Šimić (Tuzla, 1979.), hrvatska sopranistica. 
Životopis.
Rođena je 1979. godine u Tuzli, Bosna i Hercegovina. Godine 1998. započela je studij pjevanja na Muzičkoj akademiji u Sarajevu u klasi prof. Paše Gackić, a diplomirala na Muzičkoj akademiji u Zagrebu godine 2003. u klasi prof. Mire Zidarić Orešković. Za vrijeme studija bila je stipendistica HKD Napredak, Muzičke akademije u Sarajevu i Sveučilišta u Zagrebu, a nakon studija tri godine je bila stipendistica CEE Musiktheater Wien. Usavršava se kod talijanskog vokalnog pedagoga Paola De Napolija i kod prof. Dunje Vejzović. Nastupala je na scenama zagrebačke, riječke, splitske i sarajevske Opere. Na praizvedbi prve crnogorske opere "Balkanska carica" Dionisija San Giorgio De Sarna godine 2008. (Cetinje, Crna Gora) pjevala je naslovnu ulogu s velikim uspjehom. Nastupala je i koncertno sa Zagrebačkom, Riječkom, Sarajevskom i Beogradskom filharmonijom, te Simfonijskim orkestrom Hrvatske radiotelevizije, Simfonijskim orkestrom Crne Gore, Orquestra Sinfônica do Teatro Nacional Cláudio Santoro i Orquestra Sinfônica do Paraná (Brazil) s dirigentima kao što su N. Bareza, P. Dešpalj, I. Lipanović, M. Homen, L. Voltolini, A. Allemandi, Z. Juranić, K. Arp, N. Matošević, M. Sinkevich, A. Shatsky, T. Bilić, U. Lajovic, R. Homen, I. Repušić, J. Šego, T. Fačini, S. Dešpalj, D. Blaće, G. Marcianó, A. Kalajdžić, I. Vlajnić, J. Marić, Č. M. Dušek, A. Kojić, V. Kranjčević, M. Helmrath, D. Crescenzi, C. Cohen, M. Zumalave, M. Arakaki, V. Matvejeff. Na  III i IV Festival de Ópera de Brasília u Brazilu, nastupala je na dva Gala koncerta Verdi/Wagner, tri izvedbe Tosce (Giacomo Puccini) u naslovnoj ulozi, zatim dva Gala Richard Strauss koncerta kao Saloma. 
Za arhiv HRT snimila je 15 solo pjesama hrvatskih skladatelja Ivane Lang, Ferde Livadića i Milana Prebande, uz pratnju klavira i gudačkog orkestra. 
Ostvarila je i glavnu žensku ulogu Dore robinje u dokumentarno-igranom filmu Stupica nevidljivog djeteta redatelja Šemsudina Gegića 2015. godine. 
Od 2009. – 2018. imala je Status samostalnog umjetnika od Ministarstva kulture Republike Hrvatske. Član je Hrvatskog društva glazbenih umjetnika.
Nagrade i priznanja.
Za ulogu Madame Lidoine, opera „Razgovori Karmelićanki“, F. Poulenc bila je nominirana za Nagradu Hrvatskog Glumišta 2007. u kategoriji za izuzetno umjetničko ostvarenje do 30 godina. Dva puta je dobitnica je Nagrade „Štefanija Lenković“ HNK Zajc u Rijeci za najbolje ostvarenu žensku ulogu u opernom programu Kazališta u sezonama 2008./2009. i 2009./2010. za ulogu Adriane Lecouvreur u predstavi „Adriana Lecouvreur“ F. Cilee, te za sezone 2010./2011. i 2011./2012 i to za dvije uloge: Manon Lescaut u predstavi „Manon Lescaut“ G. Puccinija i Donna Leonora u predstavi „Moć sudbine“ G. Verdija. Dobitnica je i Nagrade Hrvatskog glumišta za najbolje umjetničko ostvarenje u operi, odnosno najbolju opernu žensku ulogu u sezonama 2009./2010. i 2010./2011. za ulogu Adriane Lecouvreur u operi „Adriana Lecouvreur“ F. Cilee.
Vanjske poveznice.
Vedrana Šimić, web stranica

</doc>
<doc id="460412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460412" title="Ivan Avilski">
Ivan Avilski

Sveti Ivan Avilski (Almodóvar del Campo, 6. siječnja 1500. – Montilla, 10. svibnja 1569.), španjolski katolički svećenik, propovjednik, mistik, skolastički teolog, svetac i crkveni naučitelj.
Životopis.
Rođen je u plemićkoj obitelji u Kastilji. Počeo je studirati pravo u Salamanci, ali je ubrzo prešao na Sveučilište u Alcali de Henares, gdje je diplomirao teologiju i filozofiju. Ostao je bez roditelja, kada je još bio student. Zaređen je za svećenika 1525. Svoju mladu misu služio je u crkvi, gdje su pokopani njegovi roditelji. Svoj imetak podijelio je siromasima.
Godine 1527., planirao je otići u Meksiko kao misionar. No, biskup Sevilje angažirao ga je kao propovjednika, da oživi vjernički život u Andaluziji. Njegov žar i vještina propovijedanja postali su općeprepoznati, čime je pobudio zanimanje mnogih. Propovijedio je na sporovodu kraljice Izabele Portugalske, supruge Kаrla I. Španjolskog, 17. svibnja 1538. Na sprovodu je prisustvovao i sv. Franjo Borgia, koji je tada bio u kraljevskoj službi, a kasnije je postao isusovac, među ostalim i zbog naduhnute propovijedi sv. Ivana Avilskoga.
Dao je velik doprinos duhovnoj redovničkoj obnovi u Španjolskoj. Bio je prijatelj sv. Ignacija Lojolskog, osnivača isusovačkog reda. Pomogao je širenju isusovaca u Španjolskoj. Podržao je sv. Tereziju Avilsku u njenom radu na reformi ženske grane karmelićanskog reda. Također je podržao i sv. Ivana od Boga, kada je osnivao ovaj osnivao redovničku zajednicu za pomoć u bolnicama. Osnovao je nekoliko učilišta za obrazovanje mladih. Bio je prvi rektor novoosnovanog Sveučilišta u Baezi, kojeg je osnovao papa Pavao III. Sv. Ivan bio je tako dobar rektor, da je Sveučilište postalo uzor za druge slične isusovačke obrazovne ustanove. Bio je autor brojnih vrijednih kršćanskih književnih djela. Najpoznatije djelo je "Audi Fili", jedno od najboljih ikad napisanih djela o kršćanskoj perfektnosti. Ističe se i djelo "Duhovna pisma".
Papa Pavao VI. proglasio ga je svetim 31. svibnja 1970. Papa Benedikt XVI. proglasio ga je crkvenim naučiteljem 7. listopada 2012. Slavi se 10. svibnja.

</doc>
<doc id="460413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460413" title="Imetak">
Imetak



</doc>
<doc id="460416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460416" title="Ćudoređe">
Ćudoređe



</doc>
<doc id="460417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460417" title="Gradsko partnerstvo">
Gradsko partnerstvo

Gradsko partnerstvo, bratimljenje gradova ili gradsko prijateljstvo označava međunarodno i/ili međugradsko partnerstvo između dvaju gradova ili općina s ciljem kulturne i gospodarstvene razmjene. Gradovi usprkos zemljopisne udaljenosti njeguju međusobne kulturne veze i kontakte između svojih građana i putem raznovrsnih aktivnosti.
Takve partnerstva često dovode do programa susreta i razmjene studenta i razmjena učenika škola. 
Uspostava partnerstva.
Prije uspostave partnerstva često se provjerava da li već postoje privatni kontakat građana, lokalnih ili općinskih političara, škola i koje se mogu pojačati i dovesti do gradskog partnerstva. Ako takvi kontakti još ne postoje, gradovi koji to žele mogu posredstvom raznih organizacija stupiti u razne kontakte. 
Gradovi, koji žele međunarodnu i međugradsku suradnju objavljeni na web stranici Vijeća europskih općina i regija. Tu su objavljeni i obrasci ugovora za partnerstva.
Ako postoji obostrana želja održavaju se međusobni službeni posjeti gradonačelnika i gradskog izaslanstva. 
Posjetitelji se smještavaju uglavnom kod privatnih osoba, što olakšava međusobnu integraciju i upoznavanje naroda. Ako sudjeluju športske udruge organiziraju se zajednički događaji, kao što su športska natjecanja. Često se održavaju i zajednički koncerti (glazbenih sastava, udruga ili zborova).
Razlozi za uspostave gradskih partnerstva.
Svrha je dobrovoljno okupljanje ljudi preko državnih granica. Stoga su brojni gradovi gradovi u potrazi za prikladnim partnerskim gradovima. 
Faktori za odabir grada partnera su primjerice:

</doc>
<doc id="460419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460419" title="Gradsko prijateljstvo">
Gradsko prijateljstvo



</doc>
<doc id="460421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460421" title="Eru">
Eru



</doc>
<doc id="460422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460422" title="Ilúvatar">
Ilúvatar



</doc>
<doc id="460423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460423" title="Jelenko (televizijska serija)">
Jelenko (televizijska serija)

Jelenko, ime je za hrvatsku TV seriju za djecu, koju je producirala TV kuća Televizija Zagreb između 1980. i 1981. godine, a prikazala početkom 1981. godine.

</doc>
<doc id="460424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460424" title="HSP AS">
HSP AS



</doc>
<doc id="460425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460425" title="SKUDD &quot;Đurđevdan&quot;">
SKUDD &quot;Đurđevdan&quot;

SKUDD "Đurđevdan" je srpsko kulturno umjetničko i duhovno društvo iz Drežnice. Članovi društva su mještani sela Drežnica i Jasenak u okolici Ogulina.
Srbi su se doselili u Drežnicu u 17. stoljeću. Stoljećima su većinsko stanovništvo Drežnice i Jasenka. SKUDD "Đurđevdan" nastao je 1993. godine, nakon što je Drežnica ponovno dobila pravoslavnog svećenika, nakon dugog razdoblja bez svećenika i crkve Roždestva Presvete Bogorodice, još od vremena Drugog svjetskog rata. SKUDD "Đurđevdan" je prvo društvo srpske nacionalne manjine ovakvog profila u samostalnoj Republici Hrvatskoj. Prvo je kulturno-umjetničko društvo Srba iz Hrvatske, koje je gostovalo u Srbiji, nakon osamostaljenja Hrvatske. To se dogodilo 1997. godine. Također je prvo kulturno-umjetničko društvo, koje je ugostilo neko kulturno-umjetničko društvo iz Srbije. KUD Stari Dušanovac iz Beograda, nastupio je u Drežnici 2000. godine.
SKUDD "Đurđevdan" ima folklornu, glazbenu, pjevačku i dramsko-recitatorsku grupu. Do sada su zabilježeni nastupi u više obližnjih zemalja poput: Italije, Austrije, Švicarske, BiH, Kosova i dr.

</doc>
<doc id="460432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460432" title="Duljibi">
Duljibi



</doc>
<doc id="460437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460437" title="Kale-je Hasan-Ali">
Kale-je Hasan-Ali

Kale-je Hasan-Ali (perz. قلعه حسن علی) je vulkansko polje u Kermanskoj pokrajini na jugoistoku Irana. Nalazi se približno 120 km od grada Kermana, a najbliža okolna naselja su mu Rajen, Darb-e Behešt i Bam. Sastoji se od niza kratera odnosno tipičnih maarova među kojima najveći ima promjer od 1200 m, obod na nadmorskoj visini od 2337 m, te dubinu od približno 300 m. Ovaj je krater položen na sjeverozapadnim padinama planina Pain i Namak-Zar.
Kale-je Hasan-Ali je geomorfološki dijelom Srednjoiranskog gorja, a geološki predstavlja jugoistočni krak pojasa vulkanskih stijena koji se proteže do Sahanda u Azarbajdžanu na sjeverozapadu Irana. Navedeni subdukcijski pojas rezultat je sudara euroazijske i arapske litosferne ploče koji se odigrava od oligocena, a sam masiv Kale-je Hasan-Alija oblikovan je kroz pleistocen. Na križištu srednjeg i istočnog gorja nalazi se vulkanska regija koja uz Kale-je Hasan-Ali obuhvaća i Bazman, Kuh-e Nader, te Taftan.
Većina kratera imaju obode u potpunosti sastavljene od klastičnih stijena, dok najveći sadrži tefrit sastavljen od flogopitskih fenokristala, klinopiroksena i olivina u podlozi od anortoklasa, analcima, haujnita, klinopiroksena i magnetita. Vulkanska erupcija kod ovih kratera nije zabilježena tisućama godina, a pretpostavlja se da je posljednja nastupila tijekom holocena.

</doc>
<doc id="460440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460440" title="Epitaf">
Epitaf

Epitaf (grč. "ἐπιτάφιον") je nadgrobni natpis, stih, pjesma u povodu nečije smrti.
Prvi epitafi su iz Antičke Grčke.

</doc>
<doc id="460443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460443" title="Dino Špehar">
Dino Špehar

Dino Špehar (Osijek, 8. veljače 1994.), hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za RNK Split. Igra na mjestu napadača.
Klupska karijera.
Osijek.
Dino Špehar počeo je trenirati nogomet u Nogometnoj školi NK Osijeka gdje je prošao nekoliko dobnih kategorija. Za mlađe kategorije NK Osijeka postigao je više od 300 pogodaka. U listopadu 2010. godine potpisao je trogodišnji ugovor s Osijekom. U svom prvom seniorskom nastupu za NK Osijek u 1. HNL postigao je pogodak protiv Slaven Belupa, u 15. kolu sezone 2010./11. 
Dinamo Zagreb.
Krajem kolovoza 2011. godine Špehar je potpisao sedmogodišnji profesionalni ugovor za zagrebački Dinamo. Za Dinamo je u 1. HNL debitirao u 30. kolu sezone 2011./12., 12. svibnja 2012. godine, protiv Splita (0:0).
Lokomotiva Zagreb.
Na posudbu u Lokomotivu došao je pred sezonu 2013./14. 
NK Istra 1961.
Dna 13. lipnja 2014. Špehar je otišao na posudbu u pulsku Istru.
RNK Split.
Poslije NK Istre, Špehar je potpisao ugovor s RNK Splitom u lipnju 2015. Ugovor s Dinamom je prekinuo.
Reprezentativna karijera.
U mlađim selekcijama hrvatske nogometne reprezentacije ima nastupe u dobnim uzrastima do 14, do 16, do 17, do 18 i za reprezentaciju do 19 godina.
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb

</doc>
<doc id="460445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460445" title="Pećina na Ilijinom brdu">
Pećina na Ilijinom brdu

Pećina na Ilijinom brdu je udaljena oko 400 metara od mjesta Narančići u općini Trebinje, BiH. 
Ulaz sa sjeveroistočne strane širok je 12, a visok od 2 do 6 metara. Preko kamenih kromada dolazi se u široki nadsvod. Pećinu ćine jedna prostorija i dva manja kanala koja su zatrpana pijeskom. Jedina prostorija je duga 30 i široka 25 metara, dok joj visina varira između 2 i 8 metara. Ova prostorija nije bogata pećinskim nakitom. U području oko pećine raste listopadna šuma.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460446" title="Port Láirge">
Port Láirge



</doc>
<doc id="460447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460447" title="Govještica">
Govještica

Pećina Govještica ili Dugovještica nalazi se 400 metara ispod pećine Banja Stijena na lijevoj obali Prače.
U pećinu se ulazi s južne strane kroz otvor visok 12, a širok 8 metara. Prvi dio pećine čini 30 metara dug nadsvod. Iz nadsvoda slijedi prolaz dug 40 metara na kraju kojeg se nalazi malo jezero čiji izvor nije utvrđen. Tijekom zime i proljeća iz pećine istječe voda poput rijeke. Nije bogata pećinskim nakitom. Desetak metara od ulaza u pećinu nalazi se istoimeni izvor koji se ulijeva u rijeku Praču.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460448" title="Ernest Shackleton">
Ernest Shackleton

Sir Ernest Henry Shackleton (15. veljače 1874. – 5. siječnja 1922.) bio je anglo-irski polarni istraživač, jedan od glavnih osoba razdoblja poznatog kao "herojsko doba antarktičkih istraživanja".
Shackleton je rođen 1874. godine u mjestu Kilkea u Irskoj udaljenom 48 km zapadno od Dublina. Njegov otac bio je Henry Shackleton, a majka Henrietta Letitia Sophia Gavan. Otac je bio anglo-irskog podrijetla, podrijetlom iz Yorkshira u Engleskoj, dok mu je majka bila Irkinja. Rođen je kao drugo od desetero djece, a prvi od dva sina. Kada je Ernest imao deset godina obitelj se seli iz Irske u Sydenham predgrađe Londona zbog potrage za boljim životom ali i nelagoda zbog engleskog podrijetla obitelji.
Shackleton je sudjelovao u ekspediciji Discovery koju je organiziralo Kraljevsko geografsko društvo 1901. godine, vođa ekspedicije bio je Robert Falcon Scott. Zbog lošeg zdravstvenog stanje Shackleton je vraćen 1903. godine.
Shackleton je organizirao i vodio „Britansku antarktičku ekspediciju“ 1907. – 1909. s ciljem da se stigne do Južnog pola. Misija je nazvana Nimrod po istoimenom brodu. Stigli su oko 180 km od Južnog pola iako ga nisu osvojili bili su prvi ljudi koji ne samo da su prošli Transantarktičke planine, već i prvi ljudi koji su kročili na Antarktički plato.
Najpoznatija Shackletonova ekspedicija bila je Imperijalna trans-antarktička ekspedicija od 1914. do 1917. godine. Ekspedicija je neslavno završila jer je brod Endurance kojim su plovili okovao led. 28 članova posade je s tri čamca uspjelo stići do Slonovskog otoka. Svi su preživjeli nakon što su Shackleton i još petorica uspjeli stići do južne obale Južne Georgije u jednom od malih čamaca, odakle je organizirana akcija spašavanja preostalih ljudi.
Godine 1921. Shackleton je krenuo na još jednu ekpediciju na Antarktiku. Cilj je bio oploviti Antarktik, ali je ekspedicija prekinuta kada je Shackleton umro od srčanog udara na svom brodu Quest usidrenom u Južnoj Georgiji i otočju Južni Sandwich 5. siječnja 1922. Njegovo tijelo je bilo na putu za Englesku, kada je njegova udovica zatražila da se pokopa u Grytvikenu što je i učinjeno. Dobitnik je nekoliko naslova u Engleskoj između ostalog i naslova Sir.

</doc>
<doc id="460449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460449" title="John Field">
John Field

John Field (Dublin, 1782. – Moskva, 23. siječnja 1837.) – irski skladatelj, pijanist i učitelj
Rođen je u glazbenoj obitelji pa ga je otac počeo učiti svirati glasovir. Kasnije se školovao u Londonu kod poznatog pijanista Muzija Clementija. Ostvario je karijeru pijanista proputovavši Europom. Napokon se skrasio u Sankt-Peterburgu, gdje je bio cijenjen kao pijanist i vrstan učitelj.
Napisao je velik broj klasičnih djela, od kojih se ističu nokturna, kojih je napisao 16. Njegovi nokturni, nadahnuli su Frederica Chopina, da napiše 21 nokturno za glasovir. John Field je utjecao na razvoj glazbe romantizma. Njegova glazba bila je nadahnuće velikom broju skladatelja kao što su: Felix Mendelssohn, Robert Schumann, Franz Liszt i Edvard Grieg.
Preminuo je u Moskvi 1873. godine od upale pluća.

</doc>
<doc id="460451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460451" title="Rutenija">
Rutenija

Rutenija je latinski naziv za državu Kijevsku Rus' odnosno srednjovjekovnu Rus'. Nazivom se primarno označavala zapadna Ukrajina odnosno posljednje utjecajno Galičko-Volinjsko Kraljevstvo koje je imalo snažne veze sa zapadnim dinastijama i Rimom (Vatikanom). U Ukrajini i Bjelorusiji naziv Rutenija smatraju vlastitim povijesnim imenom.
Upotreba imena.
Nakon pada Kijevske Rusi i stvaranja Poljsko-Litavske Unije te teritorijalnog razjedinjavanja Ukrajine i Bjelorusije, naziv se koristio za obje države podjednako. Sve slabije se koristi nakon formiranja Ruskog Carstva 1721. godine kada Bjelorusija ("Bijela Rus", "Bjelarus") dobiva današnje ime, a Ukrajina se tumači kao "Malorusija" (ili "Mala Rus"; termin "Mali" u biti se odnosi na središte ili maticu, prema grč.). Naziv Rutenija nikada se nije odnosio na današnju Rusiju koja je u kasnom Srednjem vijeku bila poznata kao Moskovija ili Moskovsko Carstvo.

</doc>
<doc id="460455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460455" title="Sergej Smirnov">
Sergej Smirnov

Sergej Smirnov (1975.) je bivši ruski košarkaš. Igrao je na mjestu centra. Visine je 216 cm. Igrao je u Euroligi u sezoni 1998./99. za ruski Avtodor iz Saratova. Još je igrao za kazahstanske BK Almaty, Astanu, ruski Universitet Sputnik Kirov, Standart Samara reg. Togliatti i za Spartak Primorje iz Vladivostoka. Danas igra za kazahstanski Barsy Atyrau.

</doc>
<doc id="460459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460459" title="Nikolaj Hrjapa">
Nikolaj Hrjapa



</doc>
<doc id="460461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460461" title="Oleksandr Bilostinnij">
Oleksandr Bilostinnij

Oleksandr Mihajlovič Bilostinnij (Odesa, 24. veljače 1959. – Trier, Njemačka, 24. svibnja 2010.) je bio ukrajinski košarkaš i bivši sovjetski reprezentativac. Bio je olimpijski prvak, svjetski prvak, trostruki europski prvak. Igrao je na mjestu centra. Visine je bio 214 cm.

</doc>
<doc id="460465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460465" title="Roberts Štelmahers">
Roberts Štelmahers

Roberts Štelmahers (1974.) je bivši latvijski košarkaš i latvijski reprezentativac. Danas je košarkaški trener. Igrao je na mjestu beka šutera. Visine je 191 cm. Igrao je u Euroligi sezone 1998./99. za ruski Avtodor iz Saratova. Još je igrao za litavski Lietuvos Rytas i slovensku Olimpiju.

</doc>
<doc id="460467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460467" title="Herceg Bosna">
Herceg Bosna



</doc>
<doc id="460469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460469" title="Kaspars Kambala">
Kaspars Kambala

Kaspars Kambala (Riga, 13. prosinca 1978.) je latvijski košarkaš i latvijski reprezentativac. Igra na mjestu krilnog centra. Visine je 206 cm. Igrao je za ruski UNIKS iz Kazana, španjolski Real iz Madrida, latvijski ASK iz Rige, turski Fenerbahçe Ülker i Efes Pilsen.

</doc>
<doc id="460470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460470" title="Sandis Valters">
Sandis Valters

Sandis Valters (Riga, 31. kolovoza 1978.) je latvijski košarkaš i latvijski reprezentativac. Igra na mjestu beka šutera. Visine je 193 cm. Igrao za Ventspils. Prije je igrao za ASK iz Rige.
Sin je legendarnog latvijskog košarkaša Valdisa Valtersa i stariji brat latvijskog košarkaškog reprezentativca Kristapsa Valtersa.

</doc>
<doc id="460471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460471" title="Kristaps Valters">
Kristaps Valters

Kristaps Valters (Riga, 18. rujna 1981.) je latvijski košarkaš i latvijski reprezentativac. Igra na mjestu beka šutera. Visine je 188 cm. Igra za njemački Artland Dragons. Prije je igrao za Joventut iz Badalone.
Sin je legendarnog latvijskog košarkaša Valdisa Valtersa i mlađi brat latvijskog košarkaškog reprezentativca Sandisa Valtersa

</doc>
<doc id="460472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460472" title="Hrihary Hižnjak">
Hrihary Hižnjak

Hryhorij Hyžnjak (Mikolajiv, 16. srpnja 1974.) je bivši ukrajinski košarkaš i ukrajinski reprezentativac. Igrao je na mjestu centra. Visine je 216 cm. Igrao je u Euroligi sezone 1998./99. za ruski Avtodor iz Saratova. 

</doc>
<doc id="460474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460474" title="Pećina">
Pećina



</doc>
<doc id="460475" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460475" title="Hriharly Kizniak">
Hriharly Kizniak



</doc>
<doc id="460476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460476" title="Avtodor Saratov">
Avtodor Saratov

Avtodor je košarkaški klub iz ruskog grada Saratova.
Natječe se u drugom razredu ruske košarke, Višoj ligi.
Osnovan je 1960. 
Danas ga trenira srbijanski trener Miroslav Nikolić.
Najveći je uspjeh ovog kluba osvajanje prvog mjesta u regularnom dijelu ruskog prvenstva 1996./97. i 1997./98. godine. Stručnjaci smatraju da nisu uspjeli osvojiti prvenstva jer su ligu nosili sa šest do sedam igrača. Kad su im se u dvama završnicama doigravanja protiv moskovskog CSKA igrači napunili osobnim pogreškama i ispadali iz igre, to je ozbiljno ugrozilo igru Avtodoru, čak i kad su u 2:2 u utakmicama gubili zadnju odlučujuću utakmicu kod kuće.

</doc>
<doc id="460477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460477" title="Gianmarco Pozzecco">
Gianmarco Pozzecco

Gianmarco Pozzecco (Gorica 1972.) je bivši talijanski košarkaš i talijanski reprezentativac. Igrao je na mjestu beka. Visine je 180 cm. Igrao je u Euroligi sezone 1998./99. za talijanski Pallacanestro Varese. Još je igrao za ruske Himke, Fortitudo iz Bologne. Sudjelovao je na OI 2004. gdje je osvojio srebro.
Trenutačno je izbornik Italije.

</doc>
<doc id="460482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460482" title="Giacomo Galanda">
Giacomo Galanda

Giacomo Galanda (1975.) je bivši talijanski košarkaš i talijanski reprezentativac. Igrao je na mjestu krilnog centra i centra. Visine je 210 cm. Igrao je za Pallacanestro Varese u Euroligi sezone 1998./99. Još je igrao za Fortitudo iz Bologne i druge klubove. Sudjelovao je na OI 2004. gdje je osvojio srebro.

</doc>
<doc id="460485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460485" title="Andrea Meneghin">
Andrea Meneghin

Andrea Meneghin (1974.) je bivši talijanski košarkaš i talijanski reprezentativac. Danas je košarkaški trener. Igrao je na mjestu beka. Visine je 199 cm. Igrao je u Euroligi sezone 1998./99. za talijanski Pallacanestro Varese. Sin je legendarnog talijanskog košarkaša Dina Meneghina.

</doc>
<doc id="460486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460486" title="Alessandro De Pol">
Alessandro De Pol

Andrea Meneghin (1972.) je bivši talijanski košarkaš i talijanski reprezentativac. Igrao je na mjestu krilo. Visine je 204 cm. Igrao je u Euroligi sezone 1998./99. za talijanski Pallacanestro Varese. Još je igrao za Pallacanestro Virtus iz Rima, Pallacanestro Trieste i druge klubove. S tršćanskim klubom koji je onda nosio ime sponzora Stefanela stigao je do završnice Kupa Radivoja Koraća. Kad je sponzor Stefanel otišao iz Trsta i postao sponzorom Olimpiji, trener Bogdan Tanjević i većina igrača tršćanskog kluba (Gregor Fučka, Dejan Bodiroga, Alessandro De Pol i Ferdinando Gentile) prešli su u Milano.

</doc>
<doc id="460491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460491" title="Alessandro Bianchi">
Alessandro Bianchi



</doc>
<doc id="460492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460492" title="Titova pećina u Plahovićima">
Titova pećina u Plahovićima

Titova pećina nalazi se u mjestu Plahovići kod Kladnja.
U ovoj pećini boravio je Josip Broz Tito u vrijeme od 1. do 11. srpnja 1943., nakon bitke na Sutjeci (tzv. "peta neprijateljska ofenziva"). U pisanim dokumentima iz tog perioda stoji da je tu Tito se članovima CK KPJ i Izvršnog odbora AVNOJ-a pisao načela odluka koje su krajem 1943. godine donesene na zasjedanju AVNOJ-a i ZAVNOBiH-a.
Pećina se sastoji od jedne prostorije duge 8, a široke 6 metara. Prostorije je visoka od 5 do 10 metara. Prilaz pećini je vrlo nepristupačan.
U bivšoj Jugoslaviji pećina je zaštićena kao memorijalni spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460494" title="Vodopad Bliha">
Vodopad Bliha

Vodopad Bliha (poznat i kao "Blihin skok") nalazi se između sela Fajtovci i Kamengrada, 14 kilometara od središta općine Sanski Most.
Vodopad se nalazi na rijeci Blihi koja se ulijeva u Sanu. Vodopad je visok 56, a širok 10 metara. Za većeg vodostaja može biti i širi.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460496" title="Dragnić (jezero)">
Dragnić (jezero)

Dragnić je jezero koj se nalazi 800 metara od izvora Plive kod istoimenog sela u šipovskoj općini, BiH.
Jezero je izduženo u pravcu sjever-jug. Dužina jezera je 65, a širina 35 metara. Najveća dubina jezera je 10 metara.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460497" title="Irski seter">
Irski seter

Irski seter (irski: "sotar rua") pas je podrijetlom iz Irske. Najvjerojatnije je nastao križanjem engleskog i škotskog setera te ptičara i španijela. Rabi se kao lovački i obiteljski pas. 
Opis.
Odrasli je mužjak visine od 58 do 67 cm, a ženke od 55 do 62 cm, težine od 18 do 32 kg koliko teži odrasli mužjak. Njihova je glava dugačka, vitka i suha, toplih plemenitih očiju i izraženog stopa. Uši su duge, padajuće, vrat dug i mišićav. Cijelo je tijelo mišićavo, skladno. Kretanje je vrlo ponosno, slobodno, a glava je nošena visoko. Dlaka je boje mahagonija – crvena, zlatnog odsjaja, bez najmanjeg traga crne, a dopuštene su, iako ne i poželjne, male bjeline na prsima ili po prstima. Na glavi i prednjim stranama nogu te leđima, dlaka je kratka, a na zadnjim stranama nogu, prsima, trbuhu i repu, duga je. To su vrlo temperamentni, aktivni, uporni i zaigrani psi. U lovu su energični, ustrajni i odlični za rad u vodi. U 19. stoljeću bi se u lovu na ptice ukočili kada bi ih osjetili i pokazivali u smjeru u kojem je ptica (markiranje) dok lovac na plijen ne bi bacio mrežu. Danas tijekom lova seter u galopu trči cik-cak traži divljač, a kad ju pronađe, markira i po potrebi oprezno diže.

</doc>
<doc id="460498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460498" title="Sir Ernest Henry Shackleton">
Sir Ernest Henry Shackleton



</doc>
<doc id="460499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460499" title="Aleksandar Madžar">
Aleksandar Madžar

Aleksandar Madžar (Beograd, 1968.) je srbijanski pijanist. Danas je najtraženiji i najbolji pijanist u Europi.
Rođen je u Beogradu 1968. godine. Kad je imao 14 godina upisao je Fakultet muzičkih umjetnosti. Bio je najmlađi đak u generaciji. Studirao je u Novom Sadu, Beogradu, Moskvi i Bruxelesu. Bio je učenik estonskog pijanista i klavirskog pedagoga Arba Valdme.
Svirao je s Berlinskom filharmonijom kojom je upravljao maestro Ivan Fischer 1990. godine. Danas je profesor na Kraljevskom flamanskom konzervatoriju u Bruxelesu. 
Sudjelovao je na velikim velikim međunarodnim natjecanjima u Ženevi, Leedsu, Bolzanu i Milanu na kojima je osvojio nagrade. 
Danas svira diljem Europe. Koncerti su mu podjednako raspoređeni prema recitalima, svirkama s orkestrima i komornoj glazbi. 

</doc>
<doc id="460500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460500" title="Vjekoslav Futo">
Vjekoslav Futo

Vjekoslav Futo je srbijanski državni reprezentativac u jedriličarstvu. Član je jedriličarskog kluba Palić. Natječe se u klasi 470, u kojoj je najbolji jedriličar u Srbiji. Rodom je iz hrvatske obitelji.
Jedriličarstvom se bavi već dvadeset godina. Najviše trenira na jezeru Paliću.
Pobijedio je na nekoliko međunarodnih jedriličarskih natjecanja kao što je 36. Kup Đerdapa (u posadi sa Stevanom Sedlakom), Prvomajska regata na Paliću 2012., Golupcu (Zemunska i kup Gemaxa), 37. Kup Đerdapa 2012., Kup Zemuna 2012., i dr.
Predstavljao je Srbiju na Balkanijadi 2012. u Galaxiju u Grčkoj, na kojoj je u posadi sa Stevanom Sedlakom zauzeo 15. mjesto u konkurenciji grčkih, turskih, rumunjskih, bugarskih i makedonskih posada.

</doc>
<doc id="460501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460501" title="Ernő Lányi">
Ernő Lányi

Ernest (Ernő) Lányi (Budimpešta, 19. srpnja 1861. – Subotica, 13. ožujka 1923.) je bio učitelj, dirigent i poznati skladatelj. Rodom je bio iz obitelji mađarskih Židova.
Bio je upraviteljem Glazbene škole u Subotici.
Osnovao je Subotičku filharmoniju a velike zasluge osnivanju pripadaju i Đuri Arnoldu. Lányi je bio stalnim dirigentom od prvog koncerta Subotičke filharmonije 12. veljače 1908. godine. Njegovom smrću 1923. rad filharmonije zastao je skoro cijelo desetljeće.

</doc>
<doc id="460502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460502" title="Ernest Lanyi">
Ernest Lanyi



</doc>
<doc id="460503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460503" title="Erno Lanyi">
Erno Lanyi



</doc>
<doc id="460504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460504" title="Ernest Lányi">
Ernest Lányi



</doc>
<doc id="460505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460505" title="Dušan Radović">
Dušan Radović

Duško Radović (Niš, 29. studenog 1922. — Beograd, 29. kolovoza 1984.), bio je srpski pjesnik, pisac, novinar, i TV urednik. Bio je glavni urednik "Pionirskih novina", urednik Programa za djecu Radio Beograda, urednik Programa za djecu Televizije Beograd, urednik lista "Poletarac", novinar "Borbe" i od 1975. godine bio je urednik Studia B. Najširoj publici je poznat po aforizmima kojima je budio Beograđane na valovima radija "Studio B", koji su kasnije objavljeni u tri knjige "Beograde, dobro jutro". U Beogradu se dugi niz godina održava atletska utrka "Sjećanje na Duška Radovića". Duškov brat je poznati atletski trener Branimir "Brana" Radović.
Neke od njegovih pjesama su postale hitovi za djecu u izvođenju dječjeg zbora "Kolibri": 
Poznatija djela.
Djela ovog autora prevedena su na sve značajnije svjetske jezike.
Radović je dobitnik nekoliko nagrada: Neven, Mlado pokoljenje, Nagrade zmajevih dječjih igara, Nagrade sterijinog pozorja, Sedmojulske nagrade, kao i diplome Međunarodne organizacije za dječju književnost Hans Christian Andersen.

</doc>
<doc id="460506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460506" title="Vanjski dug Republike Hrvatske">
Vanjski dug Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="460508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460508" title="Šebešić">
Šebešić

Šebešić je selo koja se nalazi 20 km od Subotice. Nekad je bio pustara.
Povijest.
Šebešić bilježi tragove naseljavanja iz starog vijeka. Nađeni su sarmatski nalazi.
16. kolovoza 1502. je dalmatinsko-hrvatski i slavonski ban Ivaniš Korvin pred zagrebačkim Kaptolom Mirko Terek (Imre Török) iz Enjinga dao u zalog utvrdu (castrum) "Zabathku" (Suboticu) i istoimeni grad (oppidum). Iznos zaloga bio je 10 tisuća forinta. Osim utvrde i grada Zabathke, u zalog mu je dao trgovišta Madaraš, Tavankut, Verušić i Šebešić. Drugi izvori tvrde da mu je Šebešić darovan i to 1504. godine "Castrum Sabatka et possessiones Madaraš, Tavankut, Šebešić et Verušić, omnibus in Comtu Csongrad existentibus".
Od nalaza iz doba turske vlasti ovim krajem, Gradski muzej u Subotici u srednjovjekovnoj zbirci sadrži nalaze s Turskog groblja.
Promet.
U Šebešiću se nalazi željeznička postaja. Sljedeća postaja prema jugozapadu je Mirgeš, a prema sjeveroistoku postaja Subotica - predgrađe.
Kod ovog se sela izgrađen nadvožnjak preko puta Subotica - Šebešić, a gradi se nadvožnjak preko pruge Subotica - Sombor (jedan nadvožnjak kod Šebešića premoštava put Subotica - Šebešić)..

</doc>
<doc id="460510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460510" title="Kuh-e Nader">
Kuh-e Nader

Kuh-e Nader (perz. کوه نادر; dosl. "Naderova planina") je vulkanska planina na jugoistoku Irana, u pokrajini Sistan i Beludžistan. Približni promjer planinskog masiva je 5,5 km što ga čini relativno malim u odnosu na ostale . Nadmorska visina glavnog vrha je 2390 m, a sadrži još dva vrha iznad 2200 m. Na sjevernim, istočnim i južnim padinama nalaze se sporedni krateri s izljevima lave čija ukupna površina iznosi 10-15 km². Padine vulkana omeđene su depresijama dvaju presušenih slanih jezera ‒ Hamun-e Tagurom na sjeveru i Dašt-e Gejb-Hamunom na jugoistoku. Njihova nadmorska visina kreće se između 1385 i 1423 m što vulkanu daje relativnu visinu od približno 1000 m. Najbliža veća naselja uz Kuh-e Nader su gradići Haš i Nukabad koji se nalaze oko 50 km prema istoku odnosno sjeveroistoku.
Kuh-e Nader je geomorfološki dijelom Istočnoiranskog gorja, a geološki predstavlja jugoistočni krak pojasa vulkanskih stijena koji se proteže do Sahanda u Azarbajdžanu na sjeverozapadu Irana. Navedeni subdukcijski pojas rezultat je sudara euroazijske i arapske litosferne ploče koji se odigrava od oligocena, a sam masiv Kuh-e Nadera oblikovan je kroz pliocen i pleistocen. Na križištu srednjeg i istočnog gorja nalazi se vulkanska regija koja uz Kuh-e Nader obuhvaća i Bazman, Kale-je Hasan-Ali, te Taftan. Vulkanska erupcija na ovoj planini nije zabilježena tisućama godina, a pretpostavlja se da je posljednja nastupila tijekom holocena. Prevladavajuća vrst stijene na Kuh-e Naderu je bazalt.

</doc>
<doc id="460511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460511" title="Kuh-e Nader (razdvojba)">
Kuh-e Nader (razdvojba)

Kuh-e Nader (perz. کوه نادر; dosl. "Naderova planina") se može odnositi na:

</doc>
<doc id="460515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460515" title="Dašt-e Karkuluk">
Dašt-e Karkuluk

Dašt-e Karkuluk (perz. دشت قارقولوق) je vulkansko polje uz rijeku Aras u sjeverozapadnoj iranskoj pokrajini Zapadni Azarbajdžan, 10-ak km nizvodno od grada Poldašta. Vulkanska lokacija politički je podijeljena na dva dijela − manji iranski dio uz desni tok i veći koji pripada azerbajdžanskoj enklavi Nahčivan. Iranski dio uključuje krater približnog promjera od 300 m čiji obod doseže nadmorsku visinu od 807 m. Dašt-e Karkuluk u širem geološkom kontekstu pripada tektonski aktivnoj vulkanskoj regiji u kojoj se nalaze i Sahand, Sabalan, te Ararat u susjednoj Turskoj. Oblikovan je kroz pliocen, a pretpostavlja se da je posljednja vulkanska erupcija nastupila tijekom holocena.

</doc>
<doc id="460517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460517" title="Politikin Zabavnik">
Politikin Zabavnik

Politikin Zabavnik[a] je srpski časopis koji uživa kultni status u pop kulturi Srbije i bivše Jugoslavije. Prvi broj izašao je 28. veljače 1939. U početku je tiskan u obliku dnevnih novina, a izlazio je dvaput tjedno, utorkom i petkom. Trenutačno izlazi jednom tjedno, petkom. Jednu trećinu časopisa čine stripovi, dok druge dvije sadrže članke o znanosti, prirodi, povijesti, umjetnosti, glazbi, interesantnim događajima iz života, i često su pisani u zabavnom duhu. Slogan časopisa je "Za sve od 7 do 107". U 2006. godini proglašen je srpskim „superbrendom“.
Povijest.
Predratne godine (1939. – 1941.).
Prvobitno uredništvo lista činili su novinari beogradske izdavačke kuće "Politika", na čelu s Vladislavom Ribnikarom, Dušanom Dudom Timotijevićem i Živojinom Batom Vukadinovićem. Oni su bili entuzijasti, oko kojih se okupljala srbijanska intelektualna ljevica kasnih 1930.-ih godina. Njihova zamisao je bila napraviti časopis koji će se sastojati od romana, priča i stripova. 31. prosinca 1938. dnevne novine "Politika" objavile su javni natječaj za ime novog izdanja. Od 34.998 pristiglih kupona, jedna petina glasovala je za naziv „Politikin Zabavnik“ između ostalih prijedloga. Službenom kumom Politikinog Zabavnika proglašena je tada devetogodišnja Antonija Savić, čiji je kupon izvučen iz bubnja. Prvi broj časopisa izašao je 28. veljače 1939. Tiskan je u obliku berlinera (31×47 cm). Imao je dvanaest stranica tiskanih crno-bijelo. Četiri od njih tiskane su s dodatkom crvene boje i njenih tonova. Koncept "Politikinog Zabavnika" bio je izbalansiran odnos između stripova i tekstova, poput romana, priča i zanimljivosti.
Kao urednik stripa, Duda Timotijević bio je glavni prevoditelj američkih dnevnih i nedjeljnih stripova. Bio je „kum“ mnogim Disneyevim junacima, dajući im srpska imena u odnosu na njihov fizički izgled. Pored Disneyevih, Politikin Zabavnik objavljivao je i stripove kao što su: Džim iz Džungle (Jungle Jim), Pustolovine Malog Džonija (Ming Foo), Doživljaji male Ane (Little Annie Rooney), Usamljeni jahač (The Lone Ranger), Red Rajder (Red Ryder), Timbl Teatar (Thimble Theater), Reporter Harper (Curley Harper), Brik Bradford (Brick Bradford) i King iz sjeverne brigade (King of the Royal Mounted). Domaći autori su također zauzimali značajan prostor: Đorđe Lobačev (stripovi povezani sa srpskim folklorom – "Baš Čelik" i "Čardak ni na nebu ni na zemlji"), Moma Marković ("Rista sportista" – avanture beogradskih dječaka), Konstantin Kuznjecov (adaptacija Puškinovih priča – Skaska o zlatnom pijetlu i Bajka o caru Saltanu) i Sergej Solovjev (adaptacija R. L. Stivensonovog Otoka s blagom). Glavna razlika između Politikinog Zabavnika i konkurentskih strip izdavača, poput Mike Miša i Mikijevog carstva bili su tekstualni dijelovi, koji su sadržavali križaljke, romane, Robert Ripleyevu rubriku Vjerovali ili ne!, reportaže od znanosti do sporta i veliki broj kratkih, interesantnih i znanstvenih tekstova. Osim toga, imao je ekskluzivno pravo na, u to vrijeme u Srbiji jako popularne, stripove Walta Disneya. 
Urednik tekstualnih dijelova bio je Bata Vukadinović. U Politikinom Zabavniku izlazili su romani Edgara Allana Poa, Marka Twaina, H. G. Wellsa i mnogih drugih poznatih pisaca.
Prosečan tiraž časopisa dostigao je brojku od 41.000 po izdanju, što je u to vrijeme bio ogroman broj. Bombardiranje Beograda u II. svjetskom ratu prekinulo je izdavanje časopisa. Posljednje predratno izdanje (broj 220) izašlo je 4. travnja 1941.
Poslijeratne godine (1952. – 1967.).
Ubrzo nakon završetka rata, novi režim nije trpio stripove i zabranio je njihovo izdavanje. Obrazloženje je bilo da su stripovi proizvod kapitalizma. Međutim, nakon pada sovjetskog utjecaja u Titovoj Jugoslaviji, a naročito poslije sukoba sa Staljinom i perioda Informbiroa, zabrane vezane za kulturu počele su slabiti. Prvo je počelo s karikaturama i animiranim filmovima, a nešto kasnije počelo se s objavljivanjem stripova u različitim izdanjima.
Sedam godina nakon završetka Drugog svjetskog rata nekadašnji izdavač Vladislav Ribnikar odlučuje ponovo pokrenuti časopis. Prvo posljeratno izdanje izlazi 5. siječnja 1952. Glavni i odgovorni urednik bio je Kosta Stepanović, a njegov prvi zamjenik Bogdan Popović, koji je kasnije također postao urednik. Prema legendi, čiju je istinitost danas teško dokazati, uvjeti za to stvorili su se nakon posjete atenskog predstavnika The Walt Disney Company Jugoslaviji. On je predložio Titu da dozvoli ponovno izdavanje stripa. „Što da ne, ja volim Paju Patka“, bio je navodno Titov odgovor. Ipak, činjenica je da su Disneyevi junaci zauzimali značajan prostor u "Politikinom Zabavniku".
Moderno doba (1968. – 1991.).
Prvi dan 1968. godine predstavljao je povijesni datum za časopis. Nikola Lekić, tadašnji glavni urednik, promijenio je format izdanja s novinskog u format časopisa (25×33 cm). Također, časopis je počeo izlaziti u boji. Još jedna značajna inovacija bio je strip u sredini časopisa. Ovaj dodatak sadržavao je dio kompletne epizode stripa podijeljene na 2-3 nastavka.
Od 1971. godine, "Politikin Zabavnik" počinje izlaziti i na latinici i na slovenskom jeziku, da bi na vrhuncu popularnosti dostigao tiraž od 330.000 primjeraka po broju (1975.). 1988. ponovno mijenja format, postajući nešto manji (21 × 30 cm).
Politikin Zabavnik od 1990-ih do danas.
Nakon raspada SFRJ, "Zabavnik" je tijekom 1990-ih nastavio izlaziti samo na ćirilici. Početkom siječnja 1993. "Politika" je na naslovnoj strani objavila naslov: „Sankcije proterale Paju, Mikija i ostale Diznijeve junake.“ Uvođenjem sankcija SR Jugoslaviji, Disneyevi junaci prestali su izlaziti u svim "Politikinim" izdanjima. Tijekom trajanja sankcija, Pajo Patak koji prodaje novine, zaštitni znak koji se nalazi u gornjem desnom kutu časopisa uz njegov logo, bio je obojen u crno, tako da se mogla vidjeti samo njegova silueta. Nakon prestanka rata i sankcija Pajin lik je ponovno vraćen. "Politikin Zabavnik" je izrazio sličan protest i tijekom bombardiranja SRJ, kada je na crnoj naslovnoj strani osvanula glava Mickeya Mausa koji je šakama prekrio oči. Tijekom ratnih godina "Politikin Zabavnik" je često izlazio na lošijem papiru, manjem broju stranica, i na većem broju crno bijelih stranica nego ranije. Strip Mickey, koji je redovito izlazio na posljednjoj stranici, zamijenio je strip o mačku Garfieldu.
Početkom XXI stoljeća "Politikin Zabavnik" počinje izlaziti na finijem papiru, povećanom broju strana i kompletno u boji, što nikada prije nije bio slučaj. Danas "Politikin Zabavnik" izlazi na 68 stranica u dimenzijama 222 × 305 mm, iako ima i onih starijih čitatelja koji tvrde da današnja izdanja nisu ni približno slična starim jugoslavenskim izdanjima, što se može tumačiti i drugim vremenima, ali i drugačijem pristupu izdavača čitateljima, kao i čitatelja sâmom časopisu.
Rubrike.
Svaki broj sastoji se od stalnih i periodičnih rubrika i ostalih tekstova povezanih sa sadržajem časopisa.
Stalne rubrike:
Povremene rubrike:
Stripovi.
Tijekom godina, "Politikin Zabavnik" je objavio veliki broj stripova. Uglavnom američkih, francuskih, belgijskih ali i srbijanskih. Neki od najpoznatijih stripova često tiskanih u "Politikinom Zabavniku" su:
Ilustratori.
Veliki broj tekstova u "Politikinom Zabavniku" propraćen je ilustracijama. One su rađene u različitim medijima. To su najčešće kombinacije slikarskih i crtačkih tehnika (olovka, tuš, tempera, akrilik i gvaš). S razvojem računala sve veći broj ilustratora radi ilustracije digitalno. U kolovozu 2007. godine u Muzeju primijenjene umjetnosti u Beogradu održana je izložba pod nazivom „Ilustratori Politikinog Zabavnika“ na kojoj je prikazano 367 radova 104 umjetnika. Tom prigodom kustos muzeja, Slobodan Jovanović, je izjavio: „Iako je svaki od autora dao "Zabavniku" svoj vizuelni pečat, zajedno su dali doprinos širenju radoznalosti, kreativnosti i vizuelnog razmišljanja, svojstvenom duhu "Politikinog zabavnika".“
Između ostalih za "Zabavnik" su ilustrirali: Đorđe Lobačev, Vladimir Žedrinski, Ratomir Ruvarac, Božidar Veselinović, Brana Jovanović, Zoran Petkanić Petko i Ljubomir Milojević Ljubac, Dobrosav Bob Živković, Rastko Ćirić, Aleksa Gajić, Boban Savić Geto, Darko Grkinić, Silva Vujović i mnogi drugi.
Specijalna izdanja.
Godine 1981. izlazi posebno izdanje pod nazivom "Strip 81". Sljedeće godine ime mu je bilo "Strip 82", a kao njegov prilog pojavljuje se "Rock 82", iz koga će kasnije izrasti časopis "Rock".
Književna nagrada "Politikinog Zabavnika".
Književna nagrada "Politikinog Zabavnika" je nagrada koja se svake godine dodjeljuje piscu najbolje knjige za mlade, objavljene u prethodnoj godini. Nagrada je ustanovljena i prvi put dodijeljena 1980. (za 1979. godinu). Nagrada se dodjeljuje svake godine na godišnjicu Politike – 25. siječnja. Pravo učešća imaju sve knjige za mlade napisane na srpskom jeziku ili jeziku nacionalnih manjina u Srbiji.
Među piscima koji su je do sada osvojili su: Grozdana Olujić, Enes Kišević, Milovan Vitezović, Gradimir Stojković, Pavao Pavličić, Vladimir Stojšin, Branko V. Radičević, Slobodan Stanišić, Mirjana Stefanović, Milenko Maticki, Svetlana Velmar Janković, Vesna Aleksić, Vladimir Andrić, Igor Kolarov.

</doc>
<doc id="460518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460518" title="Rennell">
Rennell

Rennell (renbelijski: "Mugaba") je glavni otok pokrajine Rennell i Bellona, najjužnije pokrajine Salomonskih Otoka, otočne republike u srednjoistočnom Tihom oceanu, u Melaneziji. Nalazi se 236 km južno od Honiare i 1.900 km sjeveroistočno od australskog grada Brisbanea. Glavni grad pokrajine, Tigoa, nalazi se na krajnjem zapadnom vrhu otoka.
Rennell je svojom površinom od preko 660 km², duljinom od oko 86 i širinom oko 14 km, drugi najveći koraljni atol na svijetu, a na njemu se nalazi i najveće otočno jezero na Pacifiku, jezero Tegano veličine 155 km². Upravo je područje oko jezera, poznato kao Istočni Rennell i veličine od 370 km², upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji 1998. god. kao „jedinstven otočni okoliš velike razine endemičnosti živih vrsta”.
Na Rennellu živi oko 3.000 stanovnika polinezijskog podrijetla koji uglavnom govore renbelijskim polinezijskim jezikom (Centralnopacifički jezici) i ponešto engleskim.
Povijest.
Između 2000. pr. Kr. i 1600. pr. Kr. pojavili su se na Rennellu ljudi koji su pripadali kulturi Lapita. Narod Lapita se udomaćio na otoku oko 1000. pr. Kr., nakon čega je otok bio dugo nenaseljen sve do nove manje kolonije oko 130. godine, te velikog doseljenja ljudi oko 1000. god.
Netom prije 15. stoljeća na otok se doselilo polinezijsko pleme Renbel s otoka Uvea (danas otok Wallis). Lokalno stanovništvo još njeguje narodno vjerovanje o pretku Kaitu'u s otoka Ubea, prvom stanovniku Salomonskih Otoka. Jedno selo na jezeru Tegano se zove Hutuna, što je renelski naziv za otočje Wallis i Futuna. Prvi Europljanin koji je otkrio otok bio je kapetan Butler s britanskog broda HMS Walpole 1801. god., netom nakon što je otkrio i imenovao otok Walpole (Nova Kaledonija).
Tijekom Drugog svjetskog rata najprije su japanski ratni vodeni zrakoplovi Nakajima A6M2-N operirali s jezera Tegano, a od 1943. god. zamijenili su ih američki tipa Consolidated PBY Catalina. Bitka kod Rennella 29. i 30. siječnja 1943. god. je bila posljednja velika bitka za Guadalcanal, prilikom koje su se Japanci uspješno povukli sa Salomonskih Otoka.
Dana 20. lipnja 2013. godine, UNESCO je odlučio staviti istočni Rennell na popis mjesta svjetske baštine u opasnosti zbog neovlaštene sječe drveta na samoj granici zaštićenog područja.
Prirodne odlike.
Podnožje otoka Rennell je vulkanskog podrijetla, nastalog tijekom kasne krede i ranog eocena. Tekstonskim pomjeranjem ovo morsko dno se uzdiglo i na njemu su počeli rasti koralji koji su se postupno dolotomizirali uzdižući se u drugi najveći atol na svijetu (najveći je atol Lifou (Lifu) u Novoj Kaledoniji). Gotovo cijeli otok je okružen krškim liticama visokima 120 do 150 m, na istoku dominira veliko jezero Tegano, a krajolik na zapadu otoka je relativno ravan s niskim šumovitim brdima. Otokom prolazi jedna cesta koja vodi od aerodroma Tigoa na zapadu do luke Labagu na jugu, s jednim putem koji se od luke odvaja istočno za jezero.
Jezero Tegano ("Te Nggano", što znači „Velika voda”) je najveće otočno jezero na svijetu koje svojom površinom od 155 km² (promjera 29 x 10 km) zauzima 17,6% ukupne površine otoka Rennell. Jezero je bočato i podzemnim putem je povezano s morem čije su obale udaljene u prosjeku oko 2 km. Jezero ima mnogo malih kraških otoka, a tvrdo dno, na dubini od oko 44 m, mu se sastoji od nekoliko metara zbijenog mulja.
Bioraznolikost.
Rennell je uglavnom prekriven gustom šumom sa stablima čije su krošnje na oko 20 m visine. Tu se nalazi vegetacija tri tipa: nisko grmlje na krškim liticama, visoka šuma u unutrašnjosti i obalna flora uz jezero Tegano. Ova flora ima odlike i osiromašene flore istočnog Pacifika i bogatije Melanezijske flore zapada, uključujući 10 endemskih biljaka. Flora jezera se sastoji od 312 vrsta dijatoma i drugih algi, od kojih su neke endemske vrste.
Od životinja na otoku se mogu pronaći 11 vrsta šišmiša, od kojih je jedna endemska vrsta, te 43 vrste ptica od kojih su 4 endemske. U jezeru obitavaju jegulje i rijetka endemska morska zmija "Laticauda crockeri". Beskralježnjaci su brojni sa 731 vrstom insekata, uključujući 246 vrsta moljaca (od kojih su 35 vrsta i 25 podvrsta endemičnih za Rennell i Bellonu), 25 vrsta mrava, 27 vrsta kopnenih puževa i brojnom populacijom kokosovih rakova ("Birgus latro").

</doc>
<doc id="460519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460519" title="Rock 82">
Rock 82

Časopis Rock 82 (srp. Rok 82), počeo je izlaziti kao poseban prilog posebnog izdanja Politikinog Zabavnika – "Stripa 82". Prvi broj je izašao kao prilog 46. broja “Stripa 82”, tako što je zadnja korica “Stripa 82” zapravo bila naslovna strana “Rocka 82”. Format časopisa je bio dosta neuobičajen, 11x30cm; u početku rađen s tvrdim koricama tiskanim na kromokartonu i lijepljenom uvezu, da bi kasnije dobio meke korice i klamani uvez. Izlazio je jednom tjedno, srijedom.
Ukupan broj strana je bio 80 (plus 4 za korice), a od toga je odnos između “Stripa 82” i “Rocka 82” zavisio od broja stranica stripa u svakom izdanju.
Iz ovog posebnog priloga kasnije nastaje časopis "Rock", koji je bio jedan od najvažnijih i najutjecajnijih časopisa jugoslavenske rock-scene osamdesetih.
Urednik “Rocka 82” je bio Petar Popović jedan od vodećih glazbenih kritičara u bivšoj Jugoslaviji, tehnički urednik Danko Polić, a pomoćnik tehničkog urednika Jozef Stehlik.
Za časopis su pisali: Ivana Marković, Dušan Vesić, Ivica Kovačević, Bane Obrenović, Dejan Cukić, Petar Luković, S. Mastilović, Nikola Erneri, Slobodan Cicmil i drugi.
Fotografi su bili: Srđan Vejvoda, Dušan Vesić, Slobodan Purić i dr.

</doc>
<doc id="460529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460529" title="Prometej (2012.)">
Prometej (2012.)

Prometej (eng. "Prometheus") je znanstveno-fantastični film iz 2012. godine kojeg je režirao Ridley Scott, a čiji su scenarij napisali Jon Spaihts i Damon Lindelof. U filmu su glavne uloge ostvarili Noomi Rapace, Michael Fassbender, Guy Pearce, Idris Elba, Logan Marshall-Green i Charlize Theron. Radnja filma smještena je u kasno 21. stoljeće, a fokusirana je na posadu svemirskog broda Prometej koja slijedi zvjezdanu mapu koju su pronašli u ostavštini drevnih kultura na Zemlji. Posada, u potrazi za počecima čovječanstva, dolazi na udaljeni planet te otkriva naprednu civilizaciju i prijetnju koja može uništiti kompletnu ljudsku rasu. 
Razvoj filma započeo je početkom 2000-ih godina kao peti nastavak poznate Alien franšize. Scott i redatelj James Cameron razvili su ideje za film koje bi poslužile kao prethodnik Scottovog znanstveno-fantastičnog horora iz 1979. godine - Aliena. Ipak, do 2003. godine već se razvio drugi projekt (Alien protiv Predatora) pa je ovaj ostao na policama sve dok 2009. godine Scott ponovno nije izrazio zanimanje za isti. Spaihts je napisao scenarij u kojem su opisani događaji koji se odvijaju prije onih iz filmova Alien serijala, ali je Scott želio usmjeriti samu priču u drugom smjeru kako bi se odmaknuo od ranijih filmova. Kasne 2010. godine, Lindelof je ušao u projekt te započeo raditi na Spaihtsovom scenariju pa su on i Scott razvili priču koja prethodi priči iz "Aliena", ali nije direktno vezana za franšizu. Prema Scottovim izjavama, premda film dijeli "određeni DNA s "Alienom"" i događa se u istom univerzumu, "Prometej" razrađuje svoju vlastitu mitologiju i ideje.
Produkcija filma "Prometej" započela je u travnju 2010. godine uz ekstenzivne faze dizajna tijekom kojih su se razvijali tehnologija i stvorenja potrebni za film. Snimanje filma započelo je u ožujku 2011. godine uz procijenjeni budžet od 120, 130 milijuna dolara. Tijekom cijelog snimanja korištene su 3D kamere na lokacijama u Engleskoj, Islandu, Španjolskoj i Škotskoj. Marketinška kampanja za film uglavnom je bila fokusirana na Internet. Snimljena su tri različita video isječka s troje glavnih glumaca koji su se nalazili "u likovima", a koja su proširivala elemente izmišljenog univerzuma; isječci su uglavnom dobili pozitivne kritike. Kino distribucija filma "Prometej" krenula je 1. lipnja 2012. godine u Ujedinjenom Kraljevstvu, 7. lipnja u Hrvatskoj, a 8. lipnja u Sjevernoj Americi. Sveukupna kino zarada filma do danas iznosi preko 400 milijuna dolara u svijetu. Kritike su filmu uglavnom bile naklonjene, a posebno su hvaljeni bili vizualni efekti te Fassbenderova performansa androida Davida. Međutim, sama radnja filma izazvala je pomiješane kritike od kojih su najviše bili kritizirani oni dijelovi koji nisu objašnjeni ili koji su bili previše predvidljivi.
Radnja.
Dok veliki svemirski brod odlazi s planeta koji naliči na Zemlju, izvanzemaljac nalik ljudskom biću pije crnu tekućinu te se ubrzo potom počne raspadati. Ostaci vanzemaljca padaju niz vodopad. Odmah potom njegov DNK otpočne biogenetičku reakciju. 
Godina je 2089., a arheolozi Elizabeth Shaw i Charlie Holloway otkrivaju zvjezdanu mapu u spilji u Škotskoj koja odgovara ostalim ranije pronađenim mapama iz nepovezanih drevnih kultura. Njih dvoje ovo protumače kao poziv od strane vanzemaljskih stvaratelja ljudskog roda, "Inženjera". Iste godine svemirski brod Prometej kreće na putovanje prema udaljenom mjesecu LV-223, a cijela posada broda spava tijekom putovanja. Android David nadgleda njihovo stanje u krio-snu (stazis). Nakon četiri godine putovanja svemirski brod Prometej približava se svojem odredištu 2093. godine. Android David budi posadu iz krio-sna. Nakon kratkog oporavka posade od krio-sna, ista je sazvana u hangar svemirskog broda na radni sastanak, gdje Meredith Vickers, voditeljica misije, pokreće hologramsku prezentaciju u kojoj se predstavlja Peter Weyland, stariji član upravnog odbora korporacije Weyland, koja u cijelosti financira izgradnju svemirske letjelice Prometej i putovanje na udaljeni mjesec LV-223. Ovdje posada saznaje da Peter Weyland više nije živ, kao i prve informacije cilja putovanja i njihove zadatke s njihovom misijom pronalaska Inženjera. Peter Weyland predstavlja članove posade, arheologe Elizabeth Shaw i Charlie-a Hollowaya ostalim članovima posade. Ovi ih potom upoznaju s pronađenim mapama međusobno nepovezanih drevnih kultura na Zemlji i kako je putovanje na udaljeni mjesec LV-223 s ciljem pronalaska Inženjera ljudskog roda na Zemlji. Voditeljica misije Meredith Vickers naređuje posadi da izbjegavaju bilo kakav kontakt s Inženjerima odnosno vanzemaljskom vrstom bez njezinog prethodnog odobrenja.
Uskoro letjelica Prometej slijeće u blizini velike umjetne strukture koju ekipa odmah istražuje. Unutar nje pronalaze bezbrojne kamene boce, monolitnu statuu ljudske glave i leš velikog izvanzemaljca za kojeg smatraju da pripada jednom od Inženjera. Pronalaze i druga tijela i pretpostave da je njihova vrsta izumrla. David u tajnosti uzima jednu kamenu bocu dok istovremeno iz ostalih počne teći crna tekućina. Budući se ubrzano približava oluja, ekipa je prisiljena vratiti se na Prometej, ali igrom slučaja u strukturi zarobljeni ostanu članovi Millburn i Fifield. David razgovara s nekim koga još ne vidimo, a koji mu govori da se mora "više potruditi". U brodskom laboratoriju ekipa otkriva da DNK Inženjera odgovara ljudskom DNK. David istražuje kamenu bocu i crnu tekućinu koja se u njoj nalazi. Nakon toga stavlja jednu kap u alkoholno piće koje daje Hollowayu. Ubrzo potom, Shaw i Holloway završe u krevetu. 
Za to vrijeme u strukturi, biće koje najviše sliči zmiji ubija Millburna te pospreja Fifieldovu kacigu korozivnom tekućinom koja se zbog toga otopi. Fifield pada licem prema dolje u baru crne tekućine. Nakon oluje ekipa se vraća u strukturu i pronalazi Millburnov leš. David, odvojen od ostalih, otkriva kontrolnu sobu u kojoj se nalazi jedan preživjeli Inežnjer u fazi krio-sna te zvjezdana mapa u kojoj je posebno obilježena Zemlja. Zbog konzumiranja kontaminiranog alkoholnog pića Holloway dobiva infekciju koja ubrzano uništava njegovo tijelo. Odvode ga natrag do letjelice Prometej, ali Vickers ga odbija pustiti u brod te ga uskoro, na njegovu molbu, spaljuje do smrti bacačem plamena. Kasnije medicinsko skeniranje otkriva da je Shaw, unatoč tome što je sterilna, zatrudnila i da nosi potomak izvanzemaljca. Zbog toga Shaw koristi automatiziranu komoru za izvođenje operacija kako bi izvadila biće. Također se saznaje da se Weyland cijelo vrijeme nalazio na brodu Prometej u krio-snu iako posada to nije znala te objašnjava Elizabeth da želi pitati Inženjere mogu li spriječiti njegovu nadolazeću smrt. U trenucima kada se Weyland sprema otići s broda saznajemo da mu je Meredith Vickers kćerka.
Fifield, koji je u međuvremenu mutirao zbog crne tekućine, napada hangar broda i ubija nekoliko članova posade prije nego njega uspiju ubiti. Kapetan broda Prometej, Janek, mišljenja je da je struktura bila dijelom vojne postrojbe Inženjera koja je izgubila kontrolu nad biološkim oružjem - crnom tekućinom. Također uskoro otkriva da je podzemna struktura zapravo svemirski brod. Weyland i tim vraćaju se u strukturu te bude Inženjera. David pokušava s njim razgovarati, ali mu ovaj otkida glavu, ubija Weylanda i gotovo cijelu njegovu ekipu. Elizabeth uspijeva pobjeći iz broda dok ga Inženjer stavlja u pogon. Upozorava Janeka da Inženjer odlazi na Zemlju gdje namjerava pustiti crnu tekućinu te ga nagovara da zaustavi letjelicu. Janek katapultira čamac za spašavanje s Prometeja te zabija brod u Inženjerevu letjelicu dok istovremeno Vickers bježi uz pomoć kapsule za spašavanje. Inženjereva oštećena letjelica pada na planet, a tijekom svog pada ubija Vickers. Shaw odlazi do čamca za spašavanje i otkriva da je njezin izvanzemaljski potomak (kojeg je izvadila iz sebe) još uvijek živ te da je narastao. Davidova još uvijek aktivna glava upozorava Shaw preko interkoma da je Inženjer preživio pad. Uskoro Inženjer dolazi i napada Elizabeth koja pušta aliena na Inženjera; Alien gurne jedan od svojih pipaka niz Inženjerovo grlo i na taj način ga porazi. U međuvremenu Shaw dolazi do Davidovih ostataka i uz njegovu pomoć lansira drugu letjelicu Inženjera s planeta (navodno je planet pun njihovih letjelica). Elizabeth napušta planet s namjerom da otkrije odakle potiču Inženjeri kako bi shvatila zbog čega su odlučili uništiti čovječanstvo.
Za to vrijeme biće Xenomorpha ili "Aliena" izlazi iz prsa Inženjera.

</doc>
<doc id="460530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460530" title="Dobanovci">
Dobanovci

Dobanovci je naselje u Srijemu, ali se ne nalazi u Vojvodini, nego u užoj Srbiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2002. godine u naselju Dobanovci živi 8.128 stanovnika, od čega 6.412 punoljetnih stanovnika s prosječnom starosti od 38,6 godina (37,6 kod muškaraca i 39,6 kod žena). U naselju ima 2.353 domaćinstva, a prosječan broj članova po domaćinstvu je 3,45.
Prema popisu iz 1991. godine u naselju je živjelo 7.966 stanovnika.
 

</doc>
<doc id="460540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460540" title="Vodopad kod Bukve">
Vodopad kod Bukve

Vodopad kod Bukve nalazi se 500 metara nizvodno od izvora rijeke Janj u općini Šipovo, BiH.
Vodopad se nalazi na mjestu gdje Janj skreće na desnu stranu u manju klisuru i obrušava se preko kamene prepreke s 12 metara visine. Zanimljivo za ovaj vodopad je da je vidljiv samo s jednog uzvišenja.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460546" title="Prittwitz Maximilian">
Prittwitz Maximilian



</doc>
<doc id="460547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460547" title="Below Fritz">
Below Fritz



</doc>
<doc id="460553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460553" title="IMI Desert Eagle">
IMI Desert Eagle

Desert Eagle (izgovor: ˈdɛzə(ɹ)t ˈiːɡəl, hrvatski: Pustinjski orao), poznat i kao Deagle, poluautomatski je pištolj. Unatoč povećem broju proizvođača kroz povijest, čitavo intelektualno vlasništvo (patenti, autorska prava, zaštitni znaci itd.) pod upravom je američke tvrtke Magnum Research. Tri su inačice ovoga pištolja: "Mark I.", "Mark VII." i "Mark XIX.", no prva se više ne proizvodi. Deagle dolazi u pet različitih kalibara.
Razvojno razdoblje započelo je 1979. godine. Bernard White, jedan od pokretača tvrtke Magnum Research, u svom zahtjevu za patentiranje Deaglea iz 1983. napominje malen broj dijelova, odnosno njihovu kvalitetniju posloženost u odnosu na druge pištolje tog doba, ali i plinski mehanizam pokretanja. Tvrdio je da metak ispaljen iz Desert Eaglea putuje brže i preciznije nego iz ostalih, a istovremeno smanjuje trzaj zbog ispaljivanja hica. Nacrti su dorađivani sljedeće tri godine u Izraelu; upravo je patent IMI-ja (Izraelske vojne industrije) izabran za početak serijske proizvodnje. 
Povijest.
Trojica entuzijasta iz Minnesote namjeravala su unaprijediti svojstva poluautomatskih pištolja proizvodnjom vlastitog. 1981. godine imali su razvijen prototip, a već sljedeće godine izbacuju prvu liniju pod imenom Eagle 357. Cijev mu se nije mogla produživati niti je korisnik mogao mijenjati već postojeći kalibar. Prva linija nosi serijski broj #3001, a svaki komad izuzetno je vrijedan jer ih je proizvedeno jedva preko tisuću. Daljnje usavršavanje uslijedilo je suradnjom s izraelskom vojskom. 1985. povećana je preciznost mijenjanjem oblika žlijeba iz tradicionalne izbočine i utoline () u mnogokutalnu kružnicu. Već sljedeće godine na tržištu je .44 Magnum, prvi Deagle koji je objedinio rotirajući zatvarač, plinski princip pražnjenja i punjenja te suvremeni žlijeb. Idući model, kalibra .41 Magnum, bio je namijenjen posebnim tržištima pa se više ni ne proizvodi.
Značajke nove generacije.
Proizvodni pogon vraćen je u razdoblju 1995. — 1998. unutar SAD-a. Odmah je predstavljena najnovija specifikacija, "Mark XIX.", Deagleom kalibra .50 Action Express. Nova generacija otvarala je mogućnost mijenjanja kalibra zamjenom triju dijelova: cijevi, spremnika i zatvarača. Princip djelovanja Deaglea ostao je gotovo isti od samog početka, no kasnih devedesetih usavršen je u potpunosti pa veći kalibri, inače namijenjeni puškama, mogli su se koristiti i u Desert Eagleu. Jedina preporučljiva municija je bojni metak čija „metalna jakna” sprječava da olovo ošteti dijelove ili poremeti normalnu funkciju čitavog mehanizma. 
U trenutku pritiskanja okidača, plinovi kroz rupicu sele iz glavne cijevi u manju, a zatim prema uskom cilindru. Odvojena navlaka ("slide") sadrži mali klip kojim se uklapa u cilindar. Kad plinovi dosegnu cilindar, guraju klip prema natrag, što naposljetku izbacuje metak iz cijevi.
Loše strane Deaglea ostaju malen spremnik (samo sedam metaka za kalibre .440 i .50), veliki povrat i trzaj pri pucanju, zaglušujuća buka i velika težina u poredbi s ostalim poluautomaticima. Osim toga, Desert Eagle mnogo je skuplji od gotovo svih konkurentskih pištolja, kao i prikladna municija.

</doc>
<doc id="460557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460557" title="Trač">
Trač

Trač (iz njemačkog Tratsch) je riječ koja označava sitno ogovaranje, klevetanje, pričanje ili brbljanje o bezazlenim temama.
Brzina širenja trača.
Znanstvenici Rimskog Informatičkog fakulteta "La Sapienca", uz pomoć američkih matematičara, razvili su jednadžbu kako bi utvrdili kolika je moć Interneta ("twittera", blogova i "facebooka") pri širenju glasina. Sudeći po jednadžbi, vrijeme potrebno da se trač proširi po internetu srazmjerno je točki presjeka svih komunikacija korisnika i ukupnog broja korisnika koji komuniciraju podijeljeno s vrijednošću protoka informacija. Sastav s Alesandrom Pankonezijem na čelu je izazvao pozornost javnosti, o čemu svjedoči i izlaganje na prestižnom simpoziju na Cambridgeu. Istraživanje je pokazalo da trač može obići svijet za manje od minute. Časopis koji je objavio istraživanje, "Corriere della Sera", je čak usporedio brzinu kojom je Tiger Woods pao u nemilost zbog ljubavne veze s brzinom kojom je, preko Plutarha, u povijesti zabilježena Ciceronova paljba o Cezarovoj seksualnosti - oko 150. pr. Kr.
Istraživanja.
Psiholozi sa sveučilištu u St. Louisu su ispitivali koliko su ljudi koji se bave tračevima sretni. Tijekom četverodnevnog ispitivanja sedamdeset devetoro mladih, došli su do saznanja da su sretniji oni koji vode razgovore o onome što je njima važno i što uključuje najveća osobna saznanja. Naprotiv, oni koji su se bavili tračevima su poslije izvjesnog vremena osjećali duboko nezadovoljstvo. 
Trač kao oblik nasilja.
Tračarenje je uobičajen način razgovor i teško ga je izbjeći u svakodnevnom životu, ali je u većini slučajeva bezopasan. Može biti i zabavan, a i pogodan kako bi se naučilo ponešto o sebi i drugima. Cilj trača može biti i povećanje ugleda, da određenoj osobi da na značaju i privuče pozornost. Ipak, postoje i ružne posljedice. Ako se trač koristi kao osveta ili prijetnja, ima svrhu omalovažiti, zaplašiti ili potaknuti na nasilje na nacionalnoj, seksualnoj ili nekoj drugoj osnovi. Istraživanja su pokazala da su kod djece traču sklonije djevojčice što se objašnjava time što trač predstavlja posredan oblik napada (dječaci, naime, radije posežu za izravnijim oblicima napada). Također, djevojčice su usmjerenije na prijatelje, osjećaji su im važniji, pa rabe takve oblike nasilja koji mogu dovesti do raskidanja prijateljstva i izbacivanja iz socijalnih skupina. Roditeljima čija su djeca žrtve tračeva se preporučuje razgovor s djecom o tome, mogu im pomoći savjetima kako se postaviti i biti potpora.

</doc>
<doc id="460558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460558" title="Irski terijer">
Irski terijer

Irski terijer je pas podrijetlom iz Irske iz skupine terijera.
Opis.
Irski terijer je srednje veliki pas veličine oko 50 cm, težine od 11 do 15 kg. Prosječnog životnog vijeka od 13 do 14 godina. Aktivni su psi puni hrabrosti i energije, ali ne i hiperaktivi. Rep mu je obično usidren ubrzo nakon rođenja do otprilike dvije trećine izvorne dužine. Kod izložbi pasa rep bi trebao biti prilično visoko. Uši su male i preklopiti prema naprijed samo iznad razine lubanje. Boje je riđe, zlatno-riđe i žutosmeđe. U prošlosti su bili kućni čuvari i lovci na štakore i druge glodavce, a i danas su sposobni uhvatiti male životinje. Karakteristike ga čine odličnim psom čuvarom, društvenim i obiteljskim ljubimcem. Dobro obučeni irski terijeri može biti vrlo dobar sportski pas. U susretu s drugim psima može biti dominantan i agresivan, pa čak se i potući.
Do 1880. bili su četvrta najpopularnija pasmina u Irskoj i Velikoj Britaniji. Zanimljivost je da ih je Britanska vojska u Prvom svjetskom ratu koristila kao kurire.

</doc>
<doc id="460559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460559" title="Eduard von Böhm-Ermolli">
Eduard von Böhm-Ermolli

Eduard Freiherr von Böhm-Ermolli (Ancona, 12. veljače 1856. – Troppau, 9. prosinca 1941.) je bio austrougarski feldmaršal i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 2. armijom i Grupom armija Böhm-Ermolli na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Eduard von Böhm-Ermolli je rođen 12. veljače 1856. u Anconi u tadašnjoj Papinskoj državi. Sin je Georga Böhma i Marie Josephe Ermolli. Njegov otac bio je austrijski časnik koji se istaknuo u Bitci kod Novare, te se umirovio 1877. godine s činom bojnika. Zbog zasluga koje je imao, Georg Böhmu je odlukom cara 1885. dodijeljen plemićki naslov, te mu je dopušteno da prezimenu doda i suprugino prezime Ermolli.
Böhm-Ermolli je u vojsku stupio kao kadet, te nakon završetka kadetske škole u St. Poltenu i Terezijaske vojne akademije u Bečkom Novom Mjestu s činom poručnika služi od 1875. godine u 4. dragunskoj pukovniji. Od 1878. pohađa Vojnu akademiju u Beču nakon čega služi u raznim vojnim jedinicama. U svibnju 1891. unaprijeđen je u čin bojnika, dok čin pukovnika dostiže u travnju 1897. godine. U svibnju 1897. postaje zapovjednikom 3. ulanske pukovnije kojom zapovijeda do travnja 1901. kada dobiva zapovjedništvo nad 16. konjičkom brigadom. U svibnju 1903. promaknut je u čin general bojnika, dok u studenom 1905. postaje zapovjednikom 7. konjičke divizije sa sjedištem u Krakowu. U studenom 1907. ponovno je promaknut, ovaj put u podmaršala. U travnju 1909. dobiva zapovjedništvo nad 12. pješačkom divizijom koja je također imala sjedište u Krakowu kojom zapovijeda do studenog 1911. kada postaje zapovjednikom I. korpusa. U svibnju 1912. ponovno je unaprijeđen i to u čin generala konjice.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Böhm-Ermolli dobiva zapovjedništvo nad 2. armijom kojom je zapovijedao većim dijelom rata. Druga armija se prema austrougarskom planu trebala rasporediti na Balkanskom bojištu, te se nakon poraza Srbije trebala premjestiti na Istočno bojište. Međutim, kako su se Rusi mobilizirali brže nego što se očekivalo, Böhm-Ermolli je s 2. armijom premješten na južni dio Istočnog bojišta gdje sudjeluje u Galicijskoj bitci. Nakon toga u jesen 1914. Böhm-Ermolli je s 2. armijom ponovno premješten i to na sjeverni dio Istočnog bojišta gdje je u suradnji s njemačkim snagama sprječavao ruski upad u Šlesku.
U veljači 1915. Böhm-Ermolli je s 2. armijom premješten na južni dio Istočnog bojišta gdje je sudjelovao u pokušaju da se deblokira tvrđava Przemysl. Austrougarska ofenziva završila je potpunim neuspjehom nakon tri tjedna teških borbi u gotovo nemogućim zimskim uvjetima. Böhm-Ermollijeva 2. armija pretrpjela je teške gubitke, te je izgubila gotovo polovinu svoje snage.
U svibnju 1915. Böhm-Ermolli sudjeluje u ofenzivi Gorlice-Tarnow. S 2. armijom sudjeluje u oslobođenju Przemysla i Lemberga, te se zaustavlja zapadno od Tarnopola koji je ostao u ruskim rukama. U svibnju 1915. promaknut je u čin general pukovnika, drugi najviši čin u austrougarskoj vojsci.
Böhm-Ermolli je nakon početka Brusilovljeve ofenzive u lipnju 1916. bio prisiljen na povlačenje. Radi bolje koordinacije formirana je pod zapovjedništvom Böhm-Ermollija grupa armija koja je dobila njegovo ime, te je s istom Böhm-Ermolli uspio suzbiti ruski napad. Böhm-Ermolli je sa svojom grupom armija u srpnju 1917. sudjelovao i u zaustavljanju Kerenskijeve ofenzive, posljednjeg ruskog napada u Prvom svjetskom ratu. Ruske snage su nakon početnog napredovanja zaustavljene, te prisiljene na povlačenje uz velike gubitke. Nakon toga austrougarske su snage prešle u protunapad i vratile ruske na početne položaje. Za navedeni uspjeh Böhm-Ermolli je 28. srpnja 1917. odlikovan ordenom vojnog reda Marije Terezije. Mjesec dana kasnije, 17. kolovoza 1917. uzdignut je u baruna.
U siječnju 1918. Böhm-Ermolli je promaknut u feldmaršala, najviši čin u austrougarskoj vojsci. Nakon potpisivanja Brest-Litovskog mira njegove snage su sudjelovale u okupaciji Ukrajine, te su ušle u Odesu. Njegove okupacijske snage došle su u sukob s njemačkim, te je Böhm-Ermolli u svibnju 1918. smijenjen s dužnosti. Do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo, iako ga je car Karlo nakon neuspješne ljetne ofenzive na Talijanskom bojištu razmatrao kao novog načelnika Glavnog stožera. Böhm-Ermolli je 1. prosinca 1918. umirovljen.
Poslije rata.
Nakon završetka rata i raspada Austro-Ugarske Böhm-Ermolli se nastanio na imanju u Troppau koji je raspadom monarhije ušao u sastav Čehoslovačke. Čehoslovačka vlada dodijelila mu je mirovinu, te čin generala 1. klase. Godine 1928. dodijeljen mu je čin general armije, koji je bio najviši čin čehoslovačke vojske, iako u istoj nikad nije služio. Nakon što su Münchenskim sporazumom Sudeti pripojeni Njemačkoj, Böhm-Ermolli je postao njemačkim građaninom. Dobio je počasni čin njemačkog feldmaršala, postavši time jedinim austrougarskim časnikom kojemu je to pošlo za rukom.
Eduard von Böhm-Ermolli preminuo je 9. prosinca 1941. godine u 85. godini života u Troppau. Priređen mu je svečani vojni pogreb u Beču gdje je njemačku vojsku i državu predstavljao Wilhelm Keitel. Nakon pogreba posmrtni ostaci su preneseni u Troppau (danas Opava u Češkoj).
Literatura.
"Spencer C. Tucker, World War I: A Student Encyclopedia, ABC-CLIO ltd, 2006., str. 351-352"
Vanjske poveznice.
Eduard von Böhm-Ermolli na stranici Povijest.hr&lt;br&gt;
 Eduard von Böhm-Ermolli na stranici Firstworldwar.com
 Eduard von Böhm-Ermolli na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Eduard von Böhm-Ermolli na stranici Oocities.org
 Eduard von Böhm-Ermolli na stranici Hrono.ru
 Eduard von Böhm-Ermolli na stranici Weltkriege.at
 Eduard von Böhm-Ermolli na stranici Lexikon der Wehrmacht.de
 Eduard von Böhm-Ermolli na stranici Deutsche-biographie.de

</doc>
<doc id="460560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460560" title="Böhm-Ermolli Eduard">
Böhm-Ermolli Eduard



</doc>
<doc id="460561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460561" title="Eduard Böhm-Ermolli">
Eduard Böhm-Ermolli



</doc>
<doc id="460562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460562" title="Osveta">
Osveta

Osveta je svjesno činjenje štete drugom pojedincu ili skupini kojim se pokušava uzvratiti nanesena bol, uvreda ili gubitak,štetni čin - (stvarni ili percipirani) - za koji se smatra odgovornim taj isti pojedinac ili skupina. Osoba koja vrši osvetu (osvetnik ili osvetnici) su u tome prije svega motivirani vlastitim shvaćanjem pravde, odnosno osjećajem bijesa i tuge izazvane djelom koje nastoje osvetiti, a za koje vjeruju da će nestati ako se uspostavi svojevrsna "ravnoteža", odnosno počinitelj bude kažnjen na isti ili još gori način. 
Žudnja za osvetom predstavlja jednu od najuniverzalnijih i najiskonskijih ljudskih osjećaja, i brojna društva su razvila kompleksne običaje, a kasnije i pravo, u nastojanju da je koliko-toliko reguliraju, spriječe ili otklone neke od njenih neželjenih posljedica (najčešće u obliku eskalacije i stvaranja neprekidnog ciklusa nasilja kao što je npr. krvna osveta). U istu svrhu su i neke religije stvorile koncepte prema kojima osvetu ne može izvršiti običnihsmrtnik na ovom svijetu, odnosno da takvu vrstu pravde mogu postići jedino božanstva. 
Koncept opraštanja i uzdržavanja od osvete kao jedne od najplemenitijih ljudskih vrlina. 
Iako se koncept osvete službeno odbacuje kao "primitivan" i izuzetno društveno opasan, pa tako i kaznena prava mnogih država daju teže kvalifikacije krivičnim djelima počinjenima iz osvete, ponekad se koristi i u međunarodnoj politici, odnosno čak i najmodernije države ponekad vrše vojne akcije čija je jedina svrha simbolička odmazda.
Osveta, s druge strane, često predstavlja jedan od najpopularnijih motiva književnih i umjetničkih djela, te vrlo često predstavlja glavnu motivaciju protagonista. 

</doc>
<doc id="460563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460563" title="Običaj">
Običaj

Običaj je naziv za tradicijom utvrđeni oblik ponašanja i djelovanja pojedinca ili kolektiva u određenim prigodama unutar određene zajednice. Običaji su i izvor prava: tako razlikujemo pravne običaje (odnosno običaje koji reguliraju društvene odnose, a zakonski su im propisi svojim normama dali pravni značaj), trgovačke običaje (običaje vezane uz robnu razmjenu i trgovinu) te običajno pravo (skup običaja kojima izvor nije u nekom zakonskom propisu pa djeluju kao samostalan izvor prava i koordinirani su u zakonskom pravu). Običaji mogu biti i narodni poput sipanja perja.

</doc>
<doc id="460564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460564" title="Pravda">
Pravda

Pravda označava idealno stanje društvenih međudjelovanja u kojim vlada poštena i nepristrana ravnoteža interesa i raspodjela dobara kao i mogućnosti između osoba ili skupina. Predstavlja "vrijednosno načelo raspodjele koje određuje koliko dobara i koliko tereta (prava i obveza) treba dati subjektima društvenih odnosa. Obzirom na to da raspodjelu, preko zakona vrši država, evidentno je da između pravde i prava postoji neraskidiva veza.
Pravda je i koncept pravičnog i moralnog postupanja prema svim osobama (fizička osoba i pravna osoba), posebno u zakonu. Na pravdu se često gleda kao na stalni napor da se čini ono što je ispravno. 
Međutim neki pisci kao primjerice Hans Kelzen pravdi ne pridaje neki veći značaj (iako priznaje da je ona neophodni pokretač ljudskog djelovanja), zato što u modernom društvu postoje samo interesi različitih društvenih skupina i njihov sukob. Taj se sukob može, od strane poretka, riješiti na dva načina - ili će se zadovoljiti interesi jedne skupine, na štetu druge; ili će se naći kompromis gdje nijedna od strana neće dobiti, ali ni mnogo izgubiti. Koje je od ova dva rješenja "pravedno" u datom trenutku, nemoguće je oderditi, jer pravda nije racionalna kategorija, odn. ne postoji način da se ona precizno utvrdi ili izmjeri.
Vrste pravde.
Još je Aristotel podjelio pravdu. Po njemu, postoje dvije vrste pravde - komutativna (ili korektivna) i distribucijska.
Korektivna počiva na načelu aritmetičke jednakosti - "za izvršenu radnju, slijedi odgovarajuće protivčinjenje"; dok se distributivna oslanja na geometrijsku jednakost - "postoji jedan viši subjekt (npr. država) koji potčinjenim subjektima, prema unaprijed utvrđenim kriterijima, raspodjeljuje prava i obveze".
Pravednost.
Pravednost je idealno, moralno ispravno stanje stvari ili ličnosti.
Platonovo određenje pravednosti.
Platon daje sljedeću definiciju za »pravednost«: »Pravednost je posjedovanje i djelovanje onoga što kome pripada« (433).
To znači da svatko za svoj rad ima dobivati onoliko koliko taj rad vrijedi, i da ima raditi ono za što je najsposobniji. 
Prema tome, pravedan je onaj čovjek koji stoji baš na pravom mjestu, i vrši ono što najbolje može obavljati, i punom i jednakom mjerom vraća za ono što dobiva. 
I zato bi društvo pravednih ljudi bilo najharmoničnija i za rad najsposobnija skupina, jer bi svaki član stojao na svome mjestu i vršio funkciju za koju ga je priroda odredila, slično instrumentima i savršenom orkestru.
Tako organizirano, društvo bi bilo sposobno za daljnji život; i pravednost bi dobila neku vrstu darvinovske potvrde. 
Pravednost je "taxis kai kosmos" - poredak i ljepota - duševnih dijelova; to je duši ono isto što i zdravlje tijelu. Svatko zlo je disharmonija; i to između čovjeka i prirode, ili između čovjeka i drugih ljudi, ili između čovjeka i njegove vlastite prirode.

</doc>
<doc id="460566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460566" title="Međunarodni odnosi">
Međunarodni odnosi

Međunarodni odnosi područje su javnog djelovanja, i grana političkih znanosti, koja se bavi vanjskom politikom države unutar međunarodnog sustava. 
To uključuje i uloge međunarodnih organizacija, nevladinih organizacija (NVO), i međunarodnih korporacija. 
Međunarodni odnosi se bave analizom i formulacijom vanjske politike.
Teorije.
Postoji niz pristupa teoriji međunarodnih odnosa, uključujući konstruktivizam, institucionalizam, marksizam. Najdominantnije su škole realizma i liberalizma.

</doc>
<doc id="460567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460567" title="Katolička Crkva u Irskoj">
Katolička Crkva u Irskoj

Katolička crkva u Irskoj je najveća vjerska zajednica u Irskoj u punom zajedništvu s papom, trenutno Franjom. Katolička crkva u Irskoj ima svoje središte u Armaghu, te zauzima teritorije cijelog Irskog otoka odnosno Republike Irske i Sjeverne Irske. Prema popisu stanovništva 84,2% građana Republike Irske su katolici a prema procjenama 43,8% radnog stanovništva Sjeverne Irske su katolici.
Kršćanstvo je došlo u Irsku početkom 5. stoljeća, a prošireno je radom ranih misionara poput Paladija i više slavnog Svetog Patrika.
Crkva je organizirana u četiri crkvene pokrajina, vode ju četiri nadbiskupa i dvadeset tri biskupa, međutim postoji više biskupa točnije njih dvadeset sedam. Katolička crkva u Irskoj podijeljena je još na 1.087 župa, postoji oko 3.000 svećenika, administratora, profesora na fakultetima. Udruga katoličkih svećenika je dobrovoljno udruženje svećenika u Irskoj koja tvrdi da ima 800 članova.
Tu su i mnogi vjerski instituti kojima upravljaju augustinci, kapucini, karmelićani, dominikanci, franjevci i drugi redovi. Ukupan broj redovnih klera je oko 700 koji sudjeluje u nastavi ili u misijama.

</doc>
<doc id="460568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460568" title="Ilúvatarova djeca">
Ilúvatarova djeca

Ilúvatarova djeca je skupno ime za rase vilenjaka i ljudi u Međuzemlju, izmišljenom svijetu J. R. R. Tolkiena. Naziv "Ilúvatarova djeca" prijevod je kvenijske složenice "Híni Ilǘvataro", nazivaju se još i "Djeca", "Zemljina djeca", "Djeca svijeta". Stvorio ih je Eru Ilúvatar, Jedini Bog, bez sudjelovanja Ainura.
Pripovijest o njihovu stvaranju je u "Quenta Silmarillionu".
Vilenjaci se kvenijski zovu još i "Minnónar" ("Prvorođeni"), a Ljudi su "Apanónar" ("Poslije rođeni") jer su se vilenjaci probudili prvi kraj vodā Cuiviénena dok su se ljudi probudili tek mnogo kasnije s prvim izlaskom Sunca u Prvom dobu.
Iako su obje rase Ilúvatarove djece po mnogočemu slične ipak se razlikuju u nekim pogledima. Vilenjaci nisu vezani za Ardu, besmrtni su i nitko osim Ilúvatara ne zna što je njihova sudbina nakon svršetka svijeta, dok je Ilúvatarov dar ljudima smrt, a Valari drže da će se na kraju pridružiti "Drugom pjevu Ainura". Vilenjaci su prva rasa, a ljudi su, osim možda Hobita posljednja rasa koja se pojavila u Međuzemlju.

</doc>
<doc id="460569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460569" title="Ruska kinematografija">
Ruska kinematografija

Ruska kinematografija je nastala za vrijeme Ruskog carstva, razvila se u Sovjetskom Savezu, te je u godinama nakon raspada SSSR-a ruska filmska industrija ostala međunarodno prepoznata. U 21. stoljeću je ruska kinematografija postala međunarodno popularna s hitovima kao što su: "Dom durakov", "Noćna straža" i "Brat".
Kinematografija Ruskog carstva.
Prvi su film u Rusko carstvo donijela braća Lumière, koji su prikazali filmove u Moskvi i Sankt Peterburgu u svibnju 1896. Istog je mjeseca njihov snimatelj Camille Cerf napravio prvi film u Rusiji, snimku krunidbu Nikole II. u Moskovskom Kremlju.
Aleksandr Drankov je producirao prvi ruski narativni film, "Stjenka Razin", koji se temelji na popularnim narodnim pjesamama, a režirao ga je Vladimir Romaškov. Ladislav Starevič je snimio prvi ruski animirani film (prvi lutkarski film s pričom, snimljen tehnikom "stop" animacije) 1910.g. - "Lucanus Cervus". Među značajnijim ruskim filmašima tog razdoblja nalaze se Aleksandr Hanžonkov i Ivan Mozžuhin, koji je režirao film "Oborona Sevastopolja" (1912.), i Jakov Protazanov - "Uhod velikogo starca", biografski film o Lavu Tolstoju.
Tijekom Prvog svjetskog rata uvoz filmova je drastično pao, a ruski filmaši su snimali antinjemačke, nacionalističke filmove. Godine 1916. snimljeno je 499 filmova, triput više nego tri godine ranije.
Ruska revolucija je donijela više promjena, pojavilo se mnoštvo filmova s protucarskim temama. Posljednji važni film tog razdoblja je "Otec Sergij" (1917.), koji je postao prvi novi film prikazan u sovjetskom razdoblju.
Kinematografija Sovjetskog Saveza.
Iako je ruski jezik dominirao u sovjetskim filmovima, kinematografija SSSR-a je uključivala i filmove Armenske SSR, Gruzijske SSR, Ukrajinske SSR, te u nešto manjoj mjeri Litvanske SSR, Bjeloruske SSR i Moldavske SSR. U većem dijelu povijesti Sovjetskog Saveza, s iznimkama 1920-ih i kasnih 1980-ih, film je bio podvrgnut cenzuri i birokratskoj kontroli, a sadržaj vrlo ograničen. Usprkos tome, sovjetski filmovi su postizali značajne uspjehe od 1950-ih nadalje, djelomično zbog, slično kao i u drugim kinematografijama Istočnog bloka, odražavanja napetosti između individualne kreativnosti i državom nametnutih ograničenja.
Kao i 1920-ih, film se bavio društvenim i političkim događajima tog vremena. Stoga je najvažniji film tog razdoblja bio "Oklopnjača Potemkin" Ejzenštejna, ne samo zbog prikaza događaja koji su doveli do revolucije 1905.g., već i zbog inovativnih filmskih tehnika (npr. skokoviti rez). Od drugih filmova vrijedi spomenuti Pudovkinov film "Mat' " (1926.) i "Čelovek s kinoapparatom" Vertova (1929.).
Međutim, s jačanjem staljinističke vlasti i pojavom socrealizma kao državne politike, koji je vladao slikarstvom i kiparstvom sve do filmske umjetnosti, sovjetski je film bio gotovo sasvim pod totalnom kontrolom države.
Značajniji su filmovi bili "Cirk" (1936.), jedan od najpopularnijih filmova 1930-ih, "Aleksandr Nevskij" i "Ivan Groznyj", popularni filmovi 1940-ih. Ubrzo nakon kraja Drugog svjetskog rata, pojavili su se filmovi u boji, npr. "Kamennyj cvetok" (1947.), "Skazanije o zemlje Sibirskoj" (1947.) i "Kubanskije Kazaki" (1949.).
Kasnih 1950-ih i ranih 1960-ih, iako je još postojala cenzura, sovjetskim filmašima je dano više slobode, pa su se pojavili filmovi "Ballada o soldate", koji je osvojio nagradu BAFTA-e za najbolji film 1961., "Ždralovi lete", "Vysota" (1957.), koji se smatra jednim od najboljih filmova 1950-ih (također je postao osnova pokreta autorske pjesme).
1970-ih se pojavio niz filmova koji su pridobili međunarodnu pažnju, uključujući "Solaris" Andreja Tarkovskog (1972.), "Semnadcat' mgnovenij vesny", koji je stvorio besmrtni lik "Standartenführera Stirlitza", "Beloje solnce pustyni" (1970.) i tzv. "crveni vestern" ili "ostern" - sovjetska inačica vesterna.
Pojavom perestrojke i glasnosti sredinom 1980-ih sovjetski filmovi su se okrenuli ranije cenzuriranim temama kao što su ovisnost o drogama, npr. "Igla", te seksualnost i alijenacija u sovjetskom društvu, npr. "Malen'kaja Vera".
Nova ruska kinematografija.
1990-te.
U ruskoj kinematografiji 1990-ih pojavile su se nove mogućnosti i teme.
Drama "Ispijeni suncem" (1994.) Nikite Mihalkova je priča o maloj seoskoj zajednici za vrijeme staljinizma, u kojoj nova vremena poremete njihov idilični život i izmijene njezine likove i sudbine. Film je dobio Oscara za najbolji strani film.
Pavel Čuhraj je snimio film "Vor" (1997.), o majci i sinu koji pronalaze zaštitu u časniku za kojeg se kasnije ispostavi da je kriminalac. Film je dobio 6 nacionalnih nagrada "Nika" (ruska inačica američkog Oscara), posebnu nagradu u Veneciji i nominaciju za Oscara.
"Zemlja gluhih" Valerija Todorovskog (1998.) je komedija koja se temelji na zapletu Renate Litvinove, a parodira Rusiju 1990-ih kao put dviju prijateljica koje se nađu u borbi između dvaju klanova - gluhih i onih koji čuju.
Ozbiljna melodrama Dmitrija Meshijeva "Ženskaja sobstvennost' " (1999.) govori o suptilnom odnosu između mladog studenta i starije glumice koji se pretvorio u ljubavnu vezu. Očekivana smrt jednog od protagonista suočava drugog s gorkom usamljenošću.
"East/West", film nastao u koprodukciji nekoliko zemalja, govori o obitelji koja se vratila u SSSR u ranim godinama staljinizma.
2000-te.
"Povratak" Andreja Zvjaginceva (2003.), dobitnik "Zlatnog lava", govori o promjeni koju donosi povratak oca u život dvojice braće.
"Ruska arka", film Aleksandra Sokurova iz 2003.g., snimljen je u jednom kadru u trajanju od 96 minuta u Ermitažu, te u snolikoj naraciji pripovijeda o klasičnoj ruskoj kulturi koja plovi u Arci.
Popularne su i ekranizacije detektivskih romana Borisa Akunjina, čija je radnja smještena u predrevolucijsku Rusiju i razvija se oko avantura Erasta Fandorina: "Azazel" (2002.), "Turski gambit" (2005.) i "Državni savjetnik" (2005.).
O životu u manastiru i čudima govori film "Otok" (2006.) Pavela Lungina. Film je dobio pohvalne kritike i mnogobrojne nagrade.
"Paragraf 78" Mihaila Hleborodova iz 2007.g. bio je kritiziran zbog razdvajanja na dva dijela, "Punkt 1" i "Punkt 2".
Živopisni mjuzikl "Stil'agi" Valerija Todorovskog iz 2008., o stilu života mlade generacije u Sovjetskom Savezu, postigao je velik uspjeh zbog dubokoumnog i živog portretiranja 1950-ih.
2010-te.
"Kak ja provjol etim letom" Alekseja Popogrebskog, film o generacijskom jazu, snimljen u udaljenoj Čukotki, osvojio je "Zlatnog medvjeda" 2010. Iste je godine umjetnički film "Ovs'anki" osvojio nagradu za najbolju fotografiju na Venecijanskom filmskom festivalu.
Jedan od mnogih uspješnih filmova u kojima se pojavljuju zapadnjački glumci i glumice je film "Vykrutasy" iz 2011.g. s Millom Jovovich.
Timur Bekmambetov je jedan od najuspješnijih ruskih režisera u Hollywoodu s filmovima kao što su "Wanted" (2008.), s Angelinom Jolie i "Abraham Lincoln: Vampire Hunter" (2012.).
Popis filmova s najvećom zaradom.
Prema podacima od 14. kolovoza 2011.:

</doc>
<doc id="460571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460571" title="Grgur Veliki">
Grgur Veliki



</doc>
<doc id="460573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460573" title="Beovoz">
Beovoz



</doc>
<doc id="460580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460580" title="Visoka poslovna škola PAR">
Visoka poslovna škola PAR

Poslovna akademija Rijeka od dana svog osnutka razvija i provodi poslovne edukacije, seminare i treninge te je razvojem, rastom i prepoznavanjem novih potreba na tržištu, pokrenula rad Visoke poslovne škole PAR  kao prve privatne visokoobrazovne institucije u Primorsko-goranskoj županiji. Pod vodstvom dr.sc. Gordane Nikolić, i Visoka poslovna škola PAR i Poslovna akademija Rijeka aktivno sudjeluju u razvoju novih modela poslovnih edukacija, stručnog visokog obrazovanja, sklapanju međunarodnih suradnji kao i organizaciji skupova, konferencija i škola na međunarodnoj razini. 
Poslovna akademija Rijeka.
P.A.R. d.o.o. ili, punim nazivom, Poslovna akademija Rijeka, osnovana je 2007. godine s ciljem pružanja usluga poslovnog savjetovanja te razvijanja i provedbe poslovnih edukacija na području Rijeke i šire okolice. Razvojem edukacijskih programa, ponuda Poslovne akademije Rijeka sadrži programe koji prate stručne inovacije, poslovne trendove i odgovaraju potrebama krajnjih korisnika usluga. Samim time, realna procjena gospodarstva i kontinuirano praćenje u samoj su ideji ovog poduzeća. S vremenom, krug korisnika neformalnih i informalnih oblika edukacija, seminara i treninga, proširio se te je Poslovna akademija Rijeka, prema potrebama, svoje djelovanje proširila na cijelu Primorsko-goransku i Istarsku županiju.
Osim navedenog, Poslovna akademija Rijeka ulaže u unaprijeđivanje same kulture poduzetništva i razvoj međunarodne suradnje i networkinga. U skladu s nastojanjem da pravovremeno reagira na promijene na tržištu, novine u poslovanju, ali i da sama aktivno sudjeluje u proizvodnji vrtloga inovacija, Poslovna akademija Rijeka organizira događaje i ljetne škole. Među njima se posebice ističu PILC (PAR Intenational Ladership Conference) i ljetna škola SenZations. 
Iskustvo akumulirano tijekom godina pružanja edukativnih i savjetodavnih usluga u poslovnom svijetu prošireno je na pružanje usluge tercijarnog obrazovanja poslovnog, ekonomskog usmjerenja. Poslovna akademija Rijeka je, 2007. godine, uspostavila međunarodnu suradnju i počela sa zastupanjem ugledne njemačke međunarodne visoke škole Nordhessen Gmbh, provodeći njezin trogodišnji preddiplomski studij.
Uvidjevši veliku potrebu za sudjelovanjem u visokom u obrazovanju, Poslovna akdemija Rijeka je, uz veliku potporu lokalne uprave i samouprave osnovala Visoku poslovnu školu PAR, prvu privatnu visokoobrazovnu instituciju u Primorsko-goranskoj županiji. Istovremeno, unutar Visoke poslovne škole PAR, osnovana je i Sportska akademija u suradnji s Riječkim sportskim savezom i Gradom Rijekom.
Visoka poslovna škola PAR.
Moderno obrazovanje i orijentacija ka stjecanju poduzetničkih kompetencija u osnovi je djelovanja Visoke poslovne škole PAR. Sam program, stvoren po uzoru na njemački dualni model obrazovanja (jednak omjer teorije i prakse) rezultat je iskustva koji je proizašao iz poslovanja i djelovanja Poslovne akademije Rijeka.
Visoka poslovna škola PAR osnovana je 2011. godine te djeluje kao prva privatna visokoobrazovna institucija u Primorsko-goranskoj županiji koja izvodi trogodišnji preddiplomski studij Poslovno upravljanje (Business Management). Završetkom studija, studenti stječu naziv stručnog prvostupnika ekonomije (kratica: bacc.oec.)
Osim studijskog programa, Visoka poslovna škola PAR provodi i programe usavršavanja, izvodi seminare, tečajeve i radionice neformalnog obrazovanja te organizira međunarodne skupove i konferencije.Akademske godine 2013/2014 s radom je počeo i Centar za jezike PAR koji organizira i provodi tečajeve stranih jezika.
Cilj, vizija i misija Visoke poslovne škole PAR.
Cilj Visoke poslovne škole PAR i njezinih djelatnika je obrazovati kvalitetne prvostupnike ekonomije u području poslovnog upravljanja, stvoriti mlade, perspektivne ljude koji će prihvaćanjem koncepta cjeloživotnog učenja te svojim znanjem i djelovanjem doprinijeti vlastitom razvoju ali i razvoju društva u kojem žive, spremno se suočavajući s izazovima poslovnog svijeta i svakodnevice.
Visoka poslovna škola PAR nudi kvalitetne studijske programe i programe stručnog usavršavanja, osigurava stjecanje ključnih kompetencija, kvalifikacija i vještina te razvija prepoznatljivost kako u Hrvatskoj tako i izvan granica Hrvatske što omogućava da se njezini studenti nakon završetka studija uspješno zapošljavaju.
Vizija Visoke poslovne škole PAR je postati vodeća visoka poslovna škola u Republici Hrvatskoj koja će biti prepoznatljiva po svom povezivanju obrazovanja i gospodarstva te će svojim djelovanjem, kvalitetnim programom, stručnim i kvalitetnim kadrom, doprinijeti razvoju pojedinca i cjelokupnog gospodarstva.
Misija Visoke poslovne škole PAR je ustrojiti jedinstven stručni studij prema principima Bolonjske deklaracije kroz stalno praćenje, primjenu i ugrađivanje znanstvenih i stručnih spoznaja u studij, ostvarenje koncepta cjeloživotnog obrazovanja te produbljivanje i osnaživanje nedjeljive veze s gospodarstvom.
Preddiplomski stručni studij Poslovno upravljanje.
Stručni studij Poslovno upravljanje usklađen je s nacionalnim prioritetima i potrebama profesionalnog sektora te usporediv sa stručnim programima u ostalim zemljama Europske unije. Program je izrađen prema principima koje nalaže Bolonjska deklaracija. Završetkom stručnog preddiplomskog studija Poslovno upravljanje i obranom pisanog završnog rada, student stječe minimalno 180 ECTS bodova i stručni naziv prvostupnika ekonomije s kraticom bacc.oec. koja se piše iza imena i prezimena studenta koji je diplomirao. 
Studij Poslovno upravljanje orijentiran je ka stjecanju poduzetničkih kompetencija pri čemu studenti na raspolaganju imaju potrebne resurse. Osim toga, programski zahtjevi naglasak stavljaju na praktičnu izvedbu stečenog znanja, što je u skladu s principima dualnog modela obrazovanja odnosno, već spomenutog, njemačkog modela na kojem počiva programska osnova studija Visoke poslovne škole PAR.
Studijski program Poslovno upravljanje nudi studentima usvajanje sposobnosti vođenja, kompetencije vođenja projekata, znanje osnovnih metodoloških principa istraživanja kao i usvajanje engleskog jezika s ciljem osposobljavanja  i obrazovanja za rad  i konkuriranje kako na domaćem tako i na međunarodnom tržištu.
Kao budući stručni i vodeći ljudi, donositelji odluka i sudionici, studenti po završetku studija Poslovno upravljanje na Visokoj poslovnoj školi PAR,  bit će u stanju razumjeti i procijeniti korisne ekonomske i logističke potencijale, steći će sposobnosti kreiranja i analiziranja zadataka planiranja i organiziranja optimalne realizacije troškova materijala, opisivanja proizvodnih procesa, kontroliranja i realiziranja poslovnog i/ili transportnog zadatka. U skladu s navedenim, budući prvostupnici Visoke poslovne škole PAR bit će osposobljeni za rad u interdisciplinarnim projektnim timovima, poslovno komuniciranje o rezultatima rada kao i za kreiranje dokumenata. Nadalje, studenti će posjedovati i prezentacijske vještine, ali i ključne kompetencije matematike, informacijsko-komunikacijsko- tehnoloških vještina, komuniciranja na materinjem jeziku, stranom jeziku,  itd.
U skladu s navedenim ishodima, nastavni plan stručnog studija Poslovno upravljanje podijeljen je na tri glavna područja: opće, ekonomsko i stručno.
Tijekom prve godine studija, studenti slušaju kolegije opće i osnovne ekonomije. Nakon osnovnih znanja i pojmova usvojenih završetkom prve godine, druga godina je zahtjevnija utoliko što studenti slušaju stručne kolegije iz područja poslovnog upravljanja, dok tijekom treće godine studenti mogu birati kolegije iz područja financije i logistike i pišu svoj završni rad. Tijekom sve tri godine, stručne kompetencije se stječu ne samo usvajanjem teorijskog sadržaja već i njegovom smislenom reprodukcijom kroz praksu i praktične zadatke. Pritom studenti na svakoj godini moraju ispuniti normu stručne prakse propisanu programom, i to radom u Studentskom poduzetničkom inkubatoru PAR ili u poduzeću partnera gdje se od njih očekuje odgovornost i postepena samostalnost u izvršavanju zadataka. Stručna praksa studentima daje iskustvo snalaženja u poslovnim situacijama. Studij je koncipiran tako da se, uz osiguranje akademske kvalitete, ciljano potiče stjecanje radnog iskustva. 
Dualni model obrazovanja kao programska osnova.
Visoka poslovna škola PAR njeguje interdisciplinarni pristup pri čemu primjenjuje integrirani i sveobuhvatni pristup stručnom obrazovanju. Iskustvo koje proizlazi iz dugogodišnjeg rada, suradnje s i edukacije osoba iz poslovnog sektora doprinosi jedinstvenom uvidu u dinamiku potreba koje donosi tržište, globalna ekonomija i tehnološki napredak te njihova veza s društvom u cjelini. Navedeni pokretači promjena osnovne su odrednice poslovanja i razvoja studijskih programa te su motivatori za organizaciju događaja koji spajaju obrazovanje i gospodarstvo s posebnim naglaskom na unaprijeđivanje poduzetničke kulture.
Upravo iz navedenih razloga, Visoka poslovna škola PAR primijenjuje dualni pristup pri izvođenju stručnog studija. Dualni pristup se očituje u ravnoteži teorije i prakse. Teorijski sadržaji studijskog programa temelje se na modernim znanstvenim spoznajama i najnovijim stručnim uvidima. Nastavno na teorijsko i spoznajno znanje, programski zahtjevi podrazumjevaju njihovu praktičnu primjenu. Zahtjevi praktične primjene teorijskog znanja povećavaju se u skladu s napretkom samih studenata, odnosno omjer prakse i teorije se proporcionalno povećava kroz tri godine studija na način da je završetkom studija njihov omjer u ravnoteži. 
Studentska praksa se provodi kroz dva modela. Prvi podrazumijeva rad studenata u jednom od poduzeća s kojima Visoka poslovna škola PAR ima uspostavljenu poslovnu suradnju. Drugi se odnosi na rad u Studentskom poduzetničkom inkubatoru PAR, u sklopu same Visoke poslovne škole PAR, gdje studenti razvijaju svoje poduzetničke i projektne ideje ili pak sudjeluju u izradi projektnih prijedloga i aktivnostima koje provode Visoka poslovna škola PAR i Poslovna akademija Rijeka. Studentska praksa se odvija pod vodstvom specijaliziranih mentora, zaposlenika i suradnika Visoke poslovne škole PAR.
Visoka poslovna škola PAR poštuje i provodi programe mobilnosti, studentske razmjene i međunarodne suradnje. Navedene aktivnosti provodi Ured za međunarodnu suradnju kao sastavna jedinica Visoke poslovne škole PAR. Vrijeme provedeno studirajući u inozemstvu obogaćuje iskustvo studiranja na različite načine, stoga se Visoka poslovna škola PAR spremno uključuje u programe razmjene studenata i nastavnika i inicira bilateralne sporazume s  brojnim sličnim visokoškolskim institucijama u inozemstvu.
Studentski poduzetnički inkubator PAR.
Studentski poduzetnički inkubator PAR predstavlja predinkubacijsku fazu tijekom koje studenti  Visoke poslovne škole PAR rade na raznim projektima. Unutar poduzetničkog inkubatora Visoka poslovna škola PAR koristi platformu Mreže studentskih poduzetničkih inkubatora HAMAG Investa, u čijem se sastavu nalazi od 2013. godine.  Navedena mreža je ugledna mreža koja svoje članove bira upravo kriterijima kvalitetnog i kontinuiranog rada s poduzetnicima-početnicima. Navedena platforma zamišljena je kao korisnički alat koji studentima omogućava razvoj poduzetničke ideje na jednostavan način, u pozitivnom poduzetničkom okruženju i u suradnji s izabranim
mentorima.
Športska akademija Visoke poslovne škole PAR.
Ideja o stvaranju športske studijske grupe zaživjela je 2008. godine suradnjom Poslovne akademije Rijeka i Riječkog športskog saveza, krovne organizacije riječkog športa. Osnutkom Visoke poslovne škole PAR pokrenuta je Športske akademija koja provodi sručni studij Poslovni upravljanje s varijacijama u programskoj izvedbi koje se odnose na prilagođeno studiranje i ispitne rokove, koncentriranu nastavu i mentorstvo, dostupnost radnih materijala i literature namijenjeno vrhunskim sportašima. Cilj je osigurati participaciju vrhunskih športaša u visokom obrazovanju i omogućiti im priliku za stjecanje znanja i vještina kako bi bi bili što uspješniji u poslovnom svijetu i budućoj karijeri.
Centar za jezike PAR.
Rastom i razvojem, Visoka poslovna škola PAR  obrazovnu je ponudu, 2013. godine, proširila osnivanjem Centra za jezike PAR. Ponudom tečajeva koji slijede komunikativni pristup podučavanju jezika, Centar za jezike PAR u nudi tečajeve engleskog (početni tečaj i poslovni engleski), talijanskog, njemačkog, španjolskog i ruskog jezika, a pokrenuo je i tradiciju završnog eventa pod nazivom Action: Culture and Language in Interaction u sklopu kojeg će se završetkom svakog ciklusa tečajeva održati događaj s ciljem proslave uspjeha polaznika i razvoj svijesti o neraskidivoj vezi kulture i jezika.
PAR Udruge.
S ciljem povećanja doprinosa lokalnoj zajednici u području obrazovanja i sporta, pokrenut je i rad udruga, PAR Alumni, PAR Sport i Udruga PAR. Rad udruga usmjeren je na uključivanje djelatnosti postojećih PAR entiteta i pojedinih članova u razvoj civilnog društva, prvenstveno u Gradu Rijeci i Primorsko – goranskoj županiji. Njihove djelatnosti usmjerene su na umrežavanje diplomiranih studenata i profesora te djelatnika Visoke poslovne škole PAR, razvoj projekata orijentiranih na sport te unaprijeđivanje obrazovanja i poduzetništva kod sportaša kao i neizotavna uloga promicanja cjeloživotnog obrazovanja među mladima u lokalnoj i široj zajednici s naglaskom na poticanje korporativnog volontiranja među zaposlenicima Visoke poslovne škole PAR i Poslovne akademije Rijeka.

</doc>
<doc id="460581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460581" title="Neurolog">
Neurolog



</doc>
<doc id="460582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460582" title="Prometej (film)">
Prometej (film)



</doc>
<doc id="460584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460584" title="Kompozicija (glazba)">
Kompozicija (glazba)



</doc>
<doc id="460590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460590" title="Oberska pećina">
Oberska pećina

Oberska pećina (ili Oberska jama) nalazi se iznad sela Vranci, dva kilometra udaljenih od općinskog središta Kreševa. Smještena je na lijevoj obali potoka Kostajnica.
Ulaz u pećinu nalazi se na 740 metara nadmorske visine. Od srednjeg vijeka do 1960-ih ova pećina se koristila za eksploataciju živine rude i barita. Do sada nisu vršena značajnija istraživanja. Kreševska udruga "Kreševski citrin" je uspjela revitalizirati i otvoriti Obersku pećinu za javnost.
Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460591" title="Oberska jama">
Oberska jama



</doc>
<doc id="460593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460593" title="Brateljevićka pećina">
Brateljevićka pećina



</doc>
<doc id="460596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460596" title="Louis C.K.">
Louis C.K.

Louis Szekely, (Washington, D.C., 12. rujna 1967.), poznatiji pod umjetničkim imenom Louis C.K., je američki stand-up komičar, scenarist i glumac mađarskog podrijetla. Nagrađivan je više puta kao i nominiran za različite Emmyje.
Louis C.K. je tvorac, scenarist i glavna uloga u TV-seriji "Louie" koja se prikazuje na kanalu FX u SAD-u.

</doc>
<doc id="460598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460598" title="Izvor rijeke Ostrovice">
Izvor rijeke Ostrovice

Izvor rijeke Ostrovice nalazi se ispod brda Ostrovica kod Kulen Vakufa u bihaćkoj općini.
Rijeka Ostrovica izvire iz čak 43 izvora od kojih se 20 koristi za opskrbu pitkom vodom Donjeg Lapca u Hrvatskoj. Ostrovica je pritoka rijeke Une. Geomorfološki je spomenik prirode.

</doc>
<doc id="460604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460604" title="Irski viski">
Irski viski

Irski viski je žestoko alkoholno piće dobiveno destilacijom žitarica, porijeklom iz Irske.
Radi se od slada žitarica, vode i kvasaca. Za razliku od škotskog viskija, destilira se tri puta, a škotski viski dva puta. 
Destilacija se provodi samo u tradicionalnim uvjetima u količinama do 750 hektolitara. Irski viski ima boju karamela i razrjeđuje se destiliranom vodom, da se dobije do 40% alkohola. Prije razrijeđivanja, postotak alkohola je oko 90%. Irski viski odleži u bačvama najmanje 3 godine, ali najbolje do 10, pa čak i 15 godina.
Ima slađi i mekši okus od škotskog viskija i mnogo manje mijenja aromu tijekom starenja.
Često se stariji irski viski koristi za proizvodnju slatkoga irskoga likera (mješavina meda, ljekovitog bilja i drugih alkoholnih pića).

</doc>
<doc id="460612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460612" title="Black Entertainment Television">
Black Entertainment Television

Black Entertainment Television (BET) je američka kabelska televizija koja je u vlasništvu BET Networksa, odnosno u vlasništvu Viacoma. Sjedište televizijske postaje nalazi se u Washingtonu. Program je trenutno prisutan u 90 milijuna kućanstava, te je najistaknutiji program koji je namijenjen Afroamerikancima. Televizijski program je pokrenut 25. siječnja 1980. godine od strane Roberta L. Johnsona. Program televizije obuhvaća najviše glazbu, pa filmove i televizijske serije.
Povijest.
Osnivanje postaje (1980. – 1987.).
Nakon što je napustio poziciju lobista u kabelskoj industriji, Robert L. Johnson iz Freeporta, Illinoisa odlučio je pokrenuti vlastitu kabelsku televizijsku mrežu. Johnson je tada stigao do kredita od 15.000 dolara, te je još zaradio 500.000 dolara ulaganja od Johna C. Malonea da započne rad s mrežom. Black Entertainment Television počeo je s emitiranjem 25. siječnja 1980. godine. U početku emitirao se samo dva sata tjedno kada je pauzu imao program Nickelodeon. Tako je bilo sve dok 1983. godine kada je Black Entertainment Television postao punopravni televizijski kanal. Tada je krenuo s prikazivanjem glazbenih spotova i repriza popularnih crnačkih komedija.
Razvijanje i uspjeh (1988. – 2006.).
Black Entertainment Television je 1988. godine pokrenuo informativni program "BET News", s Edom Gordonom kao voditeljem. Gordon je kasnije vodio i druge programe na Black Entertainment Televisionu kao što su "Black Men Speak Out: The Aftermath" i "Conversations with Ed Gordon". Godine 1996. emisija "BET Tonight" je debitirala s Tavisom Smileyjem kao voditeljem, te ga je 2001. zamijenio Ed Gordon.
Godine 1991. Black Entertainment Television je postala prva tvrtka koju su kontrolirali crnci na New York Stock Exchangeu. Godine 2003. televizijsku postaju je kupila tvrtka Viacom za 3 milijarde dolara. Dvije godine kasnije Robert Johnson se povukao u mirovinu, te je nasljedstvo predsjednika ostavio Debri L. Lee.
Širenje (2007. - danas).
U 2007. godini televizijska postaja je pokrenula još nekoliko povezanih kabelskih televizija kao što su Centric, BET Hip-Hop i BET Gospel. Centric (ranije zvan BET on Jazz, BET Jazz i BET J) je dodatni kanal televizijske postaje Black Entertainment Television koji je namijenjen prikazivanju jazz glazbe, te jazz umjetnika. Opći interes kanala je usmjeren prema odraslim ljudima. Centric je dostupan u 28 milijuna domova preko DirecTV-ja, Dish Networka, Verizon FiOS-a, AT&amp;T U-Versea, Time Warner Cablea i mnogih drugih pružatelja digitalne kabelske televizije.

</doc>
<doc id="460617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460617" title="Mike Nahar">
Mike Nahar

Mike Nahar (Haarlem, 7. svibnja 1971.) je bivši nizozemski košarkaš. Igrao je na mjestu centra. Visine je 212 cm. Igrao je američku sveučilišnu košarku na sveučilišnu momčad Wright St. Raiders. Poslije je igrao u solunskom Arisu, Iraklisu, talijanskom Montecatiniju i drugim klubovima.

</doc>
<doc id="460618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460618" title="Geert Hammink">
Geert Hammink

Geert Hammink (Didam, 7. srpnja 1969.) je bivši nizozemski košarkaš i nizozemski reprezentativac. Igrao je na mjestu centra. Visine je 213 cm. Igrao je američku sveučilišnu košarku na sveučilišnu momčad LSU Tigers. Poslije je igrao u NBA u Orlando Magicu, u CBA u Omaha Racersima, u NBA u Golden State Warriorsima, a poslije u Europi u solunskom Arisu, berlinskoj Albi, talijanskom Pallacanestro Cantù i drugim klubovima.

</doc>
<doc id="460619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460619" title="Kees Akerboom (1952.)">
Kees Akerboom (1952.)

Kees Akerboom (Haarlem, 18. travnja 1952.) je bivši nizozemski košarkaš i nizozemski reprezentativac. Igrao je na mjestu centra. 
Igrao je za EBBC Den Bosch Basket s kojim je 1979. došao u završnicu Kupa pobjednika kupova, gdje je njegov klub izgubio od talijanskog Gabettija iz Cantùa. Karijeru je završio 1988. godine.
1977. je na europskom prvenstvu bio najbolji strijelac i bio je članom najbolje petorice tog prvenstva, u kojoj su još bili Zoran Slavnić, Miki Berkovich, Dražen Dalipagić i Atanas Golomeev.
Otac je nizozemskog košarkaškog reprezentativca Keesa Akerbooma.

</doc>
<doc id="460620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460620" title="Carlo Recalcati">
Carlo Recalcati

Carlo Recalcati (Milano, 11. rujna 1945.) je bivši talijanski košarkaš i košarkaški reprezentativac. Igrao je na mjestu beka. Visine je 183 cm. Najveći dio karijere igrao je za Pallacanestro Cantù. Danas je košarkaški trener. 
Trenirao je u Euroligi sezone 1998./99. talijanski Pallacanestro Varese. 
Kao igrač i kao trener osvojio je odličja na europskim prvenstvima i na Mediteranskim igrama te kao trener na OI 2004. godine.

</doc>
<doc id="460621" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460621" title="Eddie Izzard">
Eddie Izzard

Eddie (Edward John) Izzard, (Aden 7. veljače, 1962.), britanska je komičarka i glumica. Rođena je u Adenu u tadašnjem Sjevernom Jemenu, ali odrasta u Belfastu u Sjevernoj Irskoj, Skewenu u Walesu i u Bexhill-on-Sea u Engleskoj.
Eddie Izzard započela je karijeru kao stand-up komičarka u Londonskom West Endu, no sada nastupa u svim kazalištima gdje dobije angažman. Njezin humor je poprilično širok, no često koristi ozbiljne teme za svoje nastupe, kao npr.: genocid, Bog i religija, povijesti, i filozofija. Često su priče koje priča posuđene iz povijesti ali prilagođene modernom vremenu. Izzard se od početka svoje karijere poigrava s rodom, još od 1985. za sebe govori da je transrodna, a od 2020. koristi samo ženske zamjenice.
Show - nastupi.
Svi nastupi osim "Live at the Ambassadors" izdani su na DVD-u.

</doc>
<doc id="460622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460622" title="Mudra Bruno">
Mudra Bruno



</doc>
<doc id="460623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460623" title="Woyrsch Remus">
Woyrsch Remus



</doc>
<doc id="460629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460629" title="Ronan Keating">
Ronan Keating

Ronan Patrick John Keating (Dublin 3. ožujka 1977.) irski pjevač, kantautor, glazbenik i filantrop.
Ronan Keating je rođen 1977. godine, kao najmlađe od petero djece. Njegov otac Gerry Keating bio vozač kamiona, a njegova majka Marie je bila frizerka i imala je svoj salon u Dunshaughlinu. Ima jednu sestru Lindu i tri brata Ciarana, Gerarda i Garya. U mlađim godinama bavio se atletikom i predstavljao je Irsku na nekoliko turnira, također je radio kao pomoćnik u trgovini cipela.
Godine 1993. postao je član grupe Boyzone. Grupa nastupa u raznim klubovima i pubovima prije nego što je potpisan ugovor s izdavačkom kućom PolyGram. Godine 1998. Ronanu umire majka u dobi od 54 godine od raka dojke, što je rezultiralo osnivanjem zaklade Marie Keating. U travnju 1998. oženio je Yvonne Connolly par ima troje djece Jacka (rođen 15. ožujak 1999.), Marie (rođeun 18. veljača 2001.) i Alia (rođen 7. rujna 2005.). Par se rastao krajem 2011. nakon gotovo 14 godina braka, jer je Ronan imao aferu s pratećom plesačicom, odluka je došla u javnost u travnju 2012. Zajedno s glumicom Carrie Crowley vodio je Euroviziju 1997. godine u Dublinu.
Od 1994. do 1999., Boyzone je objavio 17 singlova, tri studijska albuma i jedan kompilacijski album prije rasformiranja 2000. godine.
Još prije raspada grupe Boyzone Ronan je 1999. snimio pjesmu When You Say Nothing at All za film "Ja u ljubav vjerujem".
Od 1999. godine snimio je devet albuma.

</doc>
<doc id="460631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460631" title="Razgovor">
Razgovor

Razgovor označava razmjenu riječi vezanih pojmova ili komunikaciju između dvoje ili više osoba. U užem smislu se pod time podrazumijeva isključivo verbalna komunikacija, pa se tada rabi izraz konverzacija. Za razgovore koji su više formalne prirode, odnosno imaju ograničenu ili unaprijed određenu temu rabi se izraz rasprava.
Za razgovore koji se vode pisanim putem se rabi izraz korespodencija. Za razgovor preko Interneta u stvarnom vremenu se rabi izraz chat.

</doc>
<doc id="460632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460632" title="Daniel O'Connell">
Daniel O'Connell

Daniel O'Connell (Cahersiveen, 6. kolovoza 1775. – Genova, 15. svibnja 1847.) - irski politički vođa u prvom dijelu 19. stoljeća. Zalagao se za katolicizam. Bio je i odvjetnik, član parlamenta, dominantna figura u Irskoj toga vremena.
Bio je branitelj zlostavljanog irskog katoličkog stanovništva, borio se za tzv. katoličku emancipaciju, za ukidanje Kaznenog zakona u Irskoj, koji je u 17. i 18. stoljeću, snažno diskriminirao irske katolike, puno više nego nego anglikanaca. Borio se i za ukidanje političkog saveza između Irske i Velike Britanije.
U Irskoj je zapamćen kao pokretač nenasilnoga oblika irskog nacionalizma. Poticao je i okupljao katoličke zajednice, da kao politička snaga prekinu diskriminaciju.
Podignut mu je spomenik u Dublinu i u drugim mjestima. Njegov lik nalazio se na novčanicama i poštanskim markama.

</doc>
<doc id="460633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460633" title="Lineweaver-Burkov dijagram">
Lineweaver-Burkov dijagram

U biokemiji, Lineweaver-Burkov dijagram (ili dvostruki recipročni dijagram) je grafički prikaz Lineweaver-Burkove jednadžbe za kinetiku enzima, koju su 1934. otkrili Hans Lineweaver i Dean Burk. Ovaj se dijagram koristi kao grafička metoda za analizu Michaelis-Mentenove jednadžbe:
recipročna jednadžba је
gdje je V brzina reakcije, Km je Michaelis-Mentenova konstanta, Vmax je maksimalna brzina reakcije, a [S] je koncentracija supstrata.
Lineweaver-Burkov dijagram je koristan za brzo određivanje ključnih parametara u kinetici enzima, kao što su Km i Vmax. Segment na y-osi je na primjer jednak recipročnoj vrijednosti Vmax; dok segment na x-osi prikazuje vrijednost -1/Km.
S obzirom na to da je Lineweaver-Burkov dijagram vrlo osjetljiv na greške u pokusu, smatra se prilično nepouzdanim. U sadašnje se vrijeme više koriste nelinearna regresija ili alternativni oblici Michaelis-Mentenove jednadžbe, kao što je Eadie-Hofstee dijagram.

</doc>
<doc id="460634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460634" title="Benon od Meissena">
Benon od Meissena

Benon od Meissena (Hildesheim, 1010. – Meissen, 16. lipnja 1106.), biskup Meissena u Njemačkoj koji je kasnije proglašen svetcem Rimokatoličke Crkve.
Životopis.
Mjesto biskupa je dobio 1066. zahvaljujući rimsko-njemačkom caru Henriku IV. Međutim već 1073. je podržao saksonske pobunjenike protiv carske vlasti. Car ga je zbog toga zatvorio, a 1078. pustio na slobodu nakon polaganja zakletve vjernosti. Benon je zakletvu prekršio. 1085. je na saboru u Mainzu lišen svoje biskupije; nju je vratio tek iskazavši vjernost pro-carskom protupapi Klementu III. Međutim, u sporu oko investiture se ponovno stavio na stranu carskih neprijatelja i 1097. javno podržao papu Urbana II. Nakon toga je nestao iz povijesnih izvora; jedino se navodi da je umro prirodnom smrću 1106.
Benon je s vremenom u rodnoj Saksoniji stvorio kult, zbog čega su saksonski vladari nastojali od papa ishoditi njegovu kanonizacije. Do nje je došlo tek u 16. stoljeću na samim počecima Reformacije, pri čemu je Martin Luther bio jedan od žestokih kritičara njegovog kulta. Lutherovi sljedbenici su 1539. demolirali Benonvu grobnicu u Meissenu, nakon čega ga je dinastija Wittelsbach proglasila zaštitnikom katoličke Bavarske. Spomendan mu se slavi 16. lipnja.

</doc>
<doc id="460635" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460635" title="Ružičasta">
Ružičasta

Ružičasta boja je svijetla nijansa crvene boje. Ime je dobila po cvijetu "ruži" (lat. "rosa").
Njena RGB vrijednost je 255, 192, 203, a heksadecimalni zapis glasi #FFC0CB.
Ružičasta boja dugo nije bila jasno određena. Nekada se govorilo inkarnaco ili boja puti. Tijekom 18. stoljeća dobiva svoju simboliku postavši ublažena crvena, lišena ratničkih konotacija.
Danas se u mnogim zapadnim kulturama ružičasta boja smatra bojom djevojčica. Istraživanja su potvrdila da izloženost velikim količinama ružičaste boje može imati smirujući efekt na živce. Predugo izlaganje, međutim, može imati suprotan učinak.
Ružičasta boja simbolizira ljubav bez strasti, predstavlja slatkoću i nevinost djeteta. U psihologiji, ružičasta je znak nade. Crvena je boja strasti i akcije, dok se ružičasta veže uz romantiku, utišava i smanjuje agresivnost.
Tijekom povijesti, djeca i novorođenčad najčešće su bili odjeveni u bijelo. Crvena boja je bila muška boja, a ružičasta, na neki način, mala crvena. Isus na nekim slikama nosi odjeću ružičaste boje. Plava boja je od 12. stoljeća simbol za Djevicu Mariju, pa je plava bila više ženska boja.
Podjela na muške i ženske boje u zapadnoj kulturi, po kojoj je plava muška, a crvena ženska imala je tradiciju od doba reformacije. Tek se u prvoj polovici 20. stoljeća u zapadnoj kulturi ustalio običaj da plava odjeća simbolizira dječake, a ružičasta djevojčice. 

</doc>
<doc id="460646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460646" title="Velibor Radović">
Velibor Radović

Velibor "Borko" Radović (Titograd (danas Podgorica), 16. ožujka 1972.) je crnogorsko-izraelski bivši košarkaš i današnji košarkaški trener, koji je, kao mlad igrač, nastupao i za splitsku Jugoplastiku, u slavnoj generaciji, s kojom je osvojio dva uzastopna naslova europskog prvaka, današnja Euroliga. Jedan naslov u osvojio je s izraelskim Maccabijem. Igrajući za Maccabi, oženio se Izraelkom i dobio izraelsko državljanstvo.

</doc>
<doc id="460647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460647" title="Međunarodni dan borbe protiv raka">
Međunarodni dan borbe protiv raka

Međunarodni dan borbe protiv raka ("World Cancer Day") obilježava se svakog 4. veljače, kako bi se podigla svijest o oboljenjima od raka, njihovoj prevenciji, dijagnosticiranju i liječenju. 
Rak je vodeći uzrok smrti u svijetu. Svjetska zdravstvena organizacija predviđa da će bez intervencije 84 miliijuna ljudi umrijeti od raka u razdoblju između 2005. i 2015. godine. Svake godine, kod više od 12 milijuna ljudi dijagnosticira se rak, a 7,6 milijuna umire od bolesti. 
U 2008. godini, rak je bio uzrok 13 % svih smrti od čega su najčešći uzroci bili:
Oko 30 % svih smrti uzrokovanih rakom nastalo je djelovanjem 5 vodećih faktora rizika ponašanja i prehrane:
2012..
Tema Svjetskog dana borbe protiv raka u 2012. godini je: „Zajedno je moguće“ jer svaka osoba, organizacija i zajednica pojedinačno mogu dati doprinos u borbi protiv raka kako bi se prijevremene smrti od raka smanjile za 25 % do 2025. godine. 
2013..
Tema Svjetskog dana borbe protiv raka 2013. godine „Rak- jeste li znali?” usmjerena je na podizanje naše kolektivne svijesti i glasa u ime poboljšanja općeg znanja o raku i prilika za razrješenje niza zabluda i mitova kojima je ova bolest još uvijek obavijena. Ovogodišnje poruke bave se s četiri mita koja se vežu uz rak.

</doc>
<doc id="460648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460648" title="Svjetski dan borbe protiv raka">
Svjetski dan borbe protiv raka



</doc>
<doc id="460649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460649" title="Krup">
Krup

Krup je akutno upalno suženje gornjih i srednjih dišnih puteva koju uzrokuje virusna infekcija. Kod ove infekcije dolazi do oticanja grla, što uzrokuje smetnje pri disanju. Simptomi krupa su kašalj "poput laveža", stridor (oštar zvuk visoke frekvencije), i promuklost. Simptomi mogu biti blagi, umjereni ili teški i često se pogoršavaju noću. Stanje se može izliječiti pojedinačnom dozom oralnih steroida, dok se kod težih slučajeva ponekad se koristi adrenalin. Ovo stanje rijetko zahtijeva hospitalizaciju.
Krup se dijagnosticira na temelju znakova i simptoma, nakon što isključimo moguće ozbiljnije patologije (na primjer, epiglotitis ili strano tijelo u dišnim putevima). Daljnje pretrage kao što su krvna slika, radiografska kontrola i virusne kulture u većini slučajeva nisu potrebni. Krup je često oboljenje i javlja se kod otprilike 15% djece, obično u dobi između šest mjeseci i 5-6 godina života, dok tinejdžeri i odrasli rijetko dobivaju krup. U prošlosti je vrlo čest uzrok krupa bila difterija, ali ona danas ima samo povijesno i didaktičko značenje u razvijenim zemljama, pošto je potpuno iskorijenjena kampanjom cijepljenja i povećanim higijenskim uvjetima i boljim životnim standardom.
Znakovi i simptomi.
Simptomi krupa uključuju kašalj "poput laveža", stridor ( oštar zvuk visoke frekvencije uglavnom kod udisanja), promuklost i otežano disanje, koji se obično pogoršavaju noću. Kašalj "poput laveža" često se opisuje kao zvuk sličan glasanju tuljana ili morskog lava. Plač i nemir mogu pogoršati zviždanje (stridor). Ako je zviždanje prisutno i kod pacijenta koji je miran obično ukazuje na suženje dišnih puteva i pogoršanje stanja. U uznapredovaloj fazi, zviždanje pri disanju se zna smanjiti kao posljedica ozbiljnog suženja dišnih puteva. 
Ostali simptomi uključuju vrućicu, rinitis (simptomi koji su tipični za prehladu) i uvlačenje kože između rebara. Slinjenje ili bolestan izgled obično ukazuju na neka druga medicinska stanja.
Uzroci.
Krup se svrstava među virusne infekcije. Uz ovaj se termin često veže i teški laringotraheitis, spazmodički krup, difterijski laringitis, bakterijski traheitis, laringotraheobronhitis, i laringotraheobronhopneumonitis. Prva dva stanja su virusne infekcije i imaju blaže simptome; posljednja četiri uzrokuju bakterije i obično su teža.
Virusni uzroci.
U 75% slučajeva krup uzrokuje parainfluenza virus, primarno tip 1 i 2. Ponekad krup mogu uzrokovati i drugi virusi kao što su influenza virus A i B, uzročnik ospica, adenovirus i respiratorni sincicijski virus (RSV). Spazmodički krup (krup s lavežom) uzrokuje ista skupina virusa koja uzrokuje i akutni laringotrahetis, ali nema uobičajene znakove infekcije (kao što su vrućica, suhoća i grebanje u grlu te povišen broj bijelih krvnih stanica), a liječenje i reakcija na liječenje su jednaki.
Bakterijski uzroci.
Bakterijski krup može se podijeliti na difterijski laringitis, bakterijski traheitis, laringotraheobronhitis i laringotraheobronhopneumonitis. Difterijski laringitis uzrokuje" Corynebacterium diphtheriae" dok se bakterijski traheitis, laringotraheobronhitis i laringotraheobronhopneumonitis razvije nakon što se osnovna virusna infekcija, zakomplicira sekundarnom bakterijskom infekcijom. Najčešći su uzročnici bakterije: "Staphylococcus aureus", "Streptococcus pneumoniae", "Hemophilus influenzae" i "Moraxella catarrhalis".
Patofiziologija.
Virusna infekcija dovodi do oticanja larinksa, dušnika, i velikih dišnih puteva, koje je posljedica infiltracije bijelih krvnih stanica (zrnaca), posebno histiocita, limfocita, plasma stanica i neutrofila. Oticanje uzrokuje suženje dišnih puteva, što povećava napor pri disanju i stvara karakterističan zviždeći protok zraka poznat kao stridor.
Dijagnoza.
Krup se dijagnosticira na temelju znakova i simptoma. Prvi je korak isključiti druga stanja koja mogu blokirati gornje dišne puteve, posebice epiglotitis, strano tijelo u dišnim putevima, subglotičnu stenozu, angioedem, retrofaringealni apsces, i bakterijski traheitis.
Radiografija vrata nije rutinska pretraga kod krupa, ali ako se učini, može pokazati suženje dušnika kojeg nazivamo “znak tornja” (vidi sliku), stoga što oblik suženja nalikuje crkvenom tornju. Kod polovice slučajeva znak tornja se ne pojavljuje. 
Krvna slika i virusne kulture nisu preporučene, jer mogu izazvati nemir kod pacijenta i nepotrebnu iritaciju dišnih puteva i time pogoršati simptome. Iako se virusne kulture dobivene nazofaringealnom aspiracijom (postupak izvlačenja mukusa iz nosa pomoću cjevčice), mogu upotrijebiti u svrhu određivanja točnog uzroka, one su obično ograničene za provođenje znanstvenog istraživanja. Ako se pomoću standardnog liječenja osobi stanje ne poboljša, mogu se učiniti daljnje pretrage kako bi se utvrdila moguća bakterijska infekcija.
Klasifikacija prema jačini simptoma.
Najčešći sustav klasifikacije težine krupa je Westleyevo bodovanje krupa ("Westley score"). Ovaj test se češće koristi u istraživačke svrhe nego u kliničkoj praksi. Test se odnosi na zbroj bodova koji se dodjeljuju za pet različitih faktora: stupanj svijesti, cijanozu, stridor, protok zraka i uvlačenja prsnog koša. Bodovi za svaki pojedinačni faktor zapisuju se na desnoj strani tablice, a konačan zbroj može biti od 0 do 17.
85% djece koja dođu na odjel za hitan prijem bolesnika ima blag oblik bolesti; težak oblik krupa je rijedak (&lt;1%).
Prevencija.
Imunizacija (cjepljenje) protiv gripe i difterije gotovo u potpunosti sprječava pojavu krupa.
Liječenje.
Djeca oboljela od krupa trebala bi što je više moguće mirovati. Steroidi se uobičajena terapija kod krupa, dok se adrenalin koristi kod težih slučajeva. Djeca sa saturacijom kisikom (količinom kisika u krvi) ispod 92% tretiraju se inhalacijama kisika, a pacijenti s teškim oblikom krupa hospitaliziraju se i zadržavaju na promatranju. Ako je potreban kisik, preporučuje se tzv. "blow-by" inhaliranje kisika (držanje izvora kisika pokraj djetetova lica), pošto ne izaziva toliku uznemirenost kao upotreba maske za kisik. Uz odgovarajuće liječenje, endotrahealna intubacija (postavljanje cijevi u dušnik) potrebna je tek kod manje 0.2% ljudi.
Steroidi.
Za liječenje krupa u svim stadijima koriste se kortikosteroidi, kao što su deksametazon i budezonid. Do značajnijeg poboljšanja dolazi već šest sati nakon uzimanja. Lijekovi su se pokazali učinkovitima pri davanju oralnim putem (na usta), parenteralno (ubrizgavanjem u venu), ili inhalacijom, ali se prednost uvijek daje oralnom uzimanju. Uglavnom je dovoljna jedna doza, a steroidi se opčenito smatraju vrlo sigurnima. Deksametazon se daje u dozama od 0.15, 0.3 i 0.6 mg/kg i sve su se doze pokazale jednako učinkovitima.
Adrenalin.
Kod umjerenog i teškog oblika krupa može biti učinkovit nebulizirani adrenalin (inhalacijski oblik koji širi dišne puteve). Iako adrenalin obično ublažava krup unutar 10–30 minuta, učinak traje samo oko 2 sata. Ako se stanje ne pogorša ni 2–4 sata nakon tretmana i ne pojave se dodatne komplikacije, dijete se najčešće otpušta iz bolnice.
Ostale terapije.
Istraživane su i druge metode liječenja krupa, ali još uvijek nema dovoljno dokaza da bi se odobrila njihova upotreba. Udisanje vruće pare ili ovlaženog zraka tradicionalne su metode samoliječenja, ali kliničke studije nisu pokazale njihovu učinkovitost stoga se vrlo rijetko koriste. Upotreba lijekova protiv kašlja, koji obično sadrže dekstrometorfan i/ili gvaifenezin, također nisu preporučene. Iako se u prošlosti za smirivanje disanja koristilo udisanje helioxa (mješavine helija i kisika), nema dovoljno dokaza koji bi opravdali njegovu upotrebu. S obzirom na to da je krup uglavnom virusnog podrijetla, ne koriste se antibiotici, osim ako se ne sumnja u sekundarnu bakterijsku infekciju. U slučaju bakterijske infekcije preporučuju se antibiotici vankomicin i cefotaksim. Kod težih slučajeva povezanih s gripom  A ili B, daju se inhibitori virusne neuraminidaze.
Prognoza.
Virusni krup obično ne traje dugo i spontano prolazi; vrlo rijetko završava smrću od sindroma dišnog distresa i/ili srčanog zastoja. Simptomi se obično smanje unutar dva dana, ali mogu trajati i do sedam dana. Manje uobičajene komplikacije uključuju bakterijski traheitis, upalu pluća i plućni edem.
Epidemiologija.
Oko 15% djece, većinom između 6 mjeseci i 5–6 godina starosti, oboljeva od krupa. Na krup otpada oko 5% bolničkih prijema koji uključuju ovu dobnu skupinu. Kod vrlo male djece od oko 3 mjeseca i starije djece od oko 15 godina krup je vrlo rijedak. Mušku djecu krup pogađa 50% češće nego žensku i češće se javlja u jesen.
Povijest.
Riječ "krup" dolazi iz ranog modernog engleskog, a značenje glagola "krup," je "promuklo plakati"; kao naziv bolesti prvi je puta korišten u Škotskoj, a postao je popularan u 18. stoljeću. Difterijski krup bio je poznat još u doba Antičke Grčke za vrijeme Homera. Godine 1826., Bretonneau je otkrio da postoje dvije vrste krupa – virusni i difterijski. Francuzi su virusni krup nazivali "faux-croup" (lažni krup), dok su termin "krup" koristili za bolest koju su uzrokovali uzročnici difterije. Pojavom učinkovite imunizacije, krup uzrokovan difterijom postao je gotovo nepoznata bolest.

</doc>
<doc id="460659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460659" title="Fitoplanktoni">
Fitoplanktoni



</doc>
<doc id="460664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460664" title="Sibirski brijač (1998.)">
Sibirski brijač (1998.)

Sibirski brijač (rus. Сиби́рский цирю́льник, fr. Le barbier de Sibérie, češ. Lazebník sibiřský, tal. Il barbiere di Siberia) - ruski umjetnički film redatelja Nikite Mihalkova iz 1998.g.
Godine 2000. tvorci filma bili su nagrađeni Državnom nagradom Ruske Federacije na području književnosti i umjetnosti.
Radnja.
Film ima dvije sadržajne linije. Prva je Rusija, 1885. g., u vrijeme vladavine cara Aleksandra III. U Rusiju dolazi izumitelj jedinstvenog stroja, "Sibirskog brijača", Douglas McCracken (Harris). Podrška mu je američka pustolovka Jane Callahan (Ormond) koja pomaže projektu svojim vezama s ruskim činovnicima, posebno s generalom Radlovim. No, slučajno je prvi Rus kojeg upoznaje junker carske vojne akademije Andrej Tolstoj (Menjšikov).
Andrej i Jane se zaljubljuju jedno u drugo, no na putu im stoji general Radlov koji je odlučio zaprositi Jane. Ljubomora odvodi Andreja na robiju u Sibir, odvojivši ga od Jane.
Druga tematska linija odvija se u američkom ljetnom vojnom kampu 1905. g. Pitomca, koji je objesio nad svojim krevetom portret Mozarta, napada neobrazovani narednik O'Leary, čiji je nadimak "Mad Dog". Kurzist odbija nanijeti uvredu velikom skladatelju, što ga dovodi do konflikta s narednikom. Ispostavlja se da je mladić sin Andreja Tolstoja i Jane.
Slogan filma je: "On je Rus. To puno objašnjava."
Glazbeni zapis filma.
Disk s glazbom za film Eduarda Artemjeva se u Rusiji prodaje kao uvozni proizvod jer ga izdaje europska podružnica kompanije "Sony" (album se nalazi u kategoriji "klasična glazba").
Glazbu je snimio Ruski državni simfonijski orkestar kinematografije (solist Ilja Ferapontov, flugelhorn) u studiju "Metropolis" u Londonu. Dirigenti: Sergej Skripka, Dmitrij Atovmjan, producent - Michel Seydoux.

</doc>
<doc id="460665" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460665" title="Sus scrofa">
Sus scrofa



</doc>
<doc id="460667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460667" title="Noć kazališta">
Noć kazališta

Noć kazališta ("European theatre night") jednodnevna je manifestacija posvećena scenskim i izvedbenim umjetnostima. Održava se istovremeno u velikom broju hrvatskih gradova svake godine treće subote u mjesecu studenome. Kazalište toga dana postaje glavnim mjestom susreta, dijaloga, druženja i novih spoznaja kako umjetnika i kazališnih djelatnika tako i publike.
Opis.
Projekt Europska noć kazališta jednodnevna je manifestacija posvećena scenskim i izvedbenim umjetnostima. Održava se istovremeno u 11 europskih država (Hrvatskoj, Slovačkoj, Bosni i Hercegovini, Crnoj Gori, Sloveniji, Srbiji, Austriji, Mađarskoj, Češkoj, Bugarskoj i Belgiji), svake godine treće subote u mjesecu studenom. Kazalište toga dana postaje glavnim mjestom susreta, dijaloga, druženja i novih spoznaja kako umjetnika i kazališnih djelatnika tako i publike. Toga dana kazališta daruju izvedbe, ali i otvaraju svoja vrata publici pa, rušeći na trenutak iluziju kazališta, produbljuju vezu koju publika ima s onima koji za nju igraju i mjestom na kojem to rade. 
Pored niza već gotovih predstava, Noć kazališta svoj program širi i na gostovanja međunarodnih koprodukcija, razmjene predstava između domaćih kazališnih kuća, čitanja i uprizorenja tekstova suvremenih europskih autora, okrugle stolove i susrete s izravnim uključenjima putem interneta. Sva događanja u sklopu ove jednodnevne, ali i cjelonoćne manifestacije okupljena su oko jednog cilja – ostvarivanja novog i drugačijeg zajedništva kazališne publike i kazališnih umjetnika u jedinstvenom iskustvu.
Misija.
Misija Europske noći kazališta jest promicanje profesionalnog i amaterskog kazališnog stvaralaštva kroz otvaranje suradnji i razmjena gotovih produkcija, ali i stvaranja novih, otvaranje kazališnih mreža koje su dostupne svim djelatnicima u kulturi te kontinuirano njegovanje postojeće kazališne publike, ali i stvaranje nove.
Vizija.
Vizija Europske noći kazališta je postati prepoznatljivom i uspješnom manifestacijom u cijeloj Europi, koja provodi scensko-izvedbenu umjetnost u kojoj ne postoje jezične, vjerske, nacionalne ili geografske prepreke za stvaranje i izvođenje kvalitetne kazališne umjetnosti.
Noć kazališta u Hrvatskoj.
Noć kazališta 2008..
Nultu Noć kazališta ostvarili su Dječje kazalište Dubrava i Šibensko kazalište 25. listopada 2008. godine. Odigrano je 6 kazališnih predstava i organizirano 6 različitih popratnih programa, a pratilo ih je 1.000 posjetitelja. Nakon evaluacije nulte Noći kazališta, uviđena je potreba za takvom manifestacijom na razini cijele Republike Hrvatske. Uz pokroviteljstvo Ministarstva kulture Republike Hrvatske, na okruglom stolu ravnatelja hrvatskih kazališta, održanom 27. travnja 2009. godine u sklopu Festivala hrvatske drame i autorskog kazališta Marulićevi dani, jedna od tema bila je predstavljanje i poziv za sudjelovanjem u manifestaciji Noć kazališta – noć otvorenih vrata, 2009. godine.
Noć kazališta 2009..
Prva Noć kazališta održana je 21. studenoga 2009. godine u 43 hrvatska kazališta iz 21 grada na području cijele Republike Hrvatske. Odigrano je 85 kazališnih predstava i organizirano 55 različitih popratnih programa. Projekt je pratilo i u njemu sudjelovalo 30.000 posjetitelja. Dječje kazalište Dubrava, kao koordinator projekta, otvorilo je za manifestaciju internetsku stranicu www.noc-kazališta.com kao mjesto umražavanja svih kazališta sudionika sa svojim programima i koordinacijski ured Noći kazališta. Za promidžbu stvoreno je jedinstveno grafičko oblikovanje, snimljen je radijski jingle, tiskano 40 zastava, 50 bilboarda u svim gradovima sudionicima, 2.000 plakata dimenzija 70×50 cm, 15.000 programskih letaka, 550 majica i 500 bedževa manifestacije, s jedinstvenim logom. Medijska praćenost manifestacije donijela je 128 objava u tisku, 74 objave na internetskim portalima, 60 radijskih i 10 televizijskih najava i osvrta, 150 radijskih emitiranja jingla manifestacije. Internetsku stranicu tijekom mjeseca studenoga posjetilo je 13.000 posjetitelja, stranica je otvarana 60.000 puta i na nju je učinjeno 620.000 klikova.
Europska noć kazališta 2010..
U 2010. godini Noć kazališta širi se van granica Republike Hrvatske, te poprima novi naziv Europska noć kazališta u koju su se uključile tri države, Bosna i Hercegovina, Slovačka i Crna Gora. Tako su se treću nedjelju u studenome, oko 3 sata ujutro ugasila posljednja svjetla u Europskoj noći kazališta. Ljubitelji kazališta napokon su došli na svoje i jednu noć bili povezani sa svim ljubiteljima kazališta. Osim u predstavama posjetitelji su uživali u izložbama, radionicama, koncertima, instalacijama, performansima, razgovorima s glumcima, razgledavanju garderoba, propadališta, krojačnica… U Hrvatskoj je u 25 gradova, 56 predstava i 65 popratnih programa uživalo oko 50 000 posjetitelja. Koordinator Noc divadiel u Slovačkoj je Kazališni institut iz Bratislave, a tamo je u 26 kazališta odigrano 40 predstava i 20 popratnih programa, dok je 10 000 ljudi posjetilo manifestaciju. Koordinator u Bosni i Hercegovini je Bosansko narodno pozorište iz Zenice, tamo je oko 15 000 ljudi posjetilo 33 kazališta u 17 gradova, a odigrano je 50 predstava i 35 popratnih programa. Iako se Crna Gora naknadno uključila (kao pilot izdanje) oko 1 000 posjetitelja pogledalo je predstave u Crnogorskom narodnom pozorištu iz Podgorice. Dječje kazalište Dubrava pokrenulo je i internetsku stranicu www.europeantheatrenight.com koja postaje mjesto umrežavanja svih sudionika manifestacije te su na njoj poveznice na web stranice manifestacija pojedinih zemalja sudionica.
Europska noć kazališta 2011..
U Europskoj noći kazališta 2011. godine sudjelovalo je 7 država: Hrvatska, Bosna i Hercegovina, Slovačka, Crna Gora, Srbija, Slovenija i Austrija. U Hrvatskoj je Europska noć kazališta održana u 27 gradova, 70 kazališta u kojima je odigrano 119 predstava i održano 40 popratnih programa, a broj posljetitelja je bio 40 000. U Slovačkoj je manifestacija održana u 9 gradova, 28 kazališta i kazališnih institucija, gdje je odigrano 58 predstava u kojima je uživalo 10 000 posjetitelja. U Bosni i Hercegovini manifestacija je održana u 18 gradova,u 36 kazališta i kazališnih institucija, gdje su odigrane 42 predstave s 21 popratnim programom, koje je posjetilo 10 000 zaljubljenika u kazalište. Nakon uspješnosti pilot projekta u Crnoj Gori manifestacija se proširila u 6 gradova, 7 kazališta, gdje je odigrano 10 predstava i ponuđeno 5 popratnih programa 2 000 posjetitelja. Po prvi put u projekt se uključila i Republika Austrija, čiji je koordinator bio IG Kultur i IG Freie Theaterarbeit iz Beča te se tako Europska noć kazališta održala u 6 austrijskih gradova, u kojem su sudjelovala 32 kazališta s 35 predstava i 12 popratnih programa, a broj posjetitelja je iznosio 5 500. Nacionalni koordinator za Republiku Sloveniju je bilo Gledališče Glej iz Ljubljane koje je organiziralo manifestaciju u 7 gradova i 17 kazališta, gdje je 1 600 posjetitelja odgledalo 13 predstava i 5 popratnih programa. U Republici Srbiji Network media iz Beograda organizirala je manifestaciju u 20 gradova i 21 kazalištu i kazališnoj instituciji.
Europska noć kazališta 2012..
Europska noć kazališta je u 2012. godini održana u 31 gradu i 83 kulturne institucije u Hrvatskoj gdje je više od 45 000 gledatelja pogledalo 120 predstava i uživalo u šezdesetak popratnih programa. U svim kazalištima tražila se karta više. Osim u predstavama posjetitelji su mogli pogledati izložbu, poslušati koncert ili uživati u druženju uz čaj ili kuhano vino. U nekim kazalištima druženja su trajala do dugo u noć. U cijeloj Noći kazališta radilo je više od 10 000 kulturnih djelatnika, oni su svojim entuzijazmom i ljubavi prema kazalištu i ovogodišnju Noć učinili velikom. Osim u Hrvatskoj, Noć kazališta održana je u još 6 zemalja i to u Sloveniji, Slovačkoj, Bosni i Hercegovini, Srbiji, Mađarskoj i Crnoj Gori, stoga je u jednoj večeri u 87 gradova održano oko 230 predstava. Mađarska se po prvi puta kao partnerska zemlja uključila u projekt sa svojom organizacijom Assitej Mađarska.
Europska noć kazališta 2013..
U 2013. godini održat će se peta jubilarna Europska noć kazališta te se očekuje sudjelovanje više kazališta i kulturnih institucija u Hrvatskoj, s više predstava i popratnih programa. Upravo zbog veće ponude očekuje se i veći odaziv publike nego godinu dana ranije. Na području Europe očekuje se sudjelovanje ukupno 9 zemalja s obzirom na to da će se Češka, Bugarska i Belgija po prvi puta priključiti kao nove partnerske zemlje.
Noć kazališta u Europi.
NOĆ TEATRA (BiH), www.noc-teatra.ba, Bosansko narodno pozorište Zenica 
NOC DIVADIEL (SK), www.nocdivadiel.sk, Kazališni institut Bratislava (Divadelný ústav Bratislava) 
NOĆ POZORIŠTA (MNE), Crnogorsko narodno pozorište 
NOČ GLEDALIŠČ (SLO), europeantheatrenight.com/slovenia, Glej Gledališče 
NOĆ POZORIŠTA (SRB), www.noc-pozorista.com, Network Media 
THEATERNACHT (A), www.europaeische-theaternacht.at, IG Kultur 
SZÍNHÁZAK ÉJSZAKÁJA (H), www.szinhaz.hu, Assitej Hungarian Centre
NOC DIVADEL (CZ), www.idu.cz, www.nocdivadel.cz, Arts and Theatre Institue Prague 
НОЩ НА ТЕАТЪРА (BG) www.theatresnight.org, www.artprojects.info, Art Projects Foundation 
NUIT DU SPECTACLE (B), www.lavenerie.be, La Venerie Asbl, Centre Culturel De Watermael-Boitsfort

</doc>
<doc id="460668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460668" title="Hyla arborea">
Hyla arborea



</doc>
<doc id="460671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460671" title="Zarivar">
Zarivar

Zarivar (perz. زریوار) je slatkovodno jezero u Kurdistanskoj pokrajini na zapadu Irana, oko 7,5 km od granice s Irakom. Oblikovano je tektonskim djelovanjem zapadnih planina Zagrosa, nema stalnih pritoka i napaja se otjecanjem odnosno padalinama. Jezero ima površinu od 7,5 km², dubinu od 12 m i zapremninu od 54 milijuna m³, no navedene vrijednosti mogu bitno oscilirati ovisno o godišnjem dobu. Prosječna nadmorska visina površine jezera jest 1281 m. Kotlina oko jezera naseljena je sa stotinjak tisuća ljudi od čega većina živi u gradu Marivanu. Zarivar je staništem brojnim biljnim i životinjskim vrstama zbog čega je 2009. godine zajedno s pripadajućom okolicom proglašen zaštićenim područjem.
Etimologija.
Etimološko podrijetlo "Zarivara" temelji se na kurdskoj riječi "ziré" koja označava more odnosno sufiksu "-bar" koji podrazumijeva jezero ili baru. Ostali oblici hidronima koji se pojavljuju u literaturi su "Zeribar", "Zrevar" i "Zrebar".
Mitologija.
Uz nastanak jezera Zarivar vezuje se više lokalnih legendi, a najpoznatija među njima dijeli sličnosti s biblijskom pričom o Sodomi i Gomori iz starozavjetne Knjige Postanka. Prema legendi, na dnu današnjeg jezera nalazio se drevni grad s iskvarenim stanovništvom i zlim tiraninom na prijestolju. Lokalni mudrac molio se zoroastrijskom vrhovnom božanstvu da okonča njihova zlodjela, a Ahura Mazda uslišila je njegove molitve otvaranjem desetaka izvora podno okolnih planina koji su preko noći potopili grad. Mudrac je kasnije navodno sahranjen podno obronaka istočne planine gdje se u početku nalazilo zoroastrijsko svetište, a potom je prenamijenjeno u džamiju.
Zemljopis.
Zarivar se nalazi na zapadu Zagrosa odnosno u tektonskoj kotlini koja se usporedno s planinskim lancem pruža u smjeru sjeverozapad-jugoistok i tektonski je oblikovan tijekom mezozoika. Kotlina je prema zapadu omeđena planinama Kuh-e Kačlus (1841 m) i Kuh-e Le-Gure (1944 m), a prema istoku padinama Kuh-e Kale-Kile-Kovsa (1791 m) i Kuh-e Nej-Sarana (1815 m). Prosječna nadmorska visina površine jezera iznosi 1281 m, no ovisno o godišnjem dobu može oscilirati za ±3,0 m. Oblik Zarivara konveksan je prema istoku, duljina mu je približno 5,0 km, a najveća širina 2,0 km. Površina jezera kreće se od 7,2 do 7,5 km², dok s pripadajućim vlažnim područjem obuhvaća 32,92 km² koja su 2009. godine proglašena zaštićenim područjem. Uz obale i užu okolicu Zarivara živi oko 100.000 ljudi, uglavnom u gradu Marivanu smještenom na jugoistočnoj strani. Ostala manja naselja su Kulan na zapadnoj, odnosno Kani-Sanan, Dare-Tefi, Pir-Safa, Kani-Sepike i Jangije na istočnoj obali.
Hidrologija.
Tektonska kotlina obuhvaća jezero od 7,5 km² u žarištu, pripadajuće vlažno područje od 32,92 km² s prosječnim perimetrom od 22 km, te u najširem smislu zatvoreni slijev određen razvodnicama na vrhovima okolnih planina čija površina iznosi 108,27 km². Zarivar je specifičan po tome da nema površinskih pritoka već ga vodom napajaju deseci izvora podno okolnih planina, te padaline. Područjem prevladava snježno-šumska klima (Dsa) s hladnim zimama prilikom kojih se površina jezera ponekad zaleđuje. Prosječna količina padalina je 786 mm, relativna vlažnost zraka 58%, a stopa evaporacija 1900 mm godišnje. Maksimalni obujam jezera je 54 milijuna m³, od čega 41 milijun (76%) otpada na površinsko otjecanje, a preostalih 13 milijuna (24%) na izvore. Tijekom kasnog ljeta količina vode se smanjuje za 19 milijuna m³, dok se istovremeno najveća dubina od 12 m prepolavlja. Zbog opasnosti od poplava tijekom 20. stoljeća na južnoj strani jezera (prema Marivanu) podignut je nasip, a na sjevernoj strani je prokopan kanal do rijeke Kizilče-Su koja se nadovezuje na slijev Perzijskog zaljeva. Iskorištavanje ovog kanala za navodnjavanje izazvalo je zabrinutost stručnjaka za zaštitu okoliša koji tvrde da se njime odnose sedimenti ključni za opstanak cijelog lokalnog ekosustava.
Flora.
Flora Zarivara obuhvaća biljke u samom jezeru kao i one iz rubnog vlažnog područja. Najvažniji čimbenik u oblikovanju flore jest prirodni hidrološki ciklus s oscilirajućim vodostajem koji ima pozitivan utjecaj na bioraznolikost jer dinamički obogaćuje ekosustav. Prisutne amfibijske biljke dijele se na četiri kategorije:
Planinske padine u okolici jezera i močvara dijele slične geobotaničke karakteristike s ostatkom sjevernog Zagrosa, a ključni čimbenici za oblikovanje flore su relativno visoka vlažnost zraka odnosno količina padalina. Na padinama prevladavaju šume hrasta, dok ostale vrste uključuju javor, jasen, orah, glog, badem, trešnju, te divlju krušku, jabuku i pistaciju.
Fauna.
Zbog izražene bioraznolikosti, Zarivar s okolicom smatra se jednim od najvažnijih ekosustava u Kurdistanskoj pokrajini. U faunu navedenog spadaju:
Među navedenim vrstama bezribica, zlatna ribica i gambuzija spadaju u invazivne, dok su sve ostale autohtone. Godine 2009. jezero Zarivar zajedno s pripadajućom okolicom proglašeno je zaštićenim područjem i danas je popularno odredište za ekološki turizam.

</doc>
<doc id="460672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460672" title="Arheološko nalazište Kuk">
Arheološko nalazište Kuk

Kuk je arheološki lokalitet koji se sastoji od 116 ha močvara na zapadnim visoravnima Papua Nove Gvineje. Tu je otkriven krajolik koji su ljudi oblikovali neprestanim isušivanjem vlažnog tla posljednjih 7.000, a možda i 10.000 godina. U njemu se nalaze dobro sačuvani arheološki ostaci koji svjedoče o tehnološkom skoku iz iskorištavanja samoniklog bilja u poljoprivredni uzgoj bilja (taro, banana i jam) prije oko 6.500 godina. Ti ostaci, poput kultiviranih humaka i isušenih vlažnih područja uz pomoć jaraka prokopanih drvenim oruđem, predstavljaju sjajan primjer preobrazbe poljoprivrede tijekom jako dugog vremenskog razdoblja. Zbog toga je ranopoljoprivredni lokalitet Kuk upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji 2008. godine kao „jedno od rijetkih mjesta na svijetu s arheološkim dokazima neovisnog razvoja poljoprivrede”. 
Povijest.
Sve do prije oko 100 godina, vlažna područja Kuka su služila za uzgoj banana i korjenastog povrća na isušenom močvarnom tlu, dok su rubovi travnatih dolina bili redovito spaljivani kako bi se održavala dobra ispaša za domaće životinje. Do 1930-ih pristigli su misionari i drugi Europljani u potrazi za zlatom. Odmah nakon nastanka prvih cesta 1950-ih, na ovom području su nikle i prve plantaže kave i čaja. 
Močvaru Kuk je 1968. godine iznajmila Australijska kolonijalna uprava na 99 godina i preko tradicionalnih poljoprivrednih polja su položeni paralelni odvodni jarci između kojih su posađeni zasadi eukaliptusa. No, netom prije neovisnosti Papua Nove Gvineje 1975. godine, znanstvenici s Australskog državnog sveučilišta ("Australian National University") su od 1973. – 77. god. proveli opsežna arheološka iskapanja prilikom kojih su otkrili tragove drevnih odvodnih sustava. Zatvaranjem australijske ispitne postaje 1991. godine iskapanja su obustavljena, a lokalno stanovništvo je nastavilo koristiti zemlju za poljoprivredu. Iako oni obrađuju tlo na tradicionalan način, nažalost uveli su mnoge komercijalne kulture poput kave i koriste paralelne jarke kolonijalnih plantaža.

</doc>
<doc id="460674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460674" title="Lucio Angulo">
Lucio Angulo

Lucio Angulo Espinosa (Zaragoza, 9. travnja 1973.) je bivši španjolski košarkaš i državni reprezentativac. Igrao je na mjestu krila. Visine je 200 cm. Igrao je u Euroligi sezone 1998./99. za španjolski Tau Ceramica iz Gasteiza. Mlađi je brat španjolskog košarkaškog reprezentativca Alberta Angula.

</doc>
<doc id="460675" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460675" title="Elmer Bennett">
Elmer Bennett

Elmer James Bennett (Evanston, Illinois, 13. veljače 1970.) je bivši američki košarkaš. Igrao je na mjestu organizatora igre. Visine je 183 cm. Igrao je u Euroligi sezone 1998./99. za španjolski Tau Ceramica iz Gasteiza. Igrao je u američkoj sveučilišnoj momčadi Notre Dame Fighting Irish, raznim klubovima u NBA i CBA, a najveći dio karijere ostvario je u Europi.

</doc>
<doc id="460677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460677" title="Alberto Angulo">
Alberto Angulo

Francisco Alberto Angulo Espinosa (Zaragoza, 12. lipnja 1970.) je bivši španjolski košarkaš i državni reprezentativac. Igrao je na mjestu beka. Visine je 196 cm. Igrao je za Zaragozu, madridski Real i druge. Stariji je brat španjolskog košarkaškog reprezentativca Lucia Angula.

</doc>
<doc id="460678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460678" title="Sebastian Machowski">
Sebastian Machowski

Sebastian Alexander Machowski (Berlin, 18. siječnja 1972.) je bivši njemački košarkaš i državni reprezentativac. Danas je košarkaški trener. Igrao je na mjestu krilo. Visine je 200 cm. Igrao je na mjestu krila. Visine je 200 cm. Igrao je u Euroligi sezone 1998./99. za španjolski Tau Ceramica iz Gasteiza. 

</doc>
<doc id="460683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460683" title=".44 Magnum">
.44 Magnum

.44 Remington Magnum, ili jednostavnije .44 Magnum, je krupni metak izvorno napravljen za revolvere. Nakon uvođenja, bio je brzo je uveden u uporabu za karabine i puške. Jedan je od najpopularnijih i vrlo poznatih većih metaka. Pucanje .44 Magnumom iz pištolja i revolvera uzrokuje veliki trzaj i veliki vatreni bljesak od pucnja, ali je precizan. .44 Magnum bio veoma popularan kod strijelaca-pucača nakon što ga se uvelo u uporabu.
.44 Magnum u popularnoj kulturi.
Veliku je pozornost dobio u javnosti 1971. kad se istaknuo u američkom kriminalističkom trileru "Prljavi Harry" (i u ostala 4 nastavka) u kojima je poznati glumac Clint Eastwood glumio detektiva koji se ponosio svojim Smith &amp; Wesson Model 29.

</doc>
<doc id="460686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460686" title="Dražan Tomić">
Dražan Tomić

Dražan Tomić (Berlin, 27. travnja 1974.) je bivši njemački košarkaš i državni reprezentativac hrvatskog podrijetla. Igrao je na mjestu niskog krila i beka šutera. Visine je 197 cm. 

</doc>
<doc id="460687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460687" title="Stipo Papić">
Stipo Papić

Stipo Papić (Berlin, 20. studenoga 1978.) je bivši njemački košarkaš i državni reprezentativac hrvatskog podrijetla. Igrao je na mjestu krilnog centra i centra. Visine je 204 cm. 

</doc>
<doc id="460691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460691" title="Bratimljenje gradova">
Bratimljenje gradova



</doc>
<doc id="460692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460692" title="Eben Johannes">
Eben Johannes



</doc>
<doc id="460693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460693" title="Gallwitz Max">
Gallwitz Max



</doc>
<doc id="460696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460696" title="Karl Scotti">
Karl Scotti

Karl Scotti (Beč, 3. ožujka 1862. – Warmbad-Villach, 7. veljače 1927.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XV. korpusom i 10. armijom na Talijanskom bojištu. 
Vojna karijera.
Karl Scotti je rođen 18. rujna 1854. u Beču. Gimnaziju pohađa u Beču gdje od 1878. pohađa vojnu pješačke školu u kojoj završava dva razreda. U ožujku 1879. stupa u austrougarsku vojsku služeći u 1. pješačkoj pukovniji u Beču. Od kolovoza 1880. služi u 27. lovačkoj bojnoj i to do studenog 1882. kada je premješten na službu u 47. pješačku pukovniju smještenu u Mariboru. U svibnju 1883. promaknut je u čin poručnika, nakon čega od kolovoza te iste godine ponovno služi u 27. lovačkoj bojnoj. Od 1887. pohađa Ratnu školu u Beču tijekom kojeg školovanja je u rujnu 1888. unaprijeđen u čin natporučnika. Po završetku ratne škole, u studenom 1889., imenovan je načelnikom stožera 3. brdske brigade smještene u Nevesinju. Na navedenoj dužnosti nalazi se do travnja 1891. kada je raspoređen na službu u stožer 18. pješačke divizije sa sjedištem u Mostaru. Potom od travnja 1892. obnaša dužnost načelnika stožera 6. pješačke brigade u Salzburgu, a te iste godine u studenom dostiže čin satnika. Istodobno s tim promaknućem raspoređen je u stožer 13. pješačke divizije koji se također nalazio u Salzburgu. Od travnja 1893. služi kao stožerni časnik u stožeru II. korpusa u Beču, nakon čega je od listopada 1894. služi u operativnom odjelu Glavnog stožera. U svibnju 1898. postaje zapovjednikom 12. lovačke bojne kojom zapovijeda do studenog kada je promaknut u čin bojnika te imenovan načelnikom stožera 9. pješačke divizije koja je imala sjedište u Pragu. U rujnu 1899. imenovan je načelnikom u Uredu za vojne operacije u Beču na kojoj dužnosti se nalazi do travnja 1904. godine.
U siječnju 1902. unaprijeđen je u čin potpukovnika, nakon čega od travnja 1904. zapovijeda 3. bojnom 17. pješačke pukovnije u Klagenfurtu. U studenom 1905. dostiže čin pukovnika, da bi potom od travnja 1906. obnašao dužnost načelnika stožera III. korpusa sa sjedištem u Grazu. Dužnost načelnika stožera III. korpusa obnaša do ožujka 1911. kada je imenovan zapovjednikom 56. pješačke brigade. Dva mjeseca poslije, u svibnju 1911., unaprijeđen u čin general bojnika. U travnju 1914. postaje zapovjednikom 5. pješačke divizije na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Scotti je promaknut u čin podmaršala. Peta pješačka divizija kojom je zapovijedao raspoređena je na Istočnom bojištu u sastav 1. armije kojom je zapovijedao Viktor Dankl. Zapovijedajući navedenom divizijom sudjeluje u austrougarskoj pobjedi u Bitci kod Krasnika. Početkom studenog 1914. zbog bolesti mora napustiti mjesto zapovjednika 5. pješačke divizije na kojem mjestu ga je zamijenio Hugo von Habermann. Nakon oporavka od veljače 1915. obnaša dužnost zamjenika vojnog zapovjednika Bratislave.
U svibnju 1915. imenovan je načelnikom stožera Armijske grupe Rohr koja je držala položaje u Tirolu na talijanskoj granici. Kada je na osnovi jedinica Armijske grupe Rohr u siječnju 1916. formirana 10. armija imenovan je njezinim načelnikom stožera. Navedenu dužnost obnaša do lipnja 1916. kada postaje zapovjednikom 10. armije. Desetom armijom zapovijeda do travnja 1917. kada ga na tom mjestu zamjenjuje Alexander von Krobatin, dok Scotti postaje zapovjednikom XV. korpusa kojim zapovijeda u Jedanaestoj bitci na Soči, te potom u listopadu u velikoj pobjedi u Bitci kod Kobarida nakon koje je, u studenom 1917. unaprijeđen u čin generala pješaštva. U listopadu 1918. zapovijedajući XV. korpusom sudjeluje u završnom austrougarskom porazu u Bitci kod Vittoria Veneta.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Scotti je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 7. veljače 1927. u 65. godini života u Warmabad-Villachu.
Vanjske poveznice.
 Karl Scotti na stranici Oocities.org
 Karl Scotti na stranici Armedconflicts.com
 Karl Scotti na stranici Hrono.ru
 Karl Scotti na stranici Weltkriege.at

</doc>
<doc id="460697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460697" title="Scotti Karl">
Scotti Karl



</doc>
<doc id="460699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460699" title="Popis država po javnom dugu u odnosu na BDP">
Popis država po javnom dugu u odnosu na BDP

Popis država po javnim dugom daje uvid u duga gotovo svih država svijeta u odnosu na bruto domaći proizvod (BDP).
Svatko tko želi usporediti kvotu zaduženosti različitih zemalja mora uzeti u obzir različite veličine narodnih gospodarstva. Iz toga se razloga ukupni dug odnosi na bruto domaći proizvod (BDP). 
Primjer: U 2010. godini Japanski je nacionalni dug iznosio 220 posto BDP-a. To znači da bi cijelokupno gospodarstvo moralo raditi 2,20 godina, da bi u potpunosti vjerovnicima japanske države moglo isplatiti državni dug (plus kamati koji nastaju u tom razdoblju).
Tablica pokazuje državni dug (bruto, bez državnih potraživanja prema trećim stranama) u odnosu na BDP.
Podatci su bez obveza mirovina i zdravstvenog osiguranja za koje ne postoji financiranje. 
Uključivanje prikrivenog duga iznos bi se povećao višestruko. Svi podaci se temelje na izračunima međunarodnog monetarnog fonda od rujna 2011. Indeks sadrži 171 od 193 od Ujedinjenih naroda priznatih država i podaci za Hong Kong i Tajvan.
Postoji zemalja bez duga. Među njima je Lihtenštajn.

</doc>
<doc id="460700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460700" title="Josip Leko">
Josip Leko

Josip Leko (Plavna, općina Bač, Vojvodina, Srbija, 19. rujna 1948.), hrvatski pravnik i političar. Aktualni je sudac Ustavnog suda Republike Hrvatske od 2016. godine. Bivši predsjednik Hrvatskog sabora.
Rodio se u bačkom selu Plavni u obitelji Hrvata iz Hercegovine (Ledinac kod Gruda). Nakon godinu i pol dana, obitelj se vratila u Hercegovinu.
Završio je gimnaziju, a studirao je u Zagrebu.
16. lipnja 2012. godine postao je šef Glavnog odbora SDP-a.
11. listopada 2012. izabran je jednoglasno za predsjednika Hrvatskog sabora, čime je postao prvi Hrvat iz Hercegovine koji je došao na tako visoku dužnost u hrvatskoj politici. 28. prosinca 2015. na konstituirajučoj sjednici 8. saziva Hrvatskog sabora na dužnosti predsjednika naslijedio ga je akademik Željko Reiner iz HDZ-a.

</doc>
<doc id="460705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460705" title="Popis država po inozemnom dugu">
Popis država po inozemnom dugu

Popis država po inozemnom dugu daje pregled država s najvišim inozemnim dugom. 
Zemlje po vanjskom dugu.
Dana 31. prosinca 2010. globalni inozemni dug iznosio je 60,28 bilijuna (2009. = 61,95). Dug eurozone iznosio je 14.569 milijarde SAD-dolara (2009. = 15.001). Inozemni dug u Sjedinjenim Američkim Državama iznosio je 14,456 bilijuna SAD-dolara (2009 = 13,768), (2018=21,133).
Na popisu se navode ukupni vanjski dugovi koje nefinancijski sektori narodnog gospodarstva, država, i financijski sektori duže vjerovnicima u inozemstvu.
Nefinancijski sektori su privatna kućanstava, privatne organizacije, nefinancijske korporacije i javni sektor. Financijski sektori su bankarski sektor (financijsko tržište, poslovno bankarstvo, osiguravajuća društva i investicijska društva.
Podaci u tablici temelje se na izračunima Svjetske banke.
Popis navodi zemlje s najvišim inozemim dugom.
Dug po osobi.
Kao pokazatelj više smisla od ukupnog inozemnog duga (koji ovisi veličini i gospodarskoj snazi zemlje) pokazatelji su koji stavljaju dug u odnosu s prihodima od izvoza na Bruto nacionalni dohodak ili na ukupno pučanstvo.

</doc>
<doc id="460706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460706" title="Religije Afrike">
Religije Afrike

Religije Afrike imale su veliki utjecaj na afričku umjetnost, kulturu i filozofiju. Većina afričkog stanovništva pripada kršćanstvu ili islamu. Druge osobe prakticiraju afričke tradicionalne i pučke religije. Ruralno stanovništvo je vjerski često okarakterizirano sinkretizmom s lokalnim tradicijama.
Abrahamske religije.
Većina Afrikanaca su sljedbenici kršćanstva ili islama. Afrikanci često kombiniraju svoja tradicionalna vjerovanja s prakticiranjem abrahamskih religija.
 Abrahamske religije su vrlo rasprostranjene diljem Afrike i zamijenile su afričke religije, no često su prilagođene i afričkim kulturalnim kontekstima i vjerovanjima. Pretpostavlja se da su 2002. godine kršćani činili oko 40% afričkog stanovništva, dok je broj muslimana iznosio 45%. Prema studiju objavljenom u listopadu 2012. broj kršćana u Africi popeo se na oko 46% stanovništva dok se broj muslimana spustio na oko 40%, i da je kršćanstvo najraširenija religija kontinenta. Jedan od razloga povećanju broja kršćana je prema islamskim medijima i povećan broj prelazaka s islama na kršćanstvo.
Bahaizam.
Bahaizam (Bahá'í) je treća po rasprostranjenosti abrahamska religija u Africi poslije islama i kršćanstva, nakon pojačanog rasta 1950.-ih i 1960.-ih. Udruga "Association of Religion Data Archives" oslanjajući se na podatke "World Christian Encyclopedije" objavila je liste većih i manjih grupacija bahaizma u Africi s Kenijom, D.R. Kongo, Južnoafričkom Republikom, Mauricijusom i Zambijom među deset najbrojnijih svjetskih populacija bahaizma 2005., (svaka s više od 200.000 sljedbenika), gledajući procentualno broj stanovnika ovih država.
Kršćanstvo.
Kršćanstvo je jedna od najraširenijih afričkih religija, i dominantna religija u području Subsaharske Afrike. Većina sljedbenika kršćanstva izvan Egipta, Etiopije i Eritreje su katolici ili protestanti. Nekoliko sinkretičkih i mesijanskih sekti su također prisutne na kontinentu, uključujući "Nazaretsku baptističkau crkvu" u Južnoj Africi i "Aladura crkve" u Nigeriji. Sljedbenici adventista i Jehovinih svjedoka su rašireni u dosta afričkih država. Najstarije afričke kršćanske denominacije
su Koptska crkva, Etiopska pravoslavna tevahedo Crkva i Eritreanska pravoslavna tevahedo Crkva, koje pripadaju Istočnoj pravoslavnoj Crkvi, koje nastaju u 4. stoljeću za vrijeme kralja Ezana, vladara kraljevstva Aksum, čineći Etiopiju jednu od prvih kršćanskih nacija.
U prvim stoljećima kršćanstva, Afrika je dala nekoliko osoba koje su imale značajan utjecaj na kršćanstvo izvan Afrike uključujući svetog Augustina, svetog Mauricijusa, Origena, Tertulijana, trojicu papa (Viktora I., Miltijada i Gelazija I.), kao i osobe spomenute u bibliji Šimuna Cirenca i etiopskog eunuha kojeg je krstio Filip Evanđelista. Kršćanstvo je postojalo u Etiopiji i prije kralja Ezane, no čvrsto uporište dobiva tek proglašavanjem kršćanstva državnom religijom 330. godine. Najstariji i najpoznatiji izvor kršćanstva na afričkom kontinentu može se naći u Djelima Apostolskim kada Filip Evanđelist pokrštava etiopskog putnika (DJ 8, 26-40) iz I. stoljeća. Iako Biblija spominje Etiopljane, znanstvenici su tvrdili da je to uobičajeni termin za osobe koje dolaze iz oblasti koja se nalazi na jug-jugoistoku Egipta. Drugi izvori tvrdili su pak da je to bio Židov koji je upravljao kraljičinim dvorom. Svi se izvori pak slažu da je putnik bio član kraljevskog vijeća koji je uspio nagovoriti kraljicu da sagradi crkvu.
Neki eksperti predviđaju da će se centar kršćanstva prenijeti iz industrijalizirane Europe u Afriku i Aziju.
Povjesničar Lamin Sanneh s Yale sveučilišta tvrdi da "Afričko kršćanstvo nije samo egzotičan, rijedak fenomen u jednom tamnom kutu svijeta, već da afričko kršćanstvo može biti model stvarima koje dolaze." Statistike World Christian Encyclopedije (David Barrett) prikazuju sve izraženiji trend rasta kršćanstva u Adrici i pretpostavljaju da će 2025. u Africi biti 633 mil. kršćana.
Islam.
Prema World Book Encyclopediji, Islam je najveća afrička religija , s 47% afirčke populacije, koja čini 1/4 ukupne svjetske islamske populacije. Korijeni islama u Africi sežu još u doba proroka Muhameda, kada su njegovi učenici emigrirali u Abesiniju (današnja Etiopija) plašeći se progona poganskih Arapa.
Širenje islama u Sjevernoj Africi započinje osvajanjem Egipta od strane kalifa Omara, preko sinajskog poluotoka - nakon čega arapska vojska brzo osvaja i ostala područja Sjeverne Afrike. Do širenja islama u Zapadnoj Africi dolazi kroz trgovinu i preko mornara. 
Islamska religija dominira u Sjevernoj Africi i na afričkom rogu. Islam preovladava i u istočnoj oblasti Afrike, naseljene Svahili narodom kao i u nekim zapadno afričkim dijelovima. U Zapadnoj Africi je postojalo nekoliko jakih muslimanskih država poput Malijskog Carstva, i songajskog carstva kojim su vladali Mansa Musa, Sonni Ali i Askia Muhammed.
Judaizam.
Sljedbenici judaizma mogu se pronaći diljem Afrike. Iako se o judaizmu u Africi manje zna nego o kršćanstvu i islamu, ipak judaizam krasi bogata povijest na afričkom kontinentu. Danas se mogu naći židovske zajednice u dosta država: uključujući Beta Izrael u Etiopiji, Abayudaya u Ugandi, Izraelski dom u Gani, Igbo Židove u Nigeriji i narod Lemba u Južnoj Africi.
Tradicionalne afričke religije.
Afrika je dom širokom spektru tradicionalnih vjerovanja. Iako su religijski običaji često podjeljeni među velikim brojem lokalnih zajednica, oni su obično jedinstveni kod specifične populacije i geografske regije. 
Prema Dr J Omosade Awolalu, pojam "tradicionalan" označava nešto što je fundamentalno, prenošeno s generacije na generaciju, da bi se prakticiralo u sadašnjosti, ali i u budućnosti. Nešto kao naslijeđe prošlosti, koje povezuje prošlost sa sadašnjim vremenima, kao i sadašnjost s budućnosti.
Ove tradicije nemaju misionara koje bi propagirale ovakvav način vjerovanja.
It has no missionaries or the intent to propagate or to proselytise. Neke tradicionalne afričke religije uključuju Yoruba, Serer i Igbo religiju.
Hinduizam.
Hinduizam postoji u Africi tek od kasnog 19. stoljeća. Nije puno rasprostranjen u Africi, osim na Mauricijusu gdje je to najrasprostranjenija religija, i u nekoliko drugih država gdje ima tek nekoliko hinduističkih hramova.
Druge religije.
Druge religije poput džainizma, šintoizma, i budizma imaju mali broj sljedbenika po različitim krajevima Afrike, koji uglavnom potječu iz država gdje se ove religije uglavnom prakticiraju u širem obimu.
Bez religije / agnosticizam / ateizam.
Gallupove ankete pokazuju da nereligiozne osobe čine oko 20% populacije u Južnoafričkoj Republici, 16% u Bocvani, 13% u Mozambiku, 13% u Togou, 12% u Libiji i Obali Bjelokosti, 10% u Etiopiji i Angoli, 9% u Sudanu, Zimbabveu i Alžiru, 8% u Namibiji i 7% na Madagaskaru.
Sinkretizam.
Sinkretizam, tj. spanjanje ili miješanje religija u Africi između kršćanstva i tradicionalnih religija kao i između slama i tradicionalnih religija.
Božja vojska otopra iz sjeverne Ugande ujedinjuje katoličke obrede krunice i euharistije s islamskim pravcem molitve prema Meki.
Afričke religije koje se smatraju sinkretičkim su: Mami Wata, Nkabah ili tzv. Aladura crkve, poput Pokreta Keruba i Serafina. Često je diskutabilno, da li jedna crkva pripada kršćanstvu ili sinkretizmu (npr. Kimbanguistička crkva) 
U Americi se mogu sresti sljedbenici religija poput Santerie, Candomble, Umbande, Macumbae koji su potomci robova nasilno odveženih brodovima uglavnom iz područja Zapadne Afrike i Konga.

</doc>
<doc id="460707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460707" title="Inozemni dug">
Inozemni dug



</doc>
<doc id="460710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460710" title="Isusovo krštenje">
Isusovo krštenje



</doc>
<doc id="460711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460711" title="Otočje Chelbacheb">
Otočje Chelbacheb

Otočje Chelbacheb (en.: "Rock Islands", tj. „Kameniti otoci”) je otočje u Oceaniji koji pripada Palauu, otočju u zapadnom Tihom oceanu. Čini ga skupina od 445 vapnenačkih otoka i otočića između otoka Koror i Peleliu na jugu Palaua, država Koror. Oni su zapravo drevno koraljno grebenje nastalo na vulkanskim vrhovima koji su se silovito uzdigli iznad mora tvoreći veliku južnu lagunu države Palau. Ovi otoci imaju ukupnu površinu od 1002 km², uključujući 47 km² kopna, i najvišu visinu od 207 m.
Zbog jedinstvenih ekosustava morskih jezera, ali i zbog toga što ovi napušteni otoci predstavljaju izvanredan primjer života malih otočnih zajednica ovisnih o moru koji je trajao skoro 3000 godina, otočje Chelbacheb je 2012. godine upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji.
Prirodne odlike.
Najveći otoci Chelbacheba su: Ngeruktabel, Ulong i Eil Malk ("Mecherchar"); dok su ostali znameniti otoci: Ngeteklou (Gologugeul), Bukrrairong (Kamori), Tlutkaraguis (Adorius), Ongael, Ngebedangel (Ngobasangel), Bablomekang (Abappaomogan), Ngerukeuid (Orukuizu), i dr.
Otočje je uglavnom nenastanjeno i postalo je slavno po svojim neobičnim klobučastim oblikom otočića, nedirnutim plažama i tirkiznim lagunama okruženima koraljnim grebenjem. Ove lagune predstavljaju raznolika staništa, od kojih je najpoznatije tzv. „Jezero meduza” ("Ongeim'l Tketau"), u kojima obitava 385 vrsta koralja, veliki broj bezopasnih meduza, dugonga i najmanje 13 vrsta morskih pasa, dok na kopnu uspjeva veliki broj biljnih vrsta i gnijezde se mnoge morske ptice.
Kompleksni ekosustavi otočja Chelbacheb predstavljaju najveću koncentraciju morskih jezera (koja su odvojena od otvorenog mora kopnenim pregradama) na svijetu, njih 52, koja su također i raznolikog stupnja geološkog i ekološkog razvoja, od jezera povezanih s morem do potpuno odvojenih jezera jedinstvenog sastava u kojima se javlja veliki broj endemičnih vrsta. Naime, ova jezera predstavljaju izvanredan primjer kako su se razvili pomorski ekosustavi i zajednice koji se mogu proučavati poput „prirodnih laboratorija” evolucije i specijacija vrsta.
Sveukupno, u ovom području obitava sva ugrožena megafauna Palaua, 746 vrsta riba, preko 385 vrsta koralja, najmanje 13 vrsta morskih pasa i manti, 7 vrsta divovskih školjki i endemske vrste nautilus, dok u šumama obitavaju endemske ptice, sisavci, žmije i gotovo polovica svih endemskih biljaka Palaua.
Kulturne odlike.
Na skupinama otoka Ulong i Negmelis, te na druga tri otoka (Ngeruktabel, Ngeanges i Chomedokl), pronađeni su arheološki ostaci i prapovijesne umjetnine stare do 5.000 godina. Ljudi su živjeli u špiljama koje su oslikavali i u kojima su se pokapali, i ukojima su povremeno stanovali punih 2500 godina, počevši od oko 3100. pr. Kr. Stalna kamena naselja na otočju Chelbacheb su nastala prije 950, tj. 500 godina, i korištena su sve do napuštanja u 17. i 18. stoljeću, kada se stanovništvo preselilo na veće otoke. Oni su u nekim selima ostavili velike kamene zidine, terase i kuće na platformama, što svjedoči o skladnom životu s obalnim okolišem, ali i napuštanju nakon klimatskih promjena kada se način života promijenio. Stanovništvo Palaua koje je podrijetlom s ovih otoka još uvijek njeguje vezu s otočjem putem oralnih predaja u kojima su zabilježena imena otoka i obala Chelbacheb u narodnim legendama, mitovima, plesovima i pripovijetkama.

</doc>
<doc id="460712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460712" title="Larinks">
Larinks



</doc>
<doc id="460714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460714" title="Međunarodni dan života">
Međunarodni dan života

Međunarodni dan života dan je u crkvenoj godini kojim se naglašava vrijednost i potiče na zaštitu svakog ljudskog života od začeća do prirodne smrti. U Hrvatskoj se obilježava prve nedjelje u veljači.
Povijest.
Papa Ivan Pavao II. u svojoj je enciklici "Evangelium Vitae" iz 1995. godine, uz ostalo, predložio i godišnje obilježavanje Dana života. U pojedinim državama ovaj se dan obilježava na različite nadnevke.
U Hrvatskoj se obilježava od 1996. godine, kada je Hrvatska biskupska konferencija za obilježavanje Dana života odredila prvu nedjelju u veljači.
Teme i poruke.
Svako je dijete za roditelje osoba i dar. Prema tome, od prvog trena svog postojanja, to biće zahtijeva u svojoj cjelokupnosti bezuvjetno poštovanje i ljubav koje dugujemo ljudskom biću - čovjeku. 
Svakog čovjeka vrednujemo kao osobu i volimo takvoga kakav jest - bez obzira na njegovo fizičko ili mentalno zdravstveno stanje i bez obzira na njegove osobine. Kada je ljubav roditelja glavna pokretačka snaga koja podržava i usmjeruje čitav odgojni napor, tada obogaćuje djecu blagošću i dobrotom, a te se vrednote onda prelijevaju na njihovu okolinu.
Jedno od značajnih otkrića moderne psihijatrijske znanosti jest da ljubav zaštićuje i obnavlja um pa tako i engleski psiholog Vickers navodi da ljubiti predstavlja čovjekovu životnu potrebu. Svaki čovjek mora odabrati put ostvarenja u svojoj čovječnosti ili se odlučuje za život bez smisla i ispunjenja te se tako u svoj ljudskosti degradira. Ljubav je otvaranje, raspoloživost, davanje drugome i za drugoga. Svaki egoizam, kojim se čovjek opredjeljuje za svoje uskogrudne interese, krnji i onesposobljuje čovjeka u najdubljim segmentima njegova bitka. 
U Hrvatskoj uz obilježavanje Dana života Vijeće Hrvatske biskupske konferencije za život i obitelj upućuje prigodnu poruku javnosti:

</doc>
<doc id="460716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460716" title="Milja Radan">
Milja Radan

Prof. Milja Radan (rum. Mihai Radan) (Karaševo, 26. rujna 1938.) je dužnosnik iz zajednice Hrvata u Rumunjskoj. Radi i kao prevoditelj.
Predsjednik je udruge Zajedništva Hrvata u Rumunjskoj koja je krovna udruga rumunjskih Hrvata.
Zastupnik je Hrvata u Zastupničkom domu rumunjskog parlamenta (rum. "Camera Deputaților din România"). Do danas (stanje 2012.) to je bio triput zaredom. Na rumunjskim parlamentarnim izborima 2008. bio je kandidat Zajedništva Hrvata u Rumunjskoj. Za nj je glasovalo 9047 birača, od čega je 498 u karaševskim selima.
Preveo je antologiju "U ovom strašnom času" na rumunjski jezik zajedno s Petrom Krstićem ("In aceasta clipa de oroare: antologia poeziei croate contemporane de rasboi").
Neke pjesme mu se nalaze u zbirci s pjesničkog skupa u Rešetarima (pjesništvo Književne sekcije KUD-a "Rešetari" i hrvatskih pjesnika u iseljeništvu) "Preobrazba zrna" (objavljenoj 2010.), u izboru Stjepana Blažetina, Ivana Slišurića i Đure Vidmarovića.

</doc>
<doc id="460717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460717" title="Mihai Radan">
Mihai Radan



</doc>
<doc id="460718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460718" title="Mikola Žurkul">
Mikola Žurkul

Mikola Žurkul je hrvatski pjesnik iz zajednice Hrvata u Rumunjskoj.
Djela.
U Karaševu je objavio 2000. godine svoju knjigu stihova.
Neke pjesme mu se nalaze u ovim zbirkama s pjesničkih skupova u Rešetarima (pjesništvo Književne sekcije KUD-a "Rešetari" i hrvatskih pjesnika u iseljeništvu):
Pjesme su mu prevedene na esperanto. U antologiji su "Pjesme i proza rumunjskih Hrvata = Poezio kaj prozo de la Rumanaj Kroatoj" urednika Marije Belošević i Đure Vidmarovića (prijevod Cristian Mocanu, Marija Belošević)

</doc>
<doc id="460719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460719" title="Milja Šera">
Milja Šera

Mikola Žurkul je hrvatski pjesnik iz zajednice Hrvata u Rumunjskoj, iz sela Lupka.
Školovao se u Hrvatskoj. U Zagrebu je objavio svoje beletrističko djelo "Pogleni, Bože, na naše slze". Objavila mu ga je Matica hrvatska, a ilustrirao Ivan Lacković Croata.
Pjesme su mu prevedene na esperanto. U antologiji su "Pjesme i proza rumunjskih Hrvata = Poezio kaj prozo de la Rumanaj Kroatoj" urednika Marije Belošević i Đure Vidmarovića (prijevod Cristian Mocanu, Marija Belošević)

</doc>
<doc id="460720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460720" title="Hrvatska grančica">
Hrvatska grančica

Hrvatska grančica je dvojezično glasilo Zajedništva Hrvata u Rumunjskoj (rum. "Uniunea Croatilor din Romania") krovne udruga Hrvata u Rumunjskoj.
U impresumu stoji da je Hrvatska grančica "glasnik zajedništva karaševskih i tamiških Hrvata u Rumunjskoj" (rum. "publicatie bilingva a Uniunii Croatilor din Romania") 
Izlazi od studenoga 1994. godine. List izlazi mjesečno na hrvatskom i rumunjskom jeziku.
Uređuje ju Ivan Dobra. Prije toga uređivali su ju Milja Radan, Martin Slovenski i Milja Todor.

</doc>
<doc id="460721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460721" title="Rešica">
Rešica



</doc>
<doc id="460723" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460723" title="Caraș-Severin">
Caraș-Severin



</doc>
<doc id="460725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460725" title="Caransebeş">
Caransebeş



</doc>
<doc id="460728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460728" title="Below Otto">
Below Otto



</doc>
<doc id="460729" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460729" title="Kathen Hugo">
Kathen Hugo



</doc>
<doc id="460732" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460732" title="Pero Šiša">
Pero Šiša

 
Pero Šiša (Dubrovnik, 4. veljače 1956.) je hrvatski skladatelj i glazbenik. 
Životopis.
Pero Šiša rođen je 1956. u Dubrovniku, gdje je završio srednjoškolsko obrazovanje. Glazbenu akademiju i postdiplomski studij završio je u Zagrebu na odsjeku za gudače (violina). 
Bio je stalni član Dubrovačkog simfonijskog orkestra, a u proteklih osam godina i njegov najuspiješniji ravnatelj. Skladateljstvo usavršava kod Igora Kuljerića. 
Njegova djela, nadahnuta podnebljem u kojem djeluje i živi, sklada kako za velika glazbena tijela, tako i za komorne sastave i soliste, naišla su na izvanredan odjek kod glazbene publike i stručne kritike. Skladbe, pretežno u stilu neoromantizma, plijene svojim melodijskim šarmom. Najvažniji dio njegova opusa čini; 6 simfonija, "Rekvijem" (Misa za mrtve) posvećen papi Ivanu Pavlu II., 3 koncerta za klavir, djela za violinu i violončelo, niz raznih orkestralnih djela i pjesama te opera "Sirena".
Već u prvim djelima ("Air", "Konavoska svita", "Nostalgija" i dr.) Pero Šiša pokazao se kao skladatelj bujne imaginacije i jasnoga glazbenoga kreativnog nerva. S istančanim umijećem tumači sadržajne smjernice svojih nadahnuća, oblikuje ih sebi svojstvenim načinom poimanja glazbene forme, uglavnom na klasičnim uzorima, a vrlo vještim i sugestivnim lirsko-dramatskim orkestralnim zahvatima uvjerava slušateljstvo u svoju izražajnu kreativnost.
Njegova djela izvode se u Europi, Kini, Americi, Izraelu. 
Bio je ravnatelj Dubrovačkog simfonijskog orkestra koji je pod njegovom vodstvom ostvario najveće međunarodne uspijehe.

</doc>
<doc id="460736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460736" title="Zimsko vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije">
Zimsko vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije

Zimsko prvenstvo Jugoslavije je bilo vaterpolsko ligaško natjecanje za klubove u Jugoslaviji koje se održavalo u zimskim mjesecima igrajući u zatvorenim bazenima, za razliku od prvenstva koje se odigravalo tijekom proljeća i ljeta u otvorenim ili improviziranim bazenima. Zimsko prvenstvo se održavalo između 1959. i 1972., a 1973. godine je ovo natjecanje zamijenio kup.

</doc>
<doc id="460738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460738" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1946.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1946.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1946. godinu je osvojio Jadran iz Splita. 
Konačni poredak.
 1. Jadran Split
 2. Jug Dubrovnik
 3. Partizan Beograd
 4. Mladost Zagreb
 5. Primorac Kotor
 6. Crvena zvezda Beograd
 7. Udarnik Ljubljana
 8. Obilić Petrovgrad/Zrenjanin
 9. Sloboda Sarajevo
 10. Udarnik Karlovac

</doc>
<doc id="460741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460741" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1947.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1947.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1947. godinu je osvojio "Hajduk" iz Splita. 
Konačni poresdak finala s osvojenim bodovima.
 1. Hajduk Split 10
 2. Jug Dubrovnik 7
 3. Mladost Zagreb 6
 4. Partizan Beograd 4
 5. Primorje Rijeka 3
 6. Enotnost Ljubljana 0
 7. Proleter Zrenjanin
 8. Crvena zvezda Beograd
 9. Mladost Osijek
 10. Dinamo Vinkovci
 11. Torpedo Sarajevo

</doc>
<doc id="460742" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460742" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1948.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1948.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1948. godinu je ponovno osvojio "Hajduk" iz Splita. 
Izvori.
Copič Miroslav: Jadran-Koteks : '20 - '90, Split, 1990.

</doc>
<doc id="460743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460743" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1949.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1949.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1949. godinu je osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Izvori.
Copič Miroslav: Jadran-Koteks : '20 - '90, Split, 1990.

</doc>
<doc id="460744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460744" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1950.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1950.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1950. godinu je drugi put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.

</doc>
<doc id="460747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460747" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1951.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1951.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1951. godinu je treći put zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika, no poslije je odlukom "Plivačkog saveza Jugoslavije" prvenstvo oduzeto "Jugu". 

</doc>
<doc id="460748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460748" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1952.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1952.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1952. godinu je osvojio "Mornar" iz Splita.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Igrano u Bjelovaru. (15. – 18. kolovoza 1952.)
Konačni poredak:

</doc>
<doc id="460749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460749" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1953.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1953.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1953. godinu je drugi put zaredom osvojio "Mornar" iz Splita.
Savezno prvenstvo.
Prvenstvo se igralo kroz dva dijela - kvalifikacijskog i finalnog. Perikazana je ljestvica finalnog dijela prvenstva.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Igrano u Zadru (9. – 11. kolovoza 1953.).
Konačni poredak:

</doc>
<doc id="460752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460752" title="BET Networks">
BET Networks

BET Networks je podružnica medijskog konglomerata ViacomCBS koja nadgleda poslovanje mnogih televizijskih kanala i Internet brandova, uključujući izvorni Black Entertainment Television kanal u Sjedinjenim Američkim Državama. Podružnica je osnovana 2001. godine. BET Networks također upravlja s BET Networks International. Sjedište BET Networksa nalazi se u Washingtonu, a Debra L. Lee je predsjednica.
BET Networks je vodeći pružatelj zabavnog sadržaja Afroamerikancima i ostalim gledateljima crnačke kulture širom svijeta. Glavni Black Entertainment Television kanal emitira se u više od 90 milijuna kućanstava u Sjedinjenim Američkim Državama, Ujedinjenom Kraljevstvu, Kanadi, Bliskom istoku, Africi i na Karibima.
BET Networks trenutno ima u vlasništvu nekoliko postaja, kanala i internetskih stranica. Web stranica BET.com je među vodećim internetskim stranicama za zabavu, glazbu, vijesti i kulturu. Centric je zabavni kanal za publiku raznih godišta. BET Digital Networks kanali BET Gospel i BET Hip-Hop su namijenjeni za alternativne zabavne ukuse. BET Home Entertainment je zbirka BET brandova koji su ponuđeni za kućnu kupovinu. BET Event Productions je menadžment tvrtka koja organizira festivale i razna događanja uživo. BET Mobile pruža melodije, igre i video sadržaj za bežične uređaje, a BET International je televizijski kanal koji se emitira izvan Sjedinjenih Američkih Država.

</doc>
<doc id="460756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460756" title="Quast Ferdinand">
Quast Ferdinand



</doc>
<doc id="460757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460757" title="Marwitz Georg">
Marwitz Georg



</doc>
<doc id="460760" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460760" title="Eugen von Falkenhayn">
Eugen von Falkenhayn

Eugen Georg Nikolaus von Falkenhayn (Graudenz, 4. rujna 1853. – Berlin, 3. siječnja 1934.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je XXII. pričuvnim korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu. 
Vojna karijera.
Eugen von Falkenhayn rođen je 4. rujna 1853. u Graudenzu. Sin je pruskog zemljoposjednika Fedora von Falkenhayna i Franziske Rosenberg koji su imali šestoro djece. Eugen je inače stariji brat puno poznatijeg Ericha von Falkenhayna koji je bio pruski ministar rata i kasnije tijekom Prvog svjetskog rata načelnik Glavnog stožera.
Falkenhayn je u prusku vojsku stupio 1870. nakon čega je služio u raznim vojnim jedinicama i Glavnom stožeru u Berlinu. Od 1889. do 1895. godine bio je učitelj dva najstarija careva sina prijestolonasljednika Vilima i princa Eitela Friedricha. Čin bojnika dostigao je 1890. godine, dok je čin pukovnika dostigao 1899. godine. U prosincu 1901. postaje zapovjednikom 19. konjičke brigade sa sjedištem u Hannoveru kojom zapovijeda do ožujka kada postaje inspektorom 3. konjičkog okruga u Münsteru. U travnju 1906. promaknut je u general poručnika, dok u travnju 1998. postaje zapovjednikom 11. pješačke divizije sa sjedištem u Breslauu. U svibnju 1910. promaknut je u generala konjice, te umirovljen.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Falkenhayn je reaktiviran, te mu je dodijeljeno zapovjedništvo nad novoformiranim XXII. pričuvnim korpusom kojim zapovijeda tijekom cijelog rata. Falkenhayn je sa XXII. pričuvnim korpusom upućen u Flandriju gdje u sastavu 4. armije sudjeluje u Prvoj bitci kod Ypresa. Sa XXII. pričuvnim korpusom Falkenhayn ostaje u Flandriji do proljeća 1915. kada je premješten na Istočno bojište radi sudjelovanja u ofenzivi Gorlice-Tarnow. U navedenoj ofenzivi Falkenhayn sa svojim korpusom prelazi rijeku Bug, te zauzima Brest-Litovsk za što je 28. kolovoza 1915. odlikovan ordenom Pour le Mérite.
Krajem ožujka 1916. Falkenhayn je premješten na Zapadno bojište gdje sudjeluje u Verdunskoj bitci. Na Zapadnom bojištu Falkenhayn se nalazi do lipnja kada je ponovno premješten na Istočno bojište kako bi sudjelovao u suzbijanju Brusilovljeve ofenzive. Falkenhayn je ostao na Istočnom bojištu tijekom cijele 1917. i 1918. godine, te je sudjelovao u okupaciji Ukrajine nakon potpisivanja Brest-Litovskog mira.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Falkenhayn je osobno vodio svoje jedinice u povratku natrag u domovinu, nakon čega se 30. siječnja 1919. ponovno umirovio.
Eugen von Falkenhayn preminuo je 3. siječnja 1934. godine u 81. godini u Berlinu.
Vanjske poveznice.
 Eugen von Falkenhayn na stranici Prussianmachine.com
 Eugen von Falkenhayn na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="460761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460761" title="Falkenhayn Eugen">
Falkenhayn Eugen



</doc>
<doc id="460762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460762" title="Eugen Falkenhayn">
Eugen Falkenhayn



</doc>
<doc id="460765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460765" title="Armillaria tabescens">
Armillaria tabescens



</doc>
<doc id="460769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460769" title="Stjepan Crnota">
Stjepan Crnota

Stjepan Crnota ("Stefano Cernotto", Rab, ? (kraj 15. st.) - Venecija, 1548.), renesansni slikar iz Hrvatske koji je djelovao u Veneciji.
Stjepan je porijeklom iz rapske plemićke obitelji Crnota (Črnota), djelovao je pod Mlecima početkom 16. stoljeća kao "Stefano Cernotto", isprva kao učenik u glasovitoj Tizianovoj slikarskoj radionici. Tridesetih godina djelovao u Veneciji kao uvažen majstor, slika realistične prizore koji su inovacija u venecijanskom slikarstvu. Od njegovih se djela pod utjecajem Tiziana i Veronesea ističe "Izgon trgovaca iz hrama", u Duždevoj palači.

</doc>
<doc id="460770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460770" title="Bilijun">
Bilijun

Bilijun je broj koji označava milijun milijuna. Iznos u obliku broja je 1000000000000 (dvanaest nula), ili iz razloga transparentnosti 1 000 000 000 000 ili 1,000.000,000.000. Matematički se može iskazati i kao 1012 (10 na 12. potenciju).
U nekim državama, kao npr. u SAD ("billion") bilijun znači 1 milijarda (109), stoga se za ovaj broj (1012) koristi riječ "trilijun".
Bezdimenzijske brojeve između 1012 i 1014 možete si predočiti na sljedeće načine:

</doc>
<doc id="460771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460771" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1954.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1954.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1954. godinu je osvojio "Jadran iz Splita.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Igrano u Šibeniku od 5. do 7. kolovoza 1954.

</doc>
<doc id="460773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460773" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1955.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1955.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1955. godinu je osvojio "Mornar" iz Splita.
Ljestvice.
Natjecanje je održano kroz više faza radi prelaska na normalni ligaški sustav, te da se odrede sudionici II. savezne lige.
Izvori.
Copič Miroslav: "Jadran-Koteks : '20 - '90", Split, 1990.

</doc>
<doc id="460774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460774" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1956.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1956.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1956. godinu je drugi put zaredom osvojio "Mornar" iz Splita.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Prvenstvo je održano u Veloj Luci od 24.VIII. do 28.VIII. Za prvenstvo se prijavilo 8 klubova koji su bili podijeljeni u dvije grupe. U prvoj grupi su igrali: Hvar, Galeb (Preko), Jedinstvo (Zadar), Delfin (Rovinj). U drugoj: Mladost (Bjelovar), Omladinac (Osijek), Velaluka, Galeb (Makarska)
Rezultati po grupama
 I. grupa: Galeb M.-Mladost 3:2 Vela Luka-Omladinac 4:2 
 Vela Luka-Galeb M. 11:0 Omladinac-Mladost 12:3 
 Omladinac-Galeb M. 4:2 Vela Luka-Mladost 9:2 
 II.grupa: Galeb P.-Delfin 7:3 Jedinstvo-Hvar 5:4 
 Hvar-Delfin 3:2 Jedinstvo-Galeb P. 11:1 
 Hvar-Galeb P. 8:1 Jedinstvo-Delfin 9:2 
Završnica prvenstva
Grupa za prvaka rezultati:
 Vela Luka-Jedinstvo 3:1 Hvar-Omladinac 9:4 
 Omladinac-Jedinstvo 5:3 Vela Luka-Hvar 4:3
Grupa za 5. – 8. mjesta rezultati:
 Galeb M.-Delfin 4:1 Mladost-Galeb P. 7:6
 Galeb M.-Galeb P. 6:3 Delfin-Mladost 5:4
Vela Luka i Hvar stekli su pravo sudjelovanja na kvalifikacijskom turniru za ulazak u II. ligu koji se održao u Trebinju (3. – 6. IX.).
Najbolji strijelac turnira bio je Mate Maglov iz Vela Luke s 18 postignutih golova. Slijedili su Kravaica (Mladost-Bjelovar) s 13, Vitlov (Jedinstvo -Zadar), V.Novak i Salamunić (Hvar), Žuvela (Velaluka) i Fantom (Omladinac-Osijek) s po 10 golova. Prvenstvo je vodilo 5 sudaca: Čerezin i Lozica iz Korčule, Petrić iz Splita, Skarpa iz Osijeka i Bajica iz Zadra.

</doc>
<doc id="460775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460775" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1957.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1957.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1957. godinu je drugi put zaredom osvojio "Jadran" iz Splita.
Kvalifikacije za II. saveznu ligu.
Igrano u Ohridu, ali je turnir naknadno poništen te je novi turnir igran u Zagrebu uoči početka sezone 1958.
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Igrano u Zadru.

</doc>
<doc id="460776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460776" title="Upravljanje softverskom konfiguracijom">
Upravljanje softverskom konfiguracijom

Upravljanje softverskom konfiguracijom (eng. "software configuration management", kratica SCM) je pojam iz programskog inženjerstva. Predstavlja praćenje i nadziranje promjena u softveru. Upravljanje konfiguriranjem uključuje nadzor inačica i uspostavu osnovnih crta.
Upravljanje softverskom konfiguracijom odgovara na pitanje "Netko je nešto napravio, kako bi se to moglo reproducirati?" Problem se često saastoji u tome da se to nešto ne reproducira u istovjetnom obliku, nego u nadziranim promjenama prema boljem. Odgovarajući na pitanje uspoređuje se različite rezultate i analizira njihove razlika. Tradicijsko upravljanje konfiguracijom obično se usredotočuje na nadzirano stvaranje odnosno jednostavnih proizvoda. Danas se osobe koje primjenjuju upravljanje softverskom konfiguracijom suočavaju s time što se bave malim pomacima nabolje a pod njihovih nadzorom, u surječju složenog sustava koji razvijaju. Prema jednoj drugoj jednostavnoj definiciji, upravljanje softverskom konfiguracijom je kako se nadzire evoluciju softverskog projekta.

</doc>
<doc id="460777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460777" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1960.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1960.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1960. godinu je osvojio "Jadran" iz Splita. 
Republička prvenstva.
Hrvatska.
Finale prvenstva &lt;br&gt;
Igrano u Veloj Luci.
Klubovi eliminirani u prvom dijelu prvenstva: 

</doc>
<doc id="460778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460778" title="Referentni početni plan (upravljanje konfiguracijom)">
Referentni početni plan (upravljanje konfiguracijom)

Referentni početni plan (eng. "baseline") je pojam iz konfiguriranja softvera, sklopovlja, firmwarea, dokumentacije, mjera ili procesa koji je zadan i dokumentiran kao referentna točka.
Ta nam je referentna točka potrebna da bismo u bilo kojem trenutku mogli precizno odrediti koliko je planiranog posla fizički napravljeno. Ova referentna točka je točka koja nam služi kao ona s kojom uspoređujemo ostale, čime se vidi stvarno izvršeni posao u projektu.
Svaka promjena ima početno stanje i "sljedeće" stanje. Stoga je važno označavanje značajnih stanja unutar niza promjena. Identificiranje značajnih stanja unutar povijesti izmjena nekog konfiguracijskog elementa središnja je svrha identificiranja početne referentne točke.

</doc>
<doc id="460779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460779" title="Zimsko prvenstvo Jugoslavije u vaterpolu 1961.">
Zimsko prvenstvo Jugoslavije u vaterpolu 1961.

Zimsko prvenstvo Jugoslavije za 1961. godinu je osvojila "Mladost" iz Zagreba.
Izvori.
Copič Miroslav: "Jadran-Koteks : '20 - '90", Split, 1990.

</doc>
<doc id="460780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460780" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1961.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1961.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1961. godinu je osvojio "Mornar" iz Splita.
Izvori.
Copič Miroslav: "Jadran-Koteks : '20 - '90", Split, 1990.

</doc>
<doc id="460781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460781" title="Zimsko prvenstvo Jugoslavije u vaterpolu 1962.">
Zimsko prvenstvo Jugoslavije u vaterpolu 1962.

Zimsko prvenstvo Jugoslavije za 1962. godinu je osvojila "Mladost" iz Zagreba.
Izvori.
Copič Miroslav: "Jadran-Koteks : '20 - '90", Split, 1990.

</doc>
<doc id="460782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460782" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1962.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1962.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1962. godinu je osvojila "Mladost" iz Zagreba.
Izvori.
Copič Miroslav: "Jadran-Koteks : '20 - '90", Split, 1990.

</doc>
<doc id="460784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460784" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1967.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1967.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1967. godinu je osvojila "Mladost" iz Zagreba.
Ljestvica.
Ljestvica s osvojenim bodovima. 
 1. Mladost Zagreb 14 10 3 1 99-58 23 Dom - Gost
 2. Partizan Beograd 14 10 2 2 108-74 22 8-4 2-4
 3. Jadran Split 14 7 1 6 101-95 15 11-6 6-6
 4. Jadran Herceg Novi 14 6 3 5 73-74 15 7-3 5-5
 5. Mornar Split 14 6 1 7 82-88 13 6-1 6-5
 6. Jug Dubrovnik 14 4 1 9 64-90 9 10-5 7-4
 7. Medveščak Zagreb 14 3 2 9 59-79 8 10-1 12-11
 8. Primorac Kotor 14 2 3 9 56-90 7 7-1 2-2
Strijelci Mladosti: Miroslav Poljak 33, Ozren Bonačić 26, Marjan Žužej 17, Ivo Trumbić 10, Zlatko Šimenc 9,
Mladen Jonke 3, Rene Račić 1.
Izvori.
Copič Miroslav: "Jadran-Koteks : '20 - '90", Split, 1990.

</doc>
<doc id="460786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460786" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1969.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1969.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1969. godinu je osvojila "Mladost" iz Zagreba.
Izvori.
Copič Miroslav: "Jadran-Koteks : '20 - '90", Split, 1990.

</doc>
<doc id="460787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460787" title="Zimsko prvenstvo Jugoslavije u vaterpolu 1970.">
Zimsko prvenstvo Jugoslavije u vaterpolu 1970.

Zimsko prvenstvo Jugoslavije za 1970. godinu je osvojila "Mladost" iz Zagreba.
Ljestvice.
Poredak završnog dijela prvenstva.
 1. Mladost Zagreb
 2. Partizan Beograd
 3. Jadran Split
 4. POŠK Split
Izvori.
Copič Miroslav: "Jadran-Koteks : '20 - '90", Split, 1990.

</doc>
<doc id="460788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460788" title="Voise Winters">
Voise Winters

Voise Lee Winters Harris (Chicago, 12. listopada 1962.) je bivši američki košarkaš s španjolskom putovnicom (ime "Bolse Wintera").Igrao je na mjestu krila. Visine je 203 cm. 
Igrao je za sveučilišnu momčad Bradley Braves, zatim u NBA Philadelphia 76ersima koji su ga 1985. izabrali na Draftu te poslije u Europi. Igrao je u Euroligi sezone 1998./99. za španjolski Tau Ceramica iz Gasteiza. U Europi je ostao do kraja karijere 2001. godine. 

</doc>
<doc id="460790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460790" title="Juan Alberto Espil">
Juan Alberto Espil

Juan Alberto Espil Vanotti (Bahía Blanca, 5. siječnja 1968.) je bivši argentinski košarkaš i argentinski reprezentativac. Igrao je na mjestu krila. Visok je 195 cm.
Igrao je u Euroligi sezone 1998./99. za španjolski Tau Ceramica iz Gasteiza. 
Osvojio je zlato na Panameričkim igrama 1995., srebro na američkom prvenstvu 1995. te dvije bronce na američkim prvenstvima 1993. i 1999. godine.

</doc>
<doc id="460791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460791" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1971.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1971.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1971. godinu je osvojila "Mladost" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="460794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460794" title="Torbjörn Gerke">
Torbjörn Gerke

Torbjörn Gerke(1967.) je bivši švedski košarkaš. Danas je košarkaški trener. Igrao je na mjestu krila. Visine je 203 cm. 
Igrao je u Euroligi sezone 1998./99. za španjolski Tau Ceramica iz Gasteiza. 
Od 2008. do 2010. godine vodio je švedski klub Södertälje.

</doc>
<doc id="460796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460796" title="Sergio Scariolo">
Sergio Scariolo

Sergio Scariolo (Brescia, 1. travnja 1961.) je talijanski košarkaški trener. Vodio je talijansku vojnu reprezentaciju te Španjolsku. 
Trenirao je u Euroligi sezone 1998./99. španjolski Tau Ceramica iz Gasteiza. 

</doc>
<doc id="460798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460798" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1980.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1980.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1980. godinu je osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
Međurepublička liga.
Zapad.
Konačni poredak:

</doc>
<doc id="460799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460799" title="Te Wahipounamu">
Te Wahipounamu

Te Wahipounamu (maorski za „mjesto zelenog kamenja”) je područje 4 nacionalna parka ukupne površine od 26.000 km², koji su smješteni na krajnjem jugozapadu Južnog otoka Novog Zelanda. Njegov krajolik je oblikovan povlačenjem ledenjaka u fjordove, stjenovite obale, visoke litice, jezera i slapove. Dvije trećine područja pokrivaju šume južne bukve ("Nothofagus") i četinjače vrste "Podocarpaceae", od kojih su neki primjerci stari i do 800 godina. Vjeruje se kako ovo područje sadrži neke od najboljih primjera izvorne flore i faune kontinenta Gondvana, a svjedoče o vezama s danjašnjim živim svijetom koji još uvijek ovdje obitava. Ovo područje ima veliku bioraznolikost, uključujući mnoge ugrožene vrste biljaka i životinja kao što je kea, jedina planinska vrsta papige, i ugrožena vrsta ptica neletačica, takahe. Zbog toga je 1990. godine područje Te Wahipounamu upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Australiji i Oceaniji.
Nacionalni parkovi Te Wahipounamua su:

</doc>
<doc id="460800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460800" title="Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1981.">
Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije 1981.

Vaterpolsko prvenstvo Jugoslavije za 1981. godinu je drugu godinu zaredom osvojio "Jug" iz Dubrovnika.
II. savezna liga.
Istok.
Sudionici:

</doc>
<doc id="460801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=460801" title="Prva A liga Srbije u vaterpolu">
Prva A liga Srbije u vaterpolu

Prva A liga Srbije u vaterpolu ("Прва А лига Србије у ватерполу") najviša je vaterpolska liga u Srbiji. Broji 9 klubova. Nastala je 2006. raspadom Srbije i Crne Gore i rasformiranjem zajedničke lige.

</doc>
