<doc id="512306" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512306" title="O veličinama i udaljenostima">
O veličinama i udaljenostima

O veličinama i udaljenostima ("Sunca i Mjeseca") (grč. "Περὶ μεγεθῶν καὶ ἀποστημάτων [ἡλίου καὶ σελήνης]") je jedina sačuvana knjiga koju je napisao Aristarh sa Samosa. U ovoj knjizi Aristarh je izračunao veličinu Sunca i Mjeseca, kao i njihovu udaljenost od Zemlje.
Kako je Aristarh odredio omjer udaljenosti Sunca i Mjeseca.
Sunce, Mjesec i Zemlja nalaze se u prostoru na vrhovima trokuta kojemu se oblik mijenja u toku jednog mjeseca. Za vrijeme prve i zadnje četvrti, Aristarh je pretpostavio da oni čine pravokutan trokut. Ako se izmjeri kut između Sunca i Mjeseca "φ", omjer udaljenosti Sunca i Mjeseca se može izračunati korištenjem trigonometrije.
Korištenjem skice (koja je prilično pojednostavljena jer u stvarnosti vrijedi "S = 390 L") i trigonometrije možemo izračunati:
Aristarh je našao (nije poznato kako je to učinio) da kut između Sunca i Mjeseca "φ" iznosi 87°, pa se može izračunati:
Drugim riječima, Sunce otprilike 19 puta udaljenije od Mjeseca. Ovaj se izraz koristio sljedećih 2000 godina (do 17. stoljeća). Stvaran je omjer dvadeset puta veći. Aristarh je ustvari učinio malu pogrešku s obzirom na kut "φ": umjesto 89°51’ izmjerio je 87°. 
Omjer udaljenosti Sunca i Mjeseca pomaže da se odrede i njihov odnos veličina. Naime, kutni promjer Mjeseca i Sunca približno je jednak i iznosi oko 0.5°. Kutni promjer Mjeseca lako se i izravno mjeri. Za Sunce, zbog njegovog blijeska, izravan put je težak, pa mu se kutni promjer određuje na druga dva načina: ili iz vremena potrebnog da siđe pod obzor (horizont) ili kod pojave pomrčine Sunca. Pomrčina Sunca nedvosmisleno otkriva da su kutni promjeri Sunca i Mjeseca gotovo jednaki. Zbog te sasvim slučajne podudarnosti, omjer promjera Sunca i Mjeseca jednak je omjeru njihovih udaljenosti ("s : l = S : L"). Iz Aristarhova bi dakle mjerenja proizlazilo da je Sunce 19 puta veće od Mjeseca.
Kako je udaljenost Mjeseca premjerena Zemljinim polumjerom.
Aristarh je pronašao kako se promatranje pomrčine Mjeseca (prolazak Mjeseca kroz Zemljinu sjenu) iskoristi za određivanje Mjesečeve udaljenosti, mjerene Zemljinim polumjerom kao osnovnom mjerom. Pomrčina Mjeseca ovisi o rasporedu i veličini svih triju nebeskih tijela: Sunca, Zemlje i Mjeseca. Podatke koje je Aristarh dobio promatranjima, poboljšao je Hiparh, a i samu je metodu usavršio.
Ako se uzme u obzir sličnost trokuta, formula_3 i formula_4
Ako se uzme u obzir da su kutni promjeri Mjeseca i Sunca približno jednaki, formula_5, dobiva se:
Desni izraz se može riješiti za "ℓ/t":
ili "s/t":
Izgled izraza se može pojednostaviti korištenjem "n" = "d/ℓ" i "x" = "s/ℓ".
Sljedeći izrazi daju udaljenosti Mjeseca i Sunca premjerenih Zemljinim polumjerom:
gdje je: "θ" = kutni promjer Mjeseca i Sunca mjeren u stupnjevima.
Oznake.
U proračunima su uzete sljedeće oznake:
Rezultati.
Kada promatramo Sunce ono izgleda poput kugle kutnog promjera oko 0.5°. Kada bismo nogometnu loptu postavili na udaljenost od 50 metara, ona bi točno pokrivala Sunčevu ploču, pa možda stoga i nije čudno da su prva razmišljanja o Suncu vjerojatno vodila zaključku da se radi o običnoj vatrenoj lopti, prilično male veličine. Aristarh je najvjerojatnije bio prvi čovjek koji je shvatio da je Sunce u stvarnosti mnogo veće. Aristarh je najvjerojatnije bio prvi čovjek koji je shvatio da je Sunce u stvarnosti mnogo veće nego što izgleda. Premda je dakle Aristarh mislio da je Sunce samo 19 puta dalje nego Mjesec, i to je bilo dovoljno da mu postane jasno da je ono mnogo veće i od Mjeseca i od Zemlje i da to po svoj prilici znači da Zemlja vrti oko Sunca, a ne obratno. Tako je Aristarh postao prvi pobornik heliocentričnog sustava koji će postati prihvaćen tek gotovo 2000 godina kasnije.
Hiparh je poboljšao Aristarhova promatranja i otkrio da za vrijeme pomrčine Mjeseca u Zemljinu sjenu stanu 8/3 Mjesečeva promjera. Mjesec se među zvijezdama giba s brzinom od jednog kutnog promjera ili otprilike 0.5° u jednom satu, pa mu za prolazak kroz Zemljinu sjenu, tamo gdje je najšira, treba od početka ulaza do početka izlaza 8/3 sata (2 sata i 40 minuta). Na osnovu toga se moglo zaključiti da je Zemlja 2.7 puta veća od Mjeseca. 
Tablica koja pokazuje Aristarhove i današnje rezultate (osnova je polumjer Zemlje):
Za usporedbu prema Hiparhovim mjerenjima i rezultatima, udaljenost Zemlje i Mjeseca s obzirom na polumjer Zemlje je 67, a prema Klaudiju Ptolomeju 59.

</doc>
<doc id="512307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512307" title="Valter Flego">
Valter Flego

Valter Flego (Kopar, 15. kolovoza 1972.), hrvatski političar, od svibnja 2013. istarski župan. Član je IDS-a.
Obrazovanje.
Osnovnu školu i prva dva razreda srednje škole je završio u Buzetu, a 3. i 4. u Rijeci i time stekao zvanje strojarskog tehničara. U Rijeci je 1991. upisao i studij strojarstva, gdje je diplomirao 1996. s odličnim uspjehom i postao diplomirani inženjer strojarstva. Na studiju je nagrađivan, pa ima Rektorovu nagradu Sveučilišta u Rijeci kao najbolji student Tehničkog fakulteta, te Nagradu Grada Buzeta za izuzetne rezultate u nastavnim i vannastavnim aktivnostima. Nakon studija se zapošljava u Istarskom vodovodu te upisuje poslijediplomski studij menadžmenta na Ekonomskom fakultetu u Rijeci. Godine 2000. stječe znanstvenu titulu magistra ekonomskih znanosti (mr. sc.).
Politička karijera.
Nakon lokalnih izbora 2001. postaje gradonačelnikom Buzeta. Nakon lokalnih izborima 2005. jednoglasno je od strane Gradskog vijeća ponovno izabran za gradonačelnika Buzeta. Godine 2009. godine, na prvim neposrednim izborima za gradonačelnika, dobiva povjerenje preko 84% glasača, čime postiže najbolji rezultat od svih gradova u Hrvatskoj. Na lokalnim izborima 2013. u utrci za župana pobjeđuje donedavnog stranačkog kolegu Damira Kajina. Oko mjesta istarskog župana je nastao sukob u vladajućoj Kukuriku koaliciji, pa su Flegu podržali IDS, HNS i Zeleni, dok je Kajin imao podršku SDP-a, HSU-a, SDSS-a, HSLS-a i SDA Hrvatske.
Na izborima za Europski parlament 2019. godine osvojio je mandat u Europskom parlamentu. Nalazio se na listi Amsterdamske koalicije koja je osvojila 5,19% glasova. Flego je od toga osvojio 38,03% preferencijalnih glasova.
Kontroverze.
Flego je 2013. izazvao kontroverze izjavama da neće dopustiti skupljanje potpisa za referendum o dvojezičnosti u Vukovaru, čime je izazvao reakcije organizatora i pobornika tog referenduma.
Protiv Flege je 2013. USKOK pokrenuo istragu, a 2014. i podignuo optužnicu. Stavlja se na teret da je od 11. ožujka 2010. do 30. svibnja 2013. sebi i suradnicima protuzakonito povećao plaće.
Osobni život.
Od 2002. godine je oženjen. Supruga Branka je učiteljica u područnoj školi u Vrhu. Imaju 2 sina.

</doc>
<doc id="512311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512311" title="Maslina - Dalmatinska autonomaška stranka">
Maslina - Dalmatinska autonomaška stranka

Maslina - Dalmatinska autonomaška stranka je bivša lijeva regionalistička politička stranka koja je djelovala u Hrvatskoj u periodu 2003. – 2007.
Zalagala se za autonomiju Dalmacije u Hrvatskoj. Među njenim osnivačima bio je Nikola Zokić, vijećnik HSS-a u Skupštini Splitsko-dalmatinske županije u mandatu 2001-2005. Godine 2007. je prestala s radom, prethodno se ujedinivši s još 3 stranke (Treći hrvatski blok - Vladimir Bebić, Jadranski sabor i Socijaldemokratska unija) u novu stranku, "Ljevicu Hrvatske".

</doc>
<doc id="512314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512314" title="Rolls-Royce Derwent">
Rolls-Royce Derwent

Rolls-Royce RB.37 Derwent je zrakoplovni turboreaktivni motor na centrifugalni kompresor kojeg je 1940-ih uveo u upotrebu britanski Rolls-Royce Ltd. pred kraj Drugog svjetskog rata. Kao gorivo koristio je avionski kerozin pomiješan s 1% ulja za podmazivanje. Prazan je težio 443 kilograma. Dimenzije motora bile su 2,135 metara duljine i 1,055 metara promjera.
Derwent je bio drugi turbomlazni motor u Rolls-Royceovoj proizvodnji. Predstavljao je razvijeniju inačicu motora Rolls-Royce Welland, preimenovanu inačicu motora model "Power Jets W.2B" koju je realizirao Frank Whittle, bivši inženjer Rovera koji je prešao u Rolls-Royce 1943. godine kad je Rolls preuzeo njihov projekt razvoja mlaznih motora 1943. godine. Poboljšane su performanse, a pouzdanost dramatično, što je učinilo Derwent motorom koji se izabralo za Gloster Meteor i mnoge druge poslijeratne britanske mlažnjake.
Specifikacije (Derwent I).
Specifikacije prema
Opća svojstva
Vidi.
Srodni razvojni projekti
Popisi u svezi 

</doc>
<doc id="512317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512317" title="Petar Tradenik">
Petar Tradenik



</doc>
<doc id="512324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512324" title="Hermann Melville">
Hermann Melville

Herman Melville je američki realistički autor. Rođen je 1819., a umro je 1891. Nakon teškog djetinjstva i mladosti, radio je kao kitolovac, što je kasnije i bila najveća inspiracija za njegovo najpoznatije djelo "Moby Dick". Većina njegovih djela je putopisno-pustolovne tematike. Melville se u današnje vrijeme smatra jednim od najcjenjenijih autora američkog realizma. Zbog svog vlastitog iskustva ploveći morima i vremena što ga je proveo s domorocima otočja Marquesas, njegovi pustolovni romani imaju osobitu uvjerljivost i realističnost.
Moby Dick.
Moby Dick je neoborivo najvažnije Melvillovo djelo. Fabula romana bavi se kitolovcima i lovom na kitove, no ono što ga čini posebno zanimljiv realistički su njegovi detaljni opisi brodova, opreme, te načina na koji se traže i love kitovi (što je Melville mogao prenijeti zahvaljujući svome iskustvu kao kitolovac). Pripovjedač je Ishmael, učitelj koji odlučuje svoj monotoni život zamijeniti uzbudljivim životom mornara, sprijatelji se s indijancem Queequegom i oni se zajedno ukrcaju na brod čiji je kapetan tajanstveni i poznati kapetan Ahab i kreću u lov na kitove, no vrlo uskoro postaje jasno da kapetana Ahaba ne zanima zapravo lov na kitove, nego samo na jednog koji ga je osakatio, te ga je nazvao "Moby Dick". Kada zapadnu u strašnu oluju, svi predlažu da se vrate, no Ahab ne odustaje. Nalaze velikog bijelog kita kojeg Ahab traži, te on odlazi u čamcu ubiti ga, no kit uništava brod i svi, osim Ishmaela, pogibaju. Još jedna zanimljivost ovog romana je simbolika izuzetno dobro povezana s realističkim opisima života mornara. Drugi realistički postupci ovog djela su karakterizacija izvedena kroz prikaz postupaka likova, radije nego opisivanjem i donekle suzdržan pripovjedač. Tada suvremena kritika nije baš pretjerano cijenila ovaj roman, ali njegova vrijednost je jasno vidljiva danas.
Literatura

</doc>
<doc id="512325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512325" title="Poplave u Slavoniji u svibnju 2014.">
Poplave u Slavoniji u svibnju 2014.



</doc>
<doc id="512340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512340" title="Policitemija vera">
Policitemija vera

Policitemija vera (stariji naziv: policitemija rubra vera) je mijeloproliferativna novotvorina klonalne matične stanice koju karakterizira povećano stvaranje eritrocita. Uz povišene vrijednosti eritrocita, mogu biti prisutne i povišene vrijednosti granulocita i trombocita (panmijeloza). Abnormalni klon potiskuje rast i sazrijevanje normalnog klona u koštanoj srži. 
Bolest najčešće nastaje kao posljedica mutacije gena za receptora eritropoetina (JAK-2 gen), čime dolazi do trajne aktivacije receptora, te povećane proizvodnje eritrocita. Bolest rijetko može biti i posljedica ostalih aktivirajućih mutacija u signalnom putu koji potiče povećano stvaranje eritrocita. 
Simptomi bolesti nastaju zbog povećane količine eritrocita u krvotoku kao što su tromboembolija arterija (npr. moždani udar, infarkt miokarda), tromboembolija vena (nrp. duboka venska tromboza), krvarenje (npr. epistaksa, ekhimoza), hiperviskozni sindrom. Kod bolesnika može biti povećana jetra (hepatomegalija), slezena (splenomegalija), te prisutna arterijska hipertenzija i pletora. 
U liječenju bolesti koriste se venepunkcije krvi i citostatka terapija (hidroksiureja) kako bi se smanjio broj eritrocita u krvi, te antiagregacijska terapija (npr. acetilsalicilna kiselina). 
Kod dijela bolesnika može doći do transformacije bolesti u idiopatsku mijelofibrozu ili u akutnu leukemiju.

</doc>
<doc id="512343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512343" title="Stolna planina">
Stolna planina

Stolna planina jest planina ravnog vrha koja formira istaknuti orijentir s pogledom na grad Cape Town u Južnoafričkoj Republici. Planina se nalazi na zastavi Cape Towna i drugim obilježjima lokalne samouprave. Poznata je turistička atrakcija, a posjetitelji mogu doći do vrha žičarom ili pješačenjem. Planina je dio nacionalnog parka Stolna planina. Pogled s vrha Stolne planine opisan je kao jedan od najvažnijih epskih pogleda u Africi.
Značajke.
Glavna značajka Stolne planine jest plato od oko 3 km s jedne strane na drugu, a završava impresivnim liticama.
Žičara.
Žičara Stolne planine prevozi putnike od najniže stanice na Tafelberg Roadu, koja se nalazi na 302 m nadmorske visine, do platoa na vrhu planine. Najviša stanica nudi pogled preko Cape Towna, zaljeva Table i otoka Robben prema sjeveru, i Atlantsku obalu od zapada do juga.
Galerija.
 

</doc>
<doc id="512345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512345" title="Apel srpskom narodu">
Apel srpskom narodu

Apel srpskom narodu, dokument je koji je objavljen u listu "Novo vreme", 13. kolovoza 1941. godine. U tome dokumentu javno je osuđen komunistički ustanak u okupiranoj Srbiji i narod pozvan na poštovanje okupatorovog poretka i mira. Apel je potpisalo ukupno 546 osoba. Jedan dio potpisnika objavljen je 13. kolovoza a ostatak popisa potpisnika objavljen je u istome listu sutradan, 14. kolovoza 1941. godine.
O Apelu.
Autor Apela bio je Velibor Jonić, komesar prosvjete u Komesarskoj upravi Milana Aćimovića.
Ideju za pisanje Apela dali su Nijemci, odmah nakon što je ustanak izbio, koncem srpnja 1941. godine. Time su željeli stvoriti utisak u javnosti kako je srpska inteligencija protiv ustanka. Tekst Apela napisao je Komesarijat prosvjete u Komesarskoj upravi, na čelu s Veliborom Jonićem i njegovim zamjenikom Vladimirom Velmar Jankovićem. U Apelu srpski narod je pozvan svim snagama zalagati se za red i mir, tvrdeći kako se samo tako može uspješno ostvariti nacionalna obnova domovine.
Zajedno s Apelom bio je napravljen i popis ljudi. Bile su to osobe iz znanosti, kulture, politike i javne osobe za koje je bilo planirano da ga potpišu. Popis je predat policiji i upravitelju grada Beograda Dragomiru Jovanoviću koji je pojedince s popisa pozvao u zgradu Općine gdje im je objašnjavao ratnu situaciju, posljedice nemira, govorio o represalijama koje će snaći Srbe ako ne pruže pomoć i dr. Oni koji ni nakon ovog uvjeravanja nisu htjeli potpisati bili su izloženi psihološkom pritisku, strahu od posljedica i izravnoj prisili.
Potpisnici Apela se prema društvenim kategorijama svrstavaju u tri skupine. Prvu skupinu činili su oni koji su surađivali s okupatorom poput Milana Aćimovića, Tanasija Dinića, Velibora Jonića, Ilije Paranosa i inih. Drugu činili su političari koji su i prije rata bili poznati kao pronjemački i profašistički orijentirani, kao što su Aleksandar Cincar Marković, Dimitrije Ljotić i ini. Treću skupinu predstavljali su ugledni znanstveni i javni djelatnici, kao filolog Aleksandar Belić, predsjednik Srpske kraljevske akademije znanosti, književnik Veljko Petrović, Milan Kašanin, više episkopa Srpske pravoslavne crkve i ini.
Unatoč svim pritiscima mnoge su javne osobe odbile potpisati ovaj Apel. Najpoznatiji među njima bili su Ivo Andrić, Miloš Đurić, Isidora Sekulić, Milivoje Kostić, Vojislav Radovanović i ini. Ostala je i poznata epizoda s profesorom Milošem Đurićem koji je uglednom profesoru i skladatelju Miloju Milojeviću koji ga je nagovarao na potpisivanje Apela, odgovorio riječima: "Lako je tebi, ti u diple sviraš, a ja svojim studentima etiku predajem". Profesor Đurić potom je, 1942. godine, umirovljen a poslije i zatočen u Banjičkom logoru.
Potpisnici.
Apel ima 546 potpisnika. Neki od njih su:

</doc>
<doc id="512347" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512347" title="Zastava Floride">
Zastava Floride

Zastava Floride je službena zastava američke savezne države Floride. Riječ je o bijeloj jednobojnici unutar koje se nalazi crveni Andrijin križ u obliku slova X dok su samoj sredini dominira državni grb. Današnji izgled zastave je u uporabi od 21. svibnja 1985. nakon grafičkog poboljšanja floridskog grba.
Povijest.
Dolaskom Španjolaca na Floridu 1513. godine, ovo područje dolazi u posjed Španjolske krune. Prvi konkvistador koji je došao na Floridu bio je Juan Ponce de León, koji je bio u potrazi za Izvorom mladosti. Tijekom prvog španjolskog razdoblja u službi je bilo više zastava, primjerice zastava s burgundskim križem koja je inače bila zastava španjolskih prekomorskih teritorija od 1506. do 1701. Na floridskom teritoriju se sam burgundski križ koristio od otkrića 1513. pa do 1821. g.
Nakon sedam godina ratovanja, Španjolci su bili prisiljeni 1763. Floridu prepustiti Velikoj Britaniji nakon Pariškog sporazuma. Tada je u uporabi bila stara britanska zastava Union Jacka. Za vrijeme Američkog rata za nezavisnost, Španjolci su ratovali zajedno s Francuzima protiv Engleza i 1781. ponovo preuzeli kontrolu nad zapadnim dijelovima Floride a Pariškim mirom iz 1783. vraćena im je u posjed čitava Florida. Nakon dvije godine španjolski kralj Karlo III. odabire novu španjolsku mornaričku i ratnu zastavu. U tom razdoblju Španjolska je postala centralizirana država kao i njezini teritoriji. Koristila se crveno-zlatno-crvena trobojnica s nacionalnim grbom na lijevoj strani sve do 1821. godine.
Florida 3. ožujka 1845. postaje 27. savezna država SAD-a ali do 1861. nije imala službenu zastavu. Tek tada Florida dobiva zastavu koju je po uzoru na zastavu Teksasa dizajnirao floridski guverner Madison S. Perry. Ona je kratko vrijeme bila u službi nakon čega se počinje koristiti bijela jednobojnica unutar čije sredine se nalazi prvotna verzija današnjeg državnog grba.
Krajem 1890-ih floridski guverner Francis P. Fleming se zalaže da se u novoj zastavi koristi križ sv. Andrije. Ta zastava je bila u službi od 1900. do 1985. kada su napravljene manje promjene na državnom grbu.
Novija povijest.
"Sjevernoameričko veksilološko društvo" je 2001. godine provelo istraživanje o najbolje dizajniranoj zastavi u konkurenciji svih zastava američkih saveznih država i teritorija te kanadskih provincija. Među ukupno 72 zastave, floridska zastava je uvrštena na srednje 34. mjesto s polovičnom ocjenom 5.17 (od maksimalnih 10).

</doc>
<doc id="512348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512348" title="Akutna mijeloična leukemija minimalno diferencirana">
Akutna mijeloična leukemija minimalno diferencirana

Akutna mijeloična leukemija minimalno diferencirana (AML-M0 po FAB klasifikaciji) je podtip akutne mijeloične leukemije (AML), zloćudne novotvorine krvotvornih organa koja nastaje zbog abnormalnog klonalnog rasta i nepotpunog sazrijevanja stanica mijeloidne loze. Ovaj podtip čini oko 5% slučajeva AML u odraslih.
Osobitost ovog potipa AML je to što se nezrele stanice, mijeloblasti, mogu identificirati samo imunološkim metodama, te nemaju morfološka obilježja mijeloidne loze, a citokemijski testovi karakteristični za stanice mijeloidne loze su negativni. 
Bolest se liječi kemoterapijom.

</doc>
<doc id="512349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512349" title="Akutna mijeloična leukemija bez sazrijevanja">
Akutna mijeloična leukemija bez sazrijevanja

Akutna mijeloična leukemija bez sazrijevanja (AML-M1 po FAB klasifikaciji) je podtip akutne mijeloične leukemije (AML), zloćudne novotvorine krvotvornih organa koja nastaje zbog abnormalnog klonalnog rasta i nepotpunog sazrijevanja stanica mijeloidne loze. Ovaj podtip čini oko 15% slučajeva AML u odraslih.
Bolest karakteriziraju, nezrele stanice, mijeloblasti koji su slabo diferencirani, a čine više od 90% neeritroidnih stanica u koštanoj srži. Stanice mogu sadržavati rijetke azurofilne granule i/ili Auerove štapiće. Više od 3% stanica se boji pozitivno na citokemijska bojanja Sudansko crnilo B ili mijeloperoksidaza.
Na nezrelim stanicama pojavaljuje se neki od biljega stanica mijeloidne loze (molekule CD13, CD33, CD 117, mijeloperoksidaza i/ili HLA-DR). Za dijagnozu protočnom citometrijom potrebna su prisutnost barem dva karakteristična antigena mijeloidne loze te ekspresija mijeloperoksidaze na više od 3% blasta.
Ponekad nezrele stanice imaju obilnu, često bazofilnu citoplazmu, ispunjenu različitim neraspoznatljivim granulama. Ako je broj takvih stanica veći od 10% radi se o AML-M2 podtipu.
Bolest se liječi kemoterapijom.

</doc>
<doc id="512350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512350" title="Akutna mijeloična leukemija sa sazrijevanjem">
Akutna mijeloična leukemija sa sazrijevanjem

Akutna mijeloična leukemija sa sazrijevanjem (AML-M2 po FAB klasifikaciji) je podtip akutne mijeloične leukemije (AML), zloćudne novotvorine krvotvornih organa koja nastaje zbog abnormalnog klonalnog rasta i nepotpunog sazrijevanja stanica mijeloidne loze. Ovaj podtip čini oko 25% slučajeva AML u odraslih.
Bolest karakteriziraju, nezrele stanice, mijeloblasti koji čine više od 20% neeritroidnih stanica u perifernoj krvi i koštanoj srži, pojava zrelijih oblika neutrofila (&gt;10% neutrofila u različitim stupnjevima sazrijevanja), dok monociti čine manje od 20% stanica koštane srži.
Stanice najčešće sadrže azurofilne granule i/ili Auerove štapiće. Velik broj blasta se boji pozitivno na citokemijska bojanja Sudansko crnilo B ili mijeloperoksidaza (potrebno više od 3%).
Na nezrelim stanicama pojavaljuje se imunofenotipizacijski biljezi stanica mijeloidne loze (molekule CD13, CD33, CD 117, mijeloperoksidaza i/ili HLA-DR). Za dijagnozu protočnom citometrijom potrebna su prisutnost barem dva karakteristična antigena mijeloidne loze te ekspresija mijeloperoksidaze na više od 3% blasta.
Ponekad nezrele stanice imaju obilnu, često bazofilnu citoplazmu, ispunjenu različitim neraspoznatljivim granulama. Ako je broj takvih stanica manji od 10% radi se o AML-M1 podtipu.
Bolest se liječi kemoterapijom.

</doc>
<doc id="512351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512351" title="Akutna promijelocitna leukemija">
Akutna promijelocitna leukemija

Akutna promijelocitna leukemija (AML-M3 po FAB klasifikaciji) je podtip akutne mijeloične leukemije (AML), zloćudne novotvorine krvotvornih organa koja nastaje zbog abnormalnog klonalnog rasta i nepotpunog sazrijevanja stanica mijeloidne loze. Ovaj podtip čini oko 10% slučajeva AML u odraslih.
Bolest nastaje zbog nakupljanja nezrelih stanica koja imaju obilježja promijelocita. 
Bolest karakterizira mutacija gena za receptor retinoične kiselina alfa. U 95% slučajeva akutne promijelocitne leukemije, gen za receptor alfa retinoične kiseline (RAR-alfa) na kromosomu 17 uključen je u recipročnu translokaciju s genom promijeloične leukemije (PML) na kromosomu 15, što se označava t(15;17)(q22;q21). Hibridni protein veže se povećanim afinitetom na staničnu DNK, blokira transkripciju i diferencijaciju granulocita. 
U liječenju se koristi transretinoična kiselina (ATRA), arsenov trioksid (ATO) i citostatici.
Obzirom na rizike, akutna promijelocitna leukemija (APL) se dijeli u tri skupine:
1. APL niskog rizika (pri dijagnozi, broj leukocita manji od 10000, broj trombocita veći od 40000)
2. APL srednjeg riZika (pri dijagnozi, broj leukocita manji od 10000, broj trombocita manji od 10000)
3. APL visokog rizika (pri dijagnozi, broj leukocita veći od 10000)
Simptomi.
Kao i kod većine ostalih tipova akutnih leukemija, akutnu promijelocitnu leukemiju karakteriziraju simptomi poput zimice, povišene tjelesne temperature i tresavice, slabosti i nemoći, učestale infekcije, gubitak teka i težine, bljedilo kože, brzo umaranje pri naporu, uvećanje limfnih čvorova, bolovi u kostima i zglobovima (osobito nogama). U uznapredovalom stadiju bolesti, pojavljuju se modrice po tijelu, uvećanje slezene i jetre. No, ono po čemu je AML-M3 (ili APL) karakteristična u odnosu na ostale podtipove AML, su krvarenja koja nastaju kao posljedica trombocitopenije, pojačane fibrinolize i diseminirane intravaskularne koagulacije (DIK) zbog otpuštanja velikih količina tkivnog faktora iz granula promijelocita. Najčešće se još u početnom stadiju bolesti javljaju krvarenja iz desni, urina ili probavnog trakta, no s napretkom bolesti veliki rizik za pacijenta predstavljaju unutarnja krvarenja.
Liječenje.
Ako je gen za receptor alfa retinoične kiseline (RAR-alfa) na kromosomu 17 uključen je u recipročnu translokaciju s genom promijeloične leukemije (PML) na kromosomu 15, tada se uz klasične terapije citostaticima primjenjuje i ATRA (Sve-trans-retinska kiselina), lijek novije generacije koji je djelotvoran pri isključivo kromosomskoj promjeni t(15;17)(q22;q21). 
ATRA dovodi do kompletne remisije u oko 90% slučajeva APL i smanjuje učestalost relapsa (povratka bolesti). Zbog vrlo malignog tijeka bolesti i rizika od krvarenja, ne čeka se genetska potvrda bolesti, već terapija započinje čim se postvi sumnja na APL na temelju krvnih razmaza. Danas najčešće korištena terapijska shema uključuje istodobnu primjenu ATRA-e i citostatika (antraciklini i citozin arabinozid - Ara-C) u indukciji remisije i konsolidaciji (3 ili 4 ciklusa terapije) te potom primjenu niskih doza kemoterapije uz primjenu ATRA-e (u terapiji održavanja nakon postizanja remisije). 
Posljednje vrijeme sve se više primjenjuje i pametan lijek na bazi arsenova trioksida (ATO), tvar s najsnažnijim biološkim djelovanjem na APL, ali se zbog toksičnosti ne upotrebljava kao prva linija terapije. No, ATO je najvažniji lijek pri liječenju relapsa, gdje dovodi do kompletne remisije u oko 80% oboljelih.
Prognoza.
Za prognozu bolesti, uz opće stanje bolesnika, vrlo je bitan citogenetski nalaz, odnosno analiza kromosomskih promjena leukemijskih stanica. Neke kromosomske promjene, kao što je translokacija između kromosoma 15 i 17, koja je karakteristična upravo na akutnu promijelocitnu leukemiju, nose izrazito povoljnu prognozu, ponajviše zahvaljujući modernim metodama liječenja - primjenom lijekova ATRA-e i arsenova trioksida (ATO). Ostale kromosomske promjene koje se mogu javiti u drugim podtipovima akutne mijeloične leukemije, ali rijetko i kod pacijenata s APL, uglavnom su srednje povoljne ili nepovoljne.

</doc>
<doc id="512354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512354" title="Održivi razvoj Hrvatske – ORaH">
Održivi razvoj Hrvatske – ORaH

Održivi razvoj Hrvatske (ORaH) je politička stranka u Hrvatskoj koja se temelji na zelenoj politici.
Stranka je osnovana 29. listopada 2013. Nakon naglog porasta rejtinga 2014., stranka je krahirala i na parlamentarnim izborima 2015. nije uspjela ući u Sabor, a potom ju je osnivačica, Mirela Holy, napustila. Od tada stranka ne uspijeva u svojim političkim ambicijama. 2020. je promijenila ime u Zelena alternativa - ORaH.
Povijest.
Osnivanje.
Stranka je osnovana 29. listopada 2013. i zauzima političku poziciju lijevog centra. U svom gospodarskom programu zalaže se se za socijalno-ekološki tržišni model u kojem država mjerama državnog intervencionizma određuje strategiju gospodarskog razvoja i sektorske strategije te kao regulator nadzire provedbu pravedne tržišne utakmice između investitora koji realiziraju pojedinačne projekte iz planova i strategija. Stranka se također zalaže i za osnivanje zadruga samoupravljača u Hrvatskoj.
Nagli rast i vrhunac stranke (veljača 2014. - prosinac 2014.).
U 2014. godini stranka doživljava nagli porast, čiji je vrhunac dosegnut u drugoj polovici iste godine, kada je stranka u rujnu i studenom 2014. po rejtingu prestigla SDP, koji je naglo izgubio potporu i koji je od ožujka 2014. do lipnja 2015. imao manju potporu od HDZ-a, s time da je najbolji rezultat od čak 18.5% stranka ORaH ostvarila u studenom 2014. Samo je HDZ u tom trenutku imao više od ORaH-a.
Naglo nazadovanje stranke (prosinac 2014. - travanj 2016.).
Od prosinca 2014. je rejting stranke počeo padati. Prvi razlog takvom padu je bila povećana polarizacija javnosti na lijeve i desne. Drugi, i vjerojatno najzaslužniji razlog jest to što je stranka podržala Ivu Josipovića kao kandidata za predsjednika Hrvatske, čime se u očima mnogih ljudi stvorila percepcija da je ORaH satelitska stranka SDP. Osim toga, pojavile su se i nove stranke, poput Živog zida, kojemu je tada skočila popularnost, a i SDP je sebi počeo privlačiti birače ORaH-a. 
Prije parlamentarnih izbora 2015. rejting stranke pao je ispod 5%. Ugled stranke prije izbora je pokvario i raskol u svibnju 2015., kada su vodeći ljudi dali ostavke i napustili stranku nezadovoljni općom situacijom u njoj, kao i premoći jedne osobe u njoj (Mirela Holy).Još su, na sve to, i bivši članovi ORaH-a pozvali na bojkot istoga, nazvavši glasanje za tu stranku "osipanjem glasova".Sve je to skupa dovelo do debakla na parlamentarnim izborima 2015., gdje stranka nije uopće ušla u Hrvatski sabor. Mirela Holy je potom najavila da će dati ostavku i ne se ponovno kandidirati za predsjednika. Prva Crobarometar anketa nakon izbora u studenom 2015. je pokazala da ORaH ima samo 1.2% potpore, što znači da je stranka doživjela krah. Stranka od siječnja 2016. pa nadalje ima manje od 1% potpore. 
Nakon loših rezultata na parlamentarnim izborima, Mirela Holy, osnivačica stranke, objavila je krajem travnja 2016. da je dva mjeseca ranije iz svojih razloga napustila stranku. Ovime je krah ORaH-a dovršen, a rejting je spao na samo 0.6%.
Nakon nazadovanja (travanj 2016. - danas).
Premda je doživjela krag, stranka je nastavila postojati, ali kao blijeda sijena onog što je bila na vrhuncu 2014.
Od siječnja 2019., predsjednik stranke je bio Zorislav Antun Petrović. Predstavnik stranke u Europskom parlamentu je tada bio Davor Škrlec. 
Mirela Holy, osnivačica ORaH-a, vratila se u SDP 2019. godine.
Za parlamentarne izbore 2020. stranka je ušla Zeleno-lijevu koaliciju, uz stranke Možemo!, Zagreb je NAŠ!, Za grad, Nova ljevica i Radnička fronta (kasnije izašla). Nije osvojila niti jedan mandat u Saboru, ali je ostala u Zeleno-lijevoj koaliciji.
15. studenog 2020. je priopćeno da stranka svome imenu dodaje "Zelena alternativa", da bolje istaknu svoju zelenu orijentaciju, te da je novi naziv stranke Zelena alternativa - ORaH.

</doc>
<doc id="512355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512355" title="Dan kada se Zemlja nasmijala">
Dan kada se Zemlja nasmijala

Dan kada se Zemlja nasmijala (engl. "The Day the Earth Smiled") odnosi se na 19. srpnja 2013. godine, kada je međuplanetarna letjelica Cassini fotografirala Saturn, njegov sustav prstenova i Zemlju, tijekom pomrčine Sunca. Naziv se također odnosi i na sve aktivnosti vezane uz taj događaj. Projekt je osmislila voditeljica tima za obradu slikovnih podataka misije Cassini i planetologinja Carolyn Porco, pozvavši sve ljude da razmisle o našem mjestu u svemiru, da se dive životu na Zemlji i da u trenutku kad se fotografije budu snimale pogledaju prema gore i osmjehnu se. Završni mozaik pripremljen je u središnjem laboratoriju za obradu slikovnih podataka misije Cassini (CICLOPS) i objavljen 12. studenog 2013. Na fotografiji se vide Zemlja, Mars, Venera i brojni Saturnovi mjeseci. Fotografija Zemlje i Mjeseca snimljena uskokutnom kamerom objavljena je nekoliko dana nakon fotografiranja.
Događaji.
Letjelica Cassini snimila je fotografije Zemlje s udaljenosti od 1 455 851 410 km u 21:27 UTC, 19. srpnja 2013. Povodom toga planirane su brojne aktivnosti:
Rezultati.
Neobrađene ("sirove") fotografije s letjelice Cassini primljene su na Zemlji nedugo nakon snimanja, a nekoliko obrađenih fotografija - ona visoke rezolucije na kojima se vide Zemlja i Mjesec te mali dio konačnog širokokutnog mozaika koji prikazuje Zemlju - objavljene su nekoliko dana kasnije.
Priprema konačnog mozaika napravljena je u središnjem laboratoriju za obradu slikovnih podataka misije Cassini (CICLOPS) pod vodstvom Carolyn Porco tijekom otprilike dva mjeseca.
Tijekom četiri sata koliko je letjelici Cassini trebalo da fotografira cijelu scenu, široku 651 591 km, snimljene su ukupno 323 fotografije, a njih 141 korišteno je u konačnom mozaiku. NASA je objavila da je ovo bio prvi slučaj da je letjelica Cassini fotografirala odjednom četiri planeta - Saturn, Zemlja, Mars i Venera. Ovo je također bio prvi slučaj da je javnost bila upoznata da se Zemlja snima iz vanjskog Sunčevog sustava.
NASA-inu objavu konačnog mozaika 12. studenog 2013. prenijeli su mediji širom svijeta. Mozaik je predstavila i Carolyn Porco na ceremoniji u Kongresnoj knjižnici, a posvetila ga je pokojnom astronomu Carlu Saganu. Kolaž sastavljen od oko 1600 fotografija pristiglih u sklopu NASA-ine kampanje "Mahnite Saturnu" također je objavljen 12. studenog 2013.

</doc>
<doc id="512358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512358" title="Roko i Cicibela (1978.)">
Roko i Cicibela (1978.)

Roko i Cicibela hrvatski film iz 1978. u režiji Stipe Delića u kojem su glavne uloge ostvarili Boris Dvornik (Roko) i Semka Sokolović-Bertok. 
Film se temelji na stvarnim osobama i događajima iz rane prve polovice 20. stoljeća: izvjesnom Roku Ljubici poznatom pod nadimkom Balauska, i Dujki Bašić kćeri nosača Špire Bašića i kućanice Mande Drljača, rođene 1877. godine čiji je nadimak bio Cicibela. Roko je bio ribar koji je živio u napuštenoj gajeti na Matejuški, a zaljubio se u Dujku s kojom se vjenčao u crkvi Svetoga Križa u Veloj Varoši u Splitu.
Ovaj siromašni par živio je po napuštenim gajetama i leutima te su upali u oko i turistima koji su ih snimili. Umrli su zajedno na zimu 1936./37. godine stisnuti jedno uz drugo na zemljanom tlu potleušice u Antonovoj ulici na broju 14 (današnji Solurat) gdje ih je grad smjestio kada su ušli u poznije godine.

</doc>
<doc id="512360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512360" title="Roko i Cicibela (1978)">
Roko i Cicibela (1978)



</doc>
<doc id="512361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512361" title="Aitor">
Aitor

Aitor je baskijsko muško osobno ime, koje je izmislio književnik Agosti Xaho za baskijskog mitskog praoca koji potječe od biblijskog Tubala u svom radu "Legenda o Aitoru" (objavljenom u francuskom u časopisu Ariel, 1845 ). Luis Mitxelena vjeruje da je Xaho to ime stvorio iz zubeoroanskog izraza "aitoren semeak" ili "aitonen semeak" ("gospoda", doslovno "sinovi dobrih očeva" prevedeno kao "sinovi Aitora", "aita" što znači "otac" i "on" znači "dobar") Nakon Xahoa, ono je popularizirano romanom "Amaya o los vascos en el Siglo VIII." na španjolskom jeziku. Danas je uobičajeno ime među baskijskim muškarcima. 

</doc>
<doc id="512364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512364" title="Akutna mijelomonocitna leukemija">
Akutna mijelomonocitna leukemija

Akutna mijelomonocitna leukemija (skraćeno AMMoL ili AMML; AML-M4 po FAB klasifikaciji) je podtip akutne mijeloične leukemije (AML), zloćudne novotvorine krvotvornih organa koja nastaje zbog abnormalnog klonalnog rasta i nepotpunog sazrijevanja stanica mijeloidne loze. Ovaj podtip čini oko 20% slučajeva AML u odraslih.
Bolest nastaje zbog nakupljanja nezrelih stanica koja imaju obilježja granulocita i monocita. 
Dijagnostički kriteriji su prisutnost mijeloblasta, monoblasta i promonocita, koji čine više od 20% neeritroidnih stanica u koštanoj srži, ali ne više od 80% neeritroidnih stanica. Monociti čine više od 20% neeritroidnih stanica koštane srži (u slučaju da je broj monocita u srži manji od 20%, u krvi monociti su viši od 5x109/L). Dodatni kriterij u sluačju da se ne mogu razaznati rani nezreli oblici monocita od ranih nezrelih oblik granulocita je reaktivnost na nespecifičnu esterazu u više od 20% stanica ili serumski lizosomi 3 puta veći od normale.
Poatoji i AML-M4e varijanta kod koje je povišen broj eozinofilnih stanica (&gt; 5%).
U liječenju se koristi kemoterapija i presađivanje koštane srži.

</doc>
<doc id="512365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512365" title="Akutna monocitna leukemija">
Akutna monocitna leukemija

Akutna monocitna leukemija (skraćeno AMoL; AML-M5 po FAB klasifikaciji) je podtip akutne mijeloične leukemije (AML), zloćudne novotvorine krvotvornih organa koja nastaje zbog abnormalnog klonalnog rasta i nepotpunog sazrijevanja stanica mijeloidne loze.
Epidemiologija.
Ovaj podtip leukemij čini oko 10% svih slučajeva AMoL u odraslih.
Oblici.
Razlikuje se dva tipa ove bolesti:
Utvrđivanje bolesti.
Dijagnostički kriterij je prisutnost više 80% nezrelih stanica monocitne linije (monoblasti, promonociti, monociti) od ostalih neeritroidnih stanica u koštanoj srži, te neutrofilna komponenta manja od 20%.
Terapija.
U liječenju se koristi kemoterapija i presađivanje koštane srži.

</doc>
<doc id="512366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512366" title="Akutna eritroleukemija">
Akutna eritroleukemija

Akutna eritroleukemija (skraćeno AEL; AML-M6 po FAB klasifikaciji) je podtip akutne mijeloične leukemije (AML), zloćudne novotvorine krvotvornih organa koja nastaje zbog abnormalnog klonalnog rasta i nepotpunog sazrijevanja stanica mijeloidne loze. Ovaj podtip čini oko 5% slučajeva AML u odraslih. Bolest je prvi opisao talijanski hematolog Giovanni Di Guglielmo u prvoj polovici 20. stoljeća, te se naziva i akutni Di Guglielmoov sindrom.
Bolest karakterizira prisutnost velikog broja nezrelih stanica prekursora eritrocita (više od 30% od svih stanica s jezgrom) u koštanoj srži, dok su više od 20% ostalih neritroidnih stanica u koštanoj drži mijeloblasti.
Razlikujemo tipove:
U liječenju se koristi kemoterapija.

</doc>
<doc id="512367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512367" title="Akutna megakariocitna leukemija">
Akutna megakariocitna leukemija

Akutna megakariocitna leukemija (naziva se u Akutna megakarioblastična leukemija, skraćeno AMKL) (AML-M7 po FAB klasifikaciji) je podtip akutne mijeloične leukemije (AML), zloćudne novotvorine krvotvornih organa koja nastaje zbog abnormalnog klonalnog rasta i nepotpunog sazrijevanja stanica mijeloidne loze. Ovaj podtip čini oko 5% slučajeva AML u odraslih. 
Bolest karakterizira prisutnost velikog broja nezrelih stanica, mijeloblasta koji čine više od 20% neeritroidnih stanica u koštanoj srž, a njih više od 50% čine prekursori megakariocita. Ponekad je morfološki je nemoguće razlikovati prekursore megakariocita, od ostalih blasta. To se postiže imunocitokemijski ili imunofenotipizacijom na biljege. Megakarioblasti su pozitivni na CD41 i CD61 (specifičan za megakariocite), CD42b, CD34, CD36, faktor VIII i von Willebrandov faktor.
U liječenju se koristi kemoterapija.
Oblik AMKL prisutan je uz mutaciju gena, translokaciju t(1;22)(p13;q13), (nastanak fuzijskog gena RBM15-MKL1) koji se javlja u dječjoj dobi (do 3 godine) te ima lošu prognozu. 

</doc>
<doc id="512369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512369" title="Akutna mijeloična leukemija">
Akutna mijeloična leukemija

Akutne mijeloične leukemije (AML) je skupina zloćudnih bolesti koštane srži koje karakterizira prekid u sazrijevanju krvotvornih stanica mijeloične (nelimfocitne) linije u ranom razvojnom obliku, te nakupljanje nezrelih oblika stanica. Drugu skupinu zloćudnih bolesti koštane srži čine akutne limfocitne (limfoblastične) leukemije. 
Etiologija.
Uzrok bolesti je nepoznat, te se najčešće javlja bez poznatog faktora rizika. Uočena je veća učestalost AML kod osoba oboljelih od drugih hematoloških bolesti (npr. policitemija rubra vera, mijelodisplazija), obiteljskih sindroma (npr. Downov sindrom), izloženih virusima (npr. HTLV-1), zračenju i određenim kemijskim tvarima (npr. kemoterapija). 
Klinička slika.
Simptomi bolesti nastaju kao posljedica zakazivanja funkcije koštane srži i/ili infiltracije određenih organa zbog širenja bolesti. Mogu se javiti simptomi anemije koja nastaje zbog nedovoljnog stvaranja eritrocita, sklonost infekcijama zbog oslabljenog stvaranja limfocita ili povećane sklonosti krvarenju zbog nedostatka trombocita.
Utvrđivanje bolesti.
Za utvrđivanje bolesti koriste se pregled krvi (citološki pregled razmaza periferne krvi) koji ukazuje na prisutnost nezrelih stanica, te pregled koštane srži (aspiracijska citodijagnostička pukncija koštane srž - sternalna punkcija ili biospija kosti) kojim se utvrđuje povećana količina leukemijskih stanica. Zbog utvrđivanja podtipa bolesti potrebno je učiniti citokemijska, imunološke (imunofenotipizacija), citogenetske i molekularne pretrage (FISH, PCR).
Terapija.
Bolest se liječi kemoterapijama i presađivanjem koštane srži.

</doc>
<doc id="512372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512372" title="Hrvatsko književno društvo svetog Jeronima">
Hrvatsko književno društvo svetog Jeronima

Hrvatsko književno društvo sv. Jeronima, katoličko književno društvo, utemeljeno u Zagrebu 1868. Pravila mu je odobrio i potvrdio kardinal Juraj Haulik. Izdavalo je popularna djela iz književnosti, kulture i povijesti te nabožna djela (molitvenici, kalendar Danica). U komunističkom poraću preimenovano je u Društvo sv. Ćirila i Metoda (1946. – 96.). Glavni su mu suradnici bili Velimir Deželić ml. i Petar Grgec, a glavni ravnatelji u 20. stoljeću Josip Andrić, Luka Perinić i Radovan Grgec. Od 1968. izdaje i književnu reviju Marulić.
Povijest HKD-a sv. Jeronima.
Početci.
Kardinal Juraj Haulik (1788. – 1869.), prvi nadbiskup zagrebački, kojega pamtimo i po izjavi da se rodio kao Slovak, a da će umrijeti kao Hrvat, potkraj života intenzivno se bavio mišlju o osnutku ustanove za prosvjećivanje širokih slojeva hrvatskog naroda kvalitetnim a jeftinim štivom zabavno-poučnoga sadržaja. Tako je na njegov poticaj utemeljeno Društvo sv. Jeronima (sveca iz naših krajeva), čija je pravila državna vlast potvrdila 27. ožujka 1868., a osnivačka se skupština održala 21. kolovoza iste godine, u zagrebačkom Nadbiskupskom sjemeništu, Kaptol 29. Godine 2014. navršava se dakle 146 godina djelovanja tê treće najstarije hrvatske kulturne ustanove, koja je tek godinu-dvije mlađa od Akademije, a dvadeset i pet od Matice.
Za prvog predsjednika Društva izabran je kanonik Tomo Gajdek, te je otada do danas Jeronimskom društvu redovito predsjednik netko od zagrebačkih kanonika, a pokrovitelj – nadbiskup zagrebački. Prvi urednik pak bio je poznati filolog Franjo Iveković, također kanonik. Članovi (doživotni) podijeljeni su u četiri kategorije, prema visini članarine i pravu na odgovarajući broj primjeraka svakog jeronimskog izdanja, no te će primjerke početi dobivati tek pošto se od članarine i dobročiniteljskih doprinosa stvori kapital s godišnjim kamatama dovoljnima za pokriće svih izdavačkih troškova; dotad – rad u Društvu i za Društvo bit će posve "volonterski".
Prva jeronimska izdanja izašla su godine 1869.: "Koledar i ljetopis za godinu 1870." i pripovijest M. Stojanovića – "Pijanac", kojom se, očito, pokušalo pridonijeti suzbijanju alkoholizma među našim pukom. Od sljedeće godine kalendar nosi ime "Danica" i postupno postaje najpopularniji kalendar-godišnjak u Hrvatskoj, uvijek s mnogo većom nakladom nego ostale jeronimske publikacije. Uz kalendarski dio i kroniku Društva on svake godine donosi također zabavne i poučne pripovijetke, poeziju, gospodarske, zdravstvene, povijesne i moralističke članke. Među poznatim piscima koji u njemu surađuju, poput Ivana viteza Trnskog, Vjenceslava Novaka, Jovana Hranilovića, Bogoslava Šuleka, Ćire Truhelke, Otona Kučere..., nije izostao ni veliki August Šenoa, objavivši u "Danici" prvi put svoju poznatu povjesticu "Šljivari". "Posljednji ilirac" pak, dugovječni Ivan Trnski (1819. – 1910.), svojom je suradnjom simbolički povezao glasovitu Gajevu "Danicu" i istoimeni jeronimski kalendar, a u drugom godištu spjevao mu je i popratnicu, gdje između ostaloga objašnjava izbor njegova imena: "da dan bieli naviesti / da nam rod se osviesti". Spomenuti, kao i mnogi ovdje nespomenuti ugledni pisci objavljuju ne samo priloge u "Danici" nego i knjige u jeronimskoj nakladi, npr. Trnski već 1871. godine zbirku pripovijedaka "Učitelj Dobrašin i druge pripovijesti", ili Bogoslav Šulek 1873., 1875. i 1876. tri sveska "Prirodnog zakonika iliti popularne fizike": "Silarstvo", "Vesarstvo" i "Svjetlarstvo", kako je bio nazvao mehaniku, akustiku i optiku. 
Naklada je postupno rasla, kao i broj članova, doživotnih i godišnjih, a širio se i tematski raspon publikacijâ, od vjersko-poučnih, preko općepoučnih do zabavnih. Među općepoučnima najveća se važnost pridavala gospodarskima (ratarstvo, vinogradarstvo, podrumarstvo, voćarstvo i dr.), a izlazile su, dakako, i povijesne knjige, i prirodoznanstvene, popularno pisane, te beletristika. U prvom desetljeću svaka se jeronimska knjiga, osim "Danice", tiskala u 3000 – 6000 primjeraka, a u petom desetljeću već između 30 i 45 tisuća. U prvim desetljećima 20. st. Društvo sv. Jeronima okuplja oko sebe više Hrvata nego ikoje drugo društvo, i to iz svih hrvatskih krajeva. 
Tako je Jeronimsko društvo s vremenom sve plodnije i uspješnije ispunjavalo svrhu radi koje ga je osnovao kard. Juraj Haulik. Za života prvog predsjednika Gajdeka knjižnica i skladište bili su u njegovoj kuriji, a zatim su preseljeni k župniku Svete Marije Miji Mikiću, no ni to nije moglo biti trajno rješenje, pogotovo otkako je trebalo plaćati zakup skladišta. Za uspješan daljnji rad Društvu je bio potreban vlastiti dom, a nakon dvadesetak godina sve plodnijeg djelovanja moglo si ga je konačno i priuštiti. Godine 1890. izabrano je gradilište, na današnjem Trgu kralja Tomislava u centru Zagreba, pa je sljedeće godine započela gradnja jeronimske kuće prema nacrtu arhitekta Kune Waidmanna. U nepunu godinu nikla je tzv. Jeronimska palača, na današnjem Trgu kralja Tomislava 21 i u Trenkovoj 1, a 1898. nadograđena joj je, prema nacrtu Janka Holjca, kuća na današnjem Tomislavovu trgu 20; 1921. u dvorištu se gradi Jeronimska dvorana, u kojoj su se godinama održavala brojna predavanja, priredbe i skupštine, a poslije drugog svjetskog rata i nacionalizacije onamo se uselilo Zagrebačko kazalište lutaka.
Andrićeva epoha.
Iz dosad rečenoga razabire se da su u Društvu svetog Jeronima u početku glavnu riječ ipak imali svećenici, a ne svjetovnjaci. Situacija se u tom pogledu mijenja 1920-ih, kada urednikom postaje dr. Josip Andrić, a njegovim najbližim suradnicima Petar Grgec i Luka Perinić, te dr. Velimir Deželić st. i ml. Sve su to bili katolički svjetovnjaci, zahvaljujući čijim se uređivačkim, spisateljskim i upraviteljskim sposobnostima Društvo u dvadesetim, tridesetim, pa i još početkom četrdesetih godina 20. st. bilo uzdiglo na razinu koju nikad prije ni poslije nije dosegnulo. 
Josip Andrić nedvojbeno je središnja ličnost gotovo jednoipostoljetne povijesti Jeronimskoga društva. Vodeći računa o raslojenosti čitateljstva, on dovršava profiliranje "Danice" kao knjige namijenjene puku, pokreće časopis "Mala mladost" za djecu (uređuju Andrić i Perinić), i stvara jeronimsku "Obitelj" (izlazila od 1929. do 1944.), jedan od najboljih tadašnjih tjednika za obitelj, ne samo u hrvatskim razmjerima. Osnivaju se također serije edicija: Knjižnica dobrih romana (u rasponu od tzv. trivijalne književnosti do vrhunskih pisaca kao, npr., Henryk Sienkiewicz), Knjižnica dobre djece, Knjižnica općeg znanja (ur. Petar Grgec) i Knjižnica društvene pozornice (tzv. diletantskoga glumišta), koju priređuje, od 1934. kao "Zbirku pelivana Genezija", a poslije rata (pod pseudonimom Josip Marinov) kao "Malu scenu", Vojmil Rabadan. Kao urednik "Obitelji" Andrić objavljuje književna djela (izvorna i prevedena) i velikih pisaca poput nobelovke Sigrid Undset, ali i onih manje poznatih, a sva su književno vrijedna te takva da ih s užitkom čitaju i djeca i odrasli. Objavljuje u "Obitelji" i svoje izvrsne putopise: iz Irske, iz Svete zemlje, sa Sicilije, koji potom izlaze i kao knjige u izdanju HKD-a sv. Jeronima (koje se punim imenom tako zove od 1918., a dotad samo – Društvo sv. Jeronima). U tom razdoblju izlaze u jeronimskoj nakladi npr. romani Velimira Deželića seniora i juniora, Isidora Kršnjavog (dva romana o Franji Asiškom), Štefe Jurkić, Side Košutić, Jagode Truhelke (kao i vrlo vrijedno djelo njezina brata Ćire, "Starokršćanska arheologija"), a u pripovijestima iz raznih hrvatskih krajeva, kao što su "Dalmatinke" Luje Plepela, "Slavončice" Antuna Matasovića, "Bosančice" Narcisa Jenka ili "Hercegovke" Ilije Jakovljevića, književno je obrađena gotovo cijela domovina. Velik uspjeh kod čitalaca postižu i neka djela Petra Grgeca (pjesmarica "Stare slave djedovina", roman "Gospodin Rafo"...), koji je uz Josipa Andrića ponajvažnija ličnost u tom razdoblju jeronimske povijesti. Likovno pak jeronimske publikacije opremaju umjetnici poput Gabrijela Jurkića i Vladimira Kirina, čija slika sv. Jeronima koji piše u "radnoj sobi", a do nogu mu počiva lav, dok se pozadini kroz prozor vidi stari Zagreb, krasi naslovnicu "Danice" od 1929. do 1945. Uljena slika s koje je ta naslovnica preslikana – visi i danas u prostorijama HKD-a sv. Jeronima.
Rat i poraće.
Bilo je to zlatno doba jeronimske povijesti, a uslijedila su teška vremena: najprije drugi svjetski rat, kada je Josip Andrić čak bio dospio u koncentracijski logor, jer, kako je napisala Smiljana Rendić, nije htio sklapati ugovor s đavlom. Međutim antifašizam čelnih ljudi HKD-a sv. Jeronima nije se podudarao s antifašizmom onih koji su nakon rata zavladali Hrvatskom, i koji su u svibnju 1946. godine Jeronimsko društvo – raspustili. Da se nadbiskup zagrebački Alojzije Stepinac, njegov pokrovitelj, nije na svom suđenju osvrnuo sa zgražanjem na taj čin, nazvavši ga teškim deliktom protiv naroda, vjerojatno Jeronimskoga društva više ne bi ni bilo. Ovako – ipak mu je, u prosincu 1946., dopušteno da nastavi rad, ali pod novim imenom: HKD sv. Ćirila i Metoda. Jeronimska palača i dvorana s vremenom su nacionalizirane, a još 1945. jedan je od najistaknutijih članova Društva, Petar Grgec, osuđen na 7 godina robije. Uskoro će mu se pridružiti i njegov maloljetni sin Radovan, koji će kasnije postati glavni urednik Jeronimskog društva.
Društvo je spasilo jedini tadašnji vjerski list od potpunog gašenja. Da bi netom zabranjeni list Gore srca mogao nastaviti izlaziti, predali su ga u Zagreb Jeronimskom društvu, koje je preimenovano u Hrvatsko književno društvo sv. Ćirila i Metoda, koje je bilo novi izdavač lista. List je Društvo preuzelo 30. studenoga 1947. godine.
Vremena su dakle bila iznimno teška, te je velika zasluga Luke Perinića, tadašnjeg upravitelja Društva, što je ono u tim vremenima opstalo. O povratku negdašnjoj razgranatoj djelatnosti nije moglo biti ni govora: komunisti su seljaštvo uzeli "pod svoje", a o radništvu da i ne govorimo, kao ni o represiji nad vjernicima. Jeronimska "Danica" još je neko vrijeme izlazila, a onda je, od 1952. do 1964., nastupio prekid. No od 1965. ona je opet tu, doduše do 1970. (osim 1967.) pod drugim imenom: "Katolički kalendar" (za 1966.) odn. "Katolički godišnjak", a otada do danas ponovo pod starim. Jeronimsko je društvo u tim vremenima uspjelo ipak objaviti i katekizme "Srednji kršćanski nauk" i "Mali kršćanski nauk" (ovaj čak i na albanskom, 1969., pod naslovom "Katekizëm i vogël"), kao i novo izdanje molitvenika "Kruh nebeski" (1958.). U međuvremenu je glavnim urednikom postao, 1968. godine, Radovan Grgec, kojemu kao i Luki Periniću pripada zasluga što je Društvo u nemilim vremenima opstalo sačuvavši identitet i ne suobličujući se komunističkom odn. samoupravnosocijalističkom poretku. Preuzevši dužnost glavnog urednika, on 1968. – sa skupinom suradnika – osniva jeronimsku književnu reviju "Marulić", u Hrvatskoj do danas jedini književni časopis izričito kršćanskog usmjerenja. Svojedobno je taj časopis jedan ugledni hrvatski književnik prispodobio "desnom razbojniku", dok bi "lijevi razbojnik" bio "Gordogan". Je li to bila pohvala, ili možda omalovažavanje, ovisi valjda o stajalištu onoga tko o tome sudi; u svakom slučaju taj je "dobri razbojnik" dao vrijednih prinosa hrvatskoj pisanoj kulturi: dovoljno je spomenuti npr. kazališnokritičke članke Vojmila Rabadana, Siniše Hrestaka i Mirka Petravića, koji je k tome osamdesetih godina na stranicama "Marulića" objavio tridesetak razgovora s hrvatskim kazališnim glumcima, pjevačima, režiserima – prave "medaljone" iz našega teatarskoga života, kako ih je tada u dnevnom tisku nazvao Pavao Cindrić. Nije naodmet podsjetiti da je HKD sv. Jeronima 1967. i 1968. godine objavljivalo i poznate "Sveske" Kršćanske sadašnjosti, kao što su i dokumenti II. Vatikanskog koncila u hrvatskom prijevodu isprva izlazili u jeronimskoj nakladi.
U razdoblju do osamostaljenja Hrvatske Jeronimsko je društvo objavilo između ostalog neka važna djela velikih stranih pisaca kršćanske inspiracije kao što su Paul Claudel, Georges Bernanos, Diego Fabbri, Heinrich Böll, Graham Greene, ili, primjerice, vrijednu knjigu Ferdinanda Holböcka "Credimus" (1971.), koja sadrži "Vjerovanje Božjeg naroda" pape Pavla VI. i komentar, a možda najvrednije jeronimsko izdanje iz toga razdoblja jest "Povijest Katoličke crkve među Hrvatima" Josipa Buturca i Antuna Ivandije, objavljena 1973. Nakon osamostaljenja Društvo se vratilo svome izvornom, jeronimskom imenu, a Radovan Grgec kao njegov urednik, pisac (8 knjiga) i prevoditelj (Fabbri, Guitton, Daniélou i dr.) dobio je 2007. godine za doprinos kršćanskoj kulturi nagradu "Buvina", koja je prije toga pripala Vittoriju Messoriju te Michaelu O'Brienu. Njegovom smrću, 17. studenoga 2007., završila je još jedna epoha u povijesti Jeronimskoga društva. 
Nakon smrti Radovana Grgeca Hrvatsko književno društvo sv. Jeronima nastavilo je objavljivati svoja periodička i druga poznata izdanja ("Marulić", "Danicu", molitvenike "Kruh nebeski", "Mali molitvenik", "Izvor utjehe" i katekizme poput "Srednjega kršćanskog nauka"), kao i knjige u nekoliko novopokrenutih nakladnih nizova, te održavati književne tribine u svojim prostorijama na Tomislavovu trgu. Urednici jeronimskih izdanja u tom su razdoblju Mladen Jurčić, Tvrtko Klarić, Jerko Grgec i Petar Grgec (v. d. glavnog urednika). Godine 2011. nova je uprava, na čelu s mons. Jurjem Kolarićem (izabranim za predsjednika Jeronimskoga društva potkraj 2008.), za glavnog urednika jeronimskih izdanja postavila Đuru Vidmarovića, a za ravnatelja HKD-a sv. Jeronima izabrala je Marijana Majstorovića. U nepune dvije godine Jeronimsko je društvo dospjelo u velike novčane dugove, Đuro Vidmarović, Marijan Majstorović i Juraj Kolarić dali su ostavke, a za predsjednika Društva na jeronimskoj je skupštini u rujnu 2012. izabran Stjepan Razum. Novi Upravni odbor na čelu s dr. Razumom donio je odluku da otpusti sve zaposlenike Društva osim poslovnog tajnika, što je u veljači 2013. prihvaćeno s 20 glasova za i 18 protiv na izvanrednoj skupštini članova HKD-a sv. Jeronima, na kojoj među nazočnima desetak njih nije dobilo pravo glasa iako su bili platili pristupnu članarinu, jer Upravni odbor na svojoj sjednici nije prihvatio njihovo članstvo.

</doc>
<doc id="512380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512380" title="Cahul">
Cahul

Cahul (ruski: Kagul/Кагул) je grad u Moldaviji i središte istoimenog distrikta.
Povijest.
Vjeruje se da je Cahul naseljen već mnogo stoljeća, iako je imao nekoliko različitih imena tijekom godina. Ime Scheia (stari rumunjski naziv za "bugarski") zabilježeno je 1502., a ime Frumoasa ("lijepa" na rumunjskom) zabilježeno je u 1716. moderni naziv je dobio prema obližnjem naselju Kagul nakon bitke kod Kagula.
Grad se nalazi na mjestu na kojemu su u povjesti često događale vojne bitke. Bio je pod vlasti raznih zemalja poput Kneževine Moldavije, Rusije i Osmanskog Carstva. 
Grad je bio dio Moldavije prije 1812. godine, zatim Rusije 1812. – 1856., te ponovno Moldavije/Rumunjske 1856. – 1878. Od 1878. do 1918. dio je Rusije, a zatim opet Rumunjske 1918. – 1940., te Sovjetskog Saveza od 1940. do 1941. Za vrijeme Drugog svjetskog rata dio je Rumunjske, a od 1944. do 1991. Sovjetskog Saveza te na kraju Moldavije od 1991. do danas. Osim bitaka koje su vodile na njegovom području, Cahul je također poznat po svojim toplicama i narodnom glazbom.
Stanovništvo.
Prema podacima iz 1920. broj stanovnika procjenjivao se na 12.000. U gradu su živjeli Rumunji, Židovi, Nijemci, Bugari i Grci. Prema posljednjem popisu stanovništva iz 2004. u gradu je živjelo 35.488 stanovnika (1.317 stanovnika živi u naselju Cotihana), prema čemu je Cahul šesti po veličini grad u Moldaviji.

</doc>
<doc id="512381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512381" title="Infernal Tenebra">
Infernal Tenebra

Infernal Tenebra je hrvatski "death metal"-sastav, čiji su članovi iz Istre.
O sastavu.
Osnovan je 1999. godine, te su u početku svirali black metal. Godine 2001. u postavi Paolo Grižonić (bas), Danijel Biloslav (bubanj), Lari Šain (gitara), Enver Jurdana (vokal), Igor Jurišević (gitara) i Alex Paoletić (klavijature) samostalno objavljuju svoj prvi album "Beneath the Twilight". Nakon toga dolazi do promjena članova, na mjesto vokala i gitarista dolazi Darko Ettinger, a za bubnjeve Sandi Orbanić, te 2007. godine objavljuju još jedan album "The Essence of Chaos". Godine 2009. sastavu se pridružuje Ivo Petrović, te 2012. potpisuju za njemačku diskografsku kuću Massacre Records. Iste godine objavljuju album "New Formed Revelations", na kojem su radili s poznatim švedskim producentom Jensom Bogrenom, koji je radio sa sastavima Amon Amarth, Soilwork, Paradise Lost, Opeth, Kreator i dr. Također su snimili videospotove za pjesme "Blood Stained Canvas" i "The Art of Survival". Svirali su na nekoliko velikih festivala, te sa sastavima Behemoth, Gojira, Kreator, Exodus, Blind Guardian, Fear Factory i dr., a početkom 2014. bili su na turneji po Japanu sa sastavima Rotting Christ, Vreid i Havok.

</doc>
<doc id="512384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512384" title="Jadranski sabor">
Jadranski sabor

Jadranski sabor je hrvatska politička stranka koja je djelovala u periodu 2003. – 2007. Zalagala se za interese stanovnika obale i otoka.
Svoje početke stranka je imala u udruzi Otočni sabor, koji je nakon 3 godine djelovanja prerastao u stranku. Stranka je osnovana u Zadru, 27. rujna 2003.
Godine 2007. je prestala s radom, prethodno se ujedinivši s još 3 stranke (Treći hrvatski blok - Vladimir Bebić, Maslina – Dalmatinska autonomaška stranka i Socijaldemokratska unija) u novu stranku, "Ljevicu Hrvatske".

</doc>
<doc id="512385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512385" title="Ivan Ninić">
Ivan Ninić

Ivan Ninić (Šibenik, 3. prosinca 1947.), hrvatski političar. 
Rođen je u Šibeniku 3. prosinca 1947. Završio je Pravni fakultet u Splitu. Na izborima 200. ulazi u sabor kao član SDP-a. Za Ninića SDP nije bio dovoljno lijevo, pa 2007. napušta stranku i pokreće inicijativu za udruživanjem nekoliko manjih lijevih stranaka u jednu veću. Kao rezultat toga nastojanja, 25. ožujka 2007. u Rijeci se osniva Ljevica Hrvatske, a iz registra političkih stranaka se brišu stranke osnivači: Treći hrvatski blok - Vladimir Bebić, Jadranski sabor, Maslina - Dalmatinska autonomaška stranka i Socijaldemokratska unija. Za predsjednika Ljevice Hrvatske izabran je Ivan Ninić, a za potpredsjednika Vladimir Bebić.

</doc>
<doc id="512386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512386" title="Wangen im Allgäu">
Wangen im Allgäu

Wangen im Allgäu je grad u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg. Nalazi se u blizini Bodenskog jezera.
Wangen nalazi se 30 jugozapadno od grada Ravensburga i 25 km sjeverno od Lindaua.
Gradovi partneri.
Wangen ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="512394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512394" title="Encyclopédie">
Encyclopédie

Encyclopédie, ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (ili
"Velika francuska enciklopedija") bila je rana enciklopedija, koja je objavljena između 1751. i 1772. u Francuskoj. Glavni urednici Enciklopedije bilu su Denis Diderot i Jean le Rond d'Alembert.
Godinu dana poslije izlaska prvog sveska Enciklopedija je bila privremeno zabranjena, ali već godinu dana poslije 1753., nastavlja izlaziti. U samom početku bio je to prijevod engleske enciklopedije Ephraima Chambersa "Cyclopaedia, or Universal Dictionary of Arts and Sciences", koja je objavljena u 1728.u dva sveska, ali vremenom dolazi da značajnog proširenja i politizacije tekstova s velikim brojem liberalnih i progresivnih ideja.
Zadnji dio je objavljen 1772. i cijela Enciklopedija se sastojala od 17 tekstovnih i 11 svezaka s ilustracijama.
"Velika francuska enciklopedija" odigrala je važnu ulogu u stvaranju intelektualnih mišljanja koja će dovesti do francuske revolucije. Iako veliki broj suradnika "Velike francuske enciklopedije" nije imao namjeru radikalno mijenjati francusko društvo, ipak sâm sadržaj ovog djela vodio je u ovom smjeru. "Velika francuska enciklopedija" negirala je učenje Katoličke Crkve tvrdeći da se na pitanja o tom učenju treba odgovoriti s jednim znanstvenim pristupom. Urednici također odbijaju obrađivanje tekstova nastalih kao posljedica političkih odluka.
Neki članci su govorili o promjenama socijalnih i političkih institucija koje bi unaprijedile društvo za boljitak svih."Velika francuska enciklopedija" napisana je na francuskom, a u to vrijeme je Pariz bio intelektualni glavni grad Europe. Veliki broj osoba i vlada diljem Europe se koristilo francuskim jezikom i Enciklopedijom, tako da je njen utjecaj, poslije širenja Europom, bio enorman i na druge narode.
Veliki broj poznatih osoba tog doba radili su kao suradnici na stvaranju Enciklopedije npr.: Jean Baptiste Bourguignon d'Anville, Georges Louis Buffon, Antoine Louis (konstruktor prve giljotine), baron de Montesquieu, Jean-Jacques Rousseau i Voltaire.

</doc>
<doc id="512395" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512395" title="Francuska Enciklopedija">
Francuska Enciklopedija



</doc>
<doc id="512396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512396" title="L'Encyclopédie">
L'Encyclopédie



</doc>
<doc id="512401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512401" title="Besarabijski Bugari">
Besarabijski Bugari

Besarabijski Bugari (bug.: бесарабски българи, besarabski bǎlgari, rum.: bulgari basarabeni) su bugarska manjinska skupina nastanjena u povijesnoj pokrajini Besarabiji, u današnjoj Ukrajini (Odeška oblast) i Moldaviji.
Ukrajina.
U Ukrajini se broj Besarabijskih Bugara procjenjuje na preko 129 tisuća u Budžaku, a 75 000 u ostalim dijelovima zemlje. Prema ukrajinskom popisu stanovništva iz 2001. u Ukrajini je živjelo 204 600 Bugara. 
Bugari su većina u okrugu Bolgrad (45 600 Bugara od 75 000 stanovnika), također žive i u drugim okruzima u Budžaku: Arciz (20 200 od 51 700), Tarutino (17 000 od 45 200), Izmail (14 100 od 54 700) i Sarata (10 000 od 49 900). U gradu Izmailu živi 8 600 Bugara. 
Izvan Budžaka mnogo Bugara živi u Odesi. U gradu Bilgorodu-Dnjistrovskom oko 4% stanovništva čine Bugari.
Moderna Moldavija.
Prema popisu stanovništva održanom u listopadu 2004. u Moldaviji živi 65.072 Besarabijskih Bugara (1,95% stanovništva, bez regije Pridnjestrovlje), koncentriranih uglavnom u južnim dijelovima uglavnom u distriktu Taraclia. Prema popisu stanovništva održanom u studenom 2004. u Pridnjestrovlju u Tighini živi 3.164 (3,16%) Bugara, a u okolici 10.515 (2,39%) na istočnoj obali rijeke Dnjestar. 
29.447 Bugara živi u gradovima (i predstavljaju 2,26% od urbanih stanovnika), a 36.215 živi na selu (1,74% ruralnog stanovništva). 90,60% etničkih Bugara rođeni su u Moldaviji (nacionalni prosjek je 94,6%), 5.968 (9,09%) u drugim zemljama koje su nekada bile u Sovjetskom Savezu (nacionalni prosjek je 5,16%), a 199 (0,30%) su rođeni drugdje.
Povijest.
Bugari su naselili južne dijelove Besarabije krajem 18. i početkom 19. stoljeća, u vrijeme feudalnih pobuna u Osmanskom Carstvu, a nakon razdoblja Rusko-turskih ratova. Posebno snažni valovi iseljavanja pojavili su se nakon Rusko-turskih ratova od 1806.-1812. i 1828.-1829. Naseljenici su došli ponajprije s područja današnje istočna Bugarska, ali mnogi su bili i potomci Bugara iz zapadnoga dijela zemlje koji su se preselili u istočnu Bugarsku i prije 18. stoljeća. Među Bugarima koji su iselili u Besarabiju također se nalazio maleni broj Albanaca koji su se također naselili u istočnoj Bugarskoj.
Bugari koji su podržavali Ruse, a bili kompromitirani u očima Osmanlija bolje izglede za život imali su u osvojenim ruskim područjima. Propaganda je uvjerila Bugare da se nasele u područja s kojih su uklonjeni Tatari. Bugari nisu naselili samo Besarabiju, nego i Hersonsku oblast. Prvi put, bugarske i gagauzske izbjeglice u Besarabiji spominju se 1769. godine.
Nakon Pariškoga mirovnoga sporazuma iz 1856. godine Besarabija je podijeljena između Rumunjske i Rusije. Godine 1861. 20 000 Bugara iz rumunjskoga dijela Besarabije preselila se u Rusiju, gdje su dobivali zemlju Nogajca. 
Nakon što je cijela Besarabije pripala Ruskome Carstvu 1878., ojačalo je porusivanje, te je velik broj bugarskih intelektualaca vratio u novoosnovanu Kneževinu Bugarsku. Bugarski manjina bila je lišena prava ostvarenih za vrijeme rumunjske vlasti. Cijela Besarabije sjedinjena je s Rumunjskom u travnju 1918, nakon ruske revolucije i raspada Ruskoga Carstva. Za razliku od prethodnoga razdoblja rumunjske vladavine, većina kulturnih i obrazovnih prava bugarske nacionalne manjine nisu vraćena.
Tijekom ustanka 1924., kada su Sovjeti neuspješno pokušali svrgnuti rumunjsku uprave u južnoj Besarabiji, mnogi Bugari (zajedno s mjesnim Moldavcima i Nijemcima ) podržali su Rumunje.
Pakt Molotov - Ribbentrop 1939. doveo je do sovjetskoga ultimatuma u lipnju 1940. i invazije sovjetskih snaga u Besarabiju i njezino uključivanje u Sovjetski Savez. Besarabijski Bugari izgubili su neke značajke kulturnoga identiteta u tom razdoblju.
Kretanjem narodnog preporoda koji je nastao u 1980., objavljene su bugarske novine, uspostavljene kulturne i obrazovne udruge, bugarski jezik uvodi se u područne škole, posebno nakon raspada SSSR-a: isprva kao izborni, kasnije kao obvezan predmet. Udruga Bugara u Ukrajini osnovana je 1993. Republika Bugarska financira Sveučilište u Taracli.

</doc>
<doc id="512404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512404" title="Euroazijski savez">
Euroazijski savez



</doc>
<doc id="512407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512407" title="1. HNL 2014./15.">
1. HNL 2014./15.

Prva hrvatska nogometna liga 2014./15. (službeno "MAXtv Prva Liga") je 24. sezona Prve hrvatske nogometne lige. Prvenstvo za natjecateljsku godinu 2014./15. započelo je u subotu 19. srpnja i prema kalendaru natjecanja u jesenskoj sezoni je odigravano 19 kola (zaključno s 13. prosinca), a u proljetnoj sezoni odigrano je preostalih 17 kola od 7. veljače do 30. svibnja.
Liga od 10 klubova je u prvenstvu igrala četverokružno u 36 kola. 
Prvak ove lige (GNK Dinamo Zagreb) ide u sezoni 2015./16. u drugo pretkolo Lige prvaka, a drugi (HNK Rijeka) i treći (HNK Hajduk) u poretku na tablici idu u sezoni 2015./16. u drugo odnosno u prvo pretkolo Europske lige. Pošto je GNK Dinamo Zagreb osvojio Hrvatski Kup i četvrta NK Lokomotiva će nastupiti u prvom pretkolu Europske lige.
Ljestvica.
Utakmica 16. kola, Dinamo-Hajduk nije odigrana jer su igrači Hajduka odbili izaći na teren, te je 25. studenoga 2014., povjernik za natjecanje 1. HNL, donio odluku kojom se Dinamu dodjeljuje pobjeda 3:0.

</doc>
<doc id="512408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512408" title="Stanovništvo Moldavije">
Stanovništvo Moldavije

Stanovništvo Moldavije pretežno čine Moldavci.
Popis stanovništva 1989. godine.
Moldavija je po ovom popisu imala 4.335.400 stanovnika. Najbrojniji su bili Moldavci, kojih je bilo 2,795.00 (64,5%), slijede Ukrajinci kojih je bilo 600.000 (14%), Rusi 562.000 (13%), Gagauzi 153.000 (4%), Bugari 88.000 (2%), Židovi 66.000 (2%). U regiji Pridnjestrovlja etnička struktura bila je sljedeća: Moldavci 40%, Ukrajinci 28%, Rusi 25%, Bugari 2%, Gagauzi 1%.
Migracije stanovništva.
U glavnom gradu Kišinjevu bilo je 676,000 stanovnika 1990. godine (50% su činili Moldavci, 25% Rusi, 13% Ukrajinci). Od tada zbog političke situacije počinje iseljavanje Rusa i Ukrajinaca, da bi 2004. grad imao oko 716,000 stanovnika od kojih su Moldavci činili oko 70%, Rusi samo 13,7% a ostatak Ukrajinci, Bugari, Gagauzi itd. U gradu Tiraspolu koji je bio glavni grad Moldavske ASSR (1929. – 1940.) većinu stanovništva su činili Rusi (41%) i Ukrajinci (32%), dok je Moldavaca bilo svega 18%. Kasnije je zbog rata za nezavisnost Pridnjestrovske republike, broj Moldavaca opao na svega 13% u ovom gradu. Rusi i Ukrajinci su pri imigraciji u Moldaviju naseljavali uglavnom gradove, dok su na selima živjeli Moldavci.
Popis stanovništva 2004. godine.
Etnički sastav je sljedeći: Moldavci čine 76,1% stanovništva, Ukrajinci 8,4%, Rusi 5,8%, Gagauzi 4,4%, Rumunji 2,1%, Bugari 1,9% i ostalo stanovništvo 1,3%.
Ostali demografski podaci.
Stopa nataliteta neznatno raste posljednjih godina i iznosi 15,27 promila (2006.), stopa mortaliteta je 12,79 promila (2006.), stopa smrtnosti dojenčadi je najveća u Europi i iznosi 40,4 promila i pokazuje niske civilizacijske vrijednosti i nizak stupanj zdravstvene kulture. Očekivano trajanje života je svega 65,18 godina i pokazuje dosta loše mortalitetne uvjete. Stopa ukupnog fertiliteta je 1,8. Srednja starost stanovništva je 32,2 godine.
Religijska struktura.
Pravoslavlje je dominantno s čak 98,5%, slijedi judaizam s 1,5% ima nešto i baptista (oko 1,000). Pravoslavno stanovništvo je nekada bilo pod jurisdikcijom Rumunjske pravoslavne crkve (Patrijaršije u Bukureštu), ali je danas pod jurisdikcijom Ruske pravoslavne crkve (Moskovske Patrijaršije). Kako postoji izražena težnja za povratak pod Rumunjsku jurisdikciju, u Moldaviji postoje 2 episkopije, jedna rumunska i jedna ruska. Godine 1992., Moskovska Patrijaršija i Sve Rusije podigla je svoju episkopiju na rang mitropolije. Postoji mali dio grkokatolika među Ukrajincima te Armenska apostolska crkva, pentokostalci, adventisti sedmog dana, baptisti i Molokani (Sekta Ruske pravoslavne crkve).
Jezična struktura.
Moldavski jezik je služben, a govore se i ruski i gagauški jezik (iz turske grupe jezika). Dana, 31. kolovoza 1989. godine Vrhovni savet Moldavije donosi odluku o državnom jeziku kada se moldavski jezik pisan latinicom proglašava službenim. Zbog pritiska ne-moldavskih nacionalnih manjina, ruski je i dalje ostao kao glavni jezik međuetničke komunikacije i onemogućeno je ostvarivanje plana o moldavskom kao službenom jeziku. Dana, 27. travnja 1994. godine donesena je odluka, da se moldavski pisan latinicom proglasi službenim, pritom štiteći položaj ruskog i ostalih manjinskih jezika. Ovog puta je to zaživjelo u zakonu. Već 1995. je traženo da se službeno ime jezika iz moldavskoga promijeni u rumunjski (to je isti jezik s različitim imenima), ali do toga nije došlo. Pismenost je inače vrlo visoka i iznosi preko 99%.

</doc>
<doc id="512409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512409" title="Dvorac Conwy">
Dvorac Conwy

 Dvorac Conwy (velški: "Castell Conwy") je srednjovjekovna utvrda u Conwyju, na sjevernoj obali Walesa. Nalazi se pod zaštitom UNESCO-a u skupini s još tri dvorca i gradskih zidina kralja Edvarda u Gwyneddu. To su iznimni primjerci vojne arhitekture iz 13. st., pa su 1986. god. upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Izgrađen je za Edvarda I., tijekom njegovoga osvajanja Walesa, između 1283. i 1289. Izgrađen je kao dio šireg projekta, kako bi nastao utvrđeni grad Conwy. Kombinirana obrana koštala je oko 15.000 britanskih funti, ogroman iznos za to razdoblje. Tijekom sljedećih nekoliko stoljeća, dvorac je igrao važnu ulogu u nekoliko ratova. Izdržao je opsadu, koju je poduzeo Madog ap Llywelyn u zimi 1294.-'95., djelovao je kao privremeno utočište za Rikarda II. 1399., a nekoliko mjeseci bio je u posjedu snaga lojalnih Owainu Glyndŵru 1401.
Nakon izbijanja engleskog građanskog rata 1642., dvorac je bio u posjedu snaga lojalnih Karlu I., do 1646., kada je predan vojsci odanoj Parlamentu. Dvorac je djelomično izgubio svoju funkciju, kako bi se spriječilo da se koristi u bilo kakve daljnje pobune, te je na kraju uništen 1665.
Dvorac Conwy postao je atraktivna destinacija za slikare krajem 18. i početkom 19. stoljeća. Broj posjetitelja rastao je i početni restauratorski radovi provedeni su u drugoj polovici 19. stoljeća. 
UNESCO smatra Conwy jednim od "najboljih primjera kasnog 13. stoljeća i vojne arhitekture u Europi s početkom 14. stoljeća", pa je svrstan u svjetsku baštinu.

</doc>
<doc id="512411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512411" title="ZDS">
ZDS



</doc>
<doc id="512414" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512414" title="César Évora">
César Évora

César Évora (Havana, 4. studenoga 1959.) je kubanski televizijski i filmski glumac.
Životopis.
Studirao je geofizku kako bi se uključio u potragu za mineralima i naftom sve dok se nije prijavio na audiciju na kojoj je izabran između 500 prijavljenih. Karijeru je započeo u rodnoj Kubi, glumeći u više od deset filmova prije nego što se preselio u Meksiko. Godine 1999. je dobio meksičko državljanstvo. Postao je poznat ulogama u serijama ""Corazón salvaje" i "Agujetas de color". 1995. dobio je svoju prvu glavnu ulogu u seriji "Si Dios Me Quita La Vida", a partnerica mu je bila Daniela Romo. Glavne uloge u serijama "Luz Clarita", "Gente bien" i posebno "El Privilegio de Amar donijele"" su Cesaru donijele svjetsku slavu. Sa suprugom Vivian Dominguez ima troje djece: Rafael, Carla i Mariana.

</doc>
<doc id="512418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512418" title="Ophidiidae">
Ophidiidae



</doc>
<doc id="512424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512424" title="Strah boje lavande">
Strah boje lavande

„Strah boje lavande” (eng. "Lavender scare") naziv je za homofobiju i progone homoseksualaca 1950-ih godina u SAD-u, a u isto vrijeme je postojala i protukomunistička kampanja nazvana makartizam.
Budući da je većina američkih psihijatara smatrala homoseksualnost mentalnom bolešću, za homoseksualne se osobe smatralo da će biti meta ucjena od strane komunista kojima će onda, u strahu od razotkrivanja seksualne orijentacije, odavati tajne podatke.
1950. godine senator Joseph McCarthy je izjavio da 205 komunista radi u Državnom tajništvu Sjedinjenih Američkih Država. McCarthy i odvjetnik Roy Cohn, za kojeg se vjeruje da je bio homoseksualan, otpuštali su gejeve iz vlade. Kako bi se otkrila homoseksualnost, bilo je potrebno uhoditi većinu osoba za koje se pretpostavljalo da su homoseksualne. Državni tajnik Dean Rusk rekao je za javnost da vlada ne namjerava zapošljavati homoseksualce.
Naziv za ovakva postupanja populariziro je David K. Johnson svojom studijom iz 2004. god. o ovoj homofobnoj kampanji, "The Lavender Scare", čiji naziv dolazi od termina "lavender lads" ("momci od lavande"), što je bio naziv za homoseksualce.
Dokumentarni film Josha Howarda, "The Lavender Scare", temelji se na Johnsonovoj knjizi, a izišao je u ljeto 2013. godine.

</doc>
<doc id="512425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512425" title="Dijankovec">
Dijankovec

Dijankovec je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 188 stanovnika. 
Etimologija.
Prema dosadašnjim saznanjima prvo spominjanje mjesta Dijankovec nalazimo 1339. godine kao "Dionissi". Pod nazivom "Diank" ovaj posjed se spominje u jednom kupoprodajnom ugovoru iz 1355. godine. Kao posjed "Gyanfeulde" spominje se u jednoj oporuci iz 1355. godine.

</doc>
<doc id="512426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512426" title="Doljanec">
Doljanec

Doljanec je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 53 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512427" title="Donja Brckovčina">
Donja Brckovčina

Donja Brckovčina je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 165 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512428" title="Donja Glogovnica">
Donja Glogovnica

Donja Glogovnica je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 129 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512429" title="Đurđic (Križevci)">
Đurđic (Križevci)

Đurđic je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji. 
U središtu naselja nalazi se crkva Sv. Jurja, koja je ujedno i sjedište župe Đurđic. Župa pripada Bjelovarsko-križevačkoj nadbiskupiji. U naselju postoji područna osnovna škola "Vladimir Nazor" u kojoj se održava nastava za učenike od 1. do 4. razreda. Dobrovoljno vatrogasno društvo Đurđic osnovano je 1928. godine i glavna je društvena aktivnost stanovnika ovog naselja. DVD Đurđic jedan je od najaktivnijih društava Križevačkog vatrogasnog odreda s po 8 desetina različitih kategorija. 
Najznačajniji dan za stanovnike ovog naselja je Đurđevo koje se slavi 23. travnja. To je ujedno dan naselja i svetkovina zaštitnika naselja Svetog Jurja. 
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 267 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512430" title="Erdovec">
Erdovec

Erdovec je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 207 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512431" title="Gornja Brckovčina">
Gornja Brckovčina

Gornja Brckovčina (kajkavski: "Gornja Brckovščina") je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Etimologija.
Svetačko podrijetlo imena, od imena sveti Brcko koji je ujedno i svetac zaštitnik mjesta.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 160 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512432" title="Gornja Glogovnica">
Gornja Glogovnica

Gornja Glogovnica je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 115 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512433" title="1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2013./14.">
1. ŽNL Splitsko-dalmatinska 2013./14.

Prva županijska nogometna liga Splitsko-dalmatinska 2013./14.
U 1. ŽNL Splitsko-dalmatinskoj u sezoni 2013./14. su sudjelovali klubovi s područja Splitsko-dalmatinske županije, a liga je predstavljala 4. rang natjecanja. Sudjelovalo je 13 klubova, a prvak je bila "Mladost" iz Donjeg Prološca. 
Ljestvica.
U kvalifikacije za 3. HNL - Jug je ušla Mladost, dok su u Drugu Županijsku ligu ispale Glavice.

</doc>
<doc id="512436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512436" title="Gornji Dubovec">
Gornji Dubovec

Gornji Dubovec je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 8 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512437" title="Gračina">
Gračina

Gračina je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 209 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512438" title="Jarčani">
Jarčani

Jarčani su naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 97 stanovnika.

</doc>
<doc id="512439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512439" title="Karane">
Karane

Karane su naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 229 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512440" title="Kloštar Vojakovački">
Kloštar Vojakovački

Kloštar Vojakovački je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 366 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512441" title="Kostadinovac">
Kostadinovac

Kostadinovac je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 14 stanovnika.

</doc>
<doc id="512442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512442" title="Kučari">
Kučari

Kučari su naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 31 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512443" title="Kunđevec">
Kunđevec

Kunđevec je naselje u sastavu grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine, naselje je imalo 11 stanovnika.

</doc>
<doc id="512444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512444" title="Lemeš (Križevci)">
Lemeš (Križevci)

Lemeš je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji. Nalazi se na 10 km udaljenosti (cestovnim prometom) od samog grada Križevaca i na 4 km udaljenosti od granice sa Zagrebačkom županijom. Smješten je između Velikog Ravena i Erdovca. Lemeš 2015-te godine ima 110 stanovnika u 30 kućanstava.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 111 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512445" title="Lemeš Križevački">
Lemeš Križevački

Lemeš Križevački je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 183 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512446" title="Majurec">
Majurec

Majurec je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Etimologija.
Iz mađarskoga jezika, "major", imanje s poljima i gospodarskim zgradama.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 423 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512448" title="Male Sesvete">
Male Sesvete

Male Sesvete su naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 46 stanovnika. 

</doc>
<doc id="512449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512449" title="Mali Carevdar">
Mali Carevdar

Mali Carevdar je naselje u sastavu grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu stanovništva iz 2011. godine naselje je imalo 19 stanovnika.
== Povezani članci =0

</doc>
<doc id="512453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512453" title="Planina Table">
Planina Table



</doc>
<doc id="512457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512457" title="Maslina – Dalmatinska autonomaška stranka">
Maslina – Dalmatinska autonomaška stranka



</doc>
<doc id="512462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512462" title="Religija u Moldaviji">
Religija u Moldaviji

Religija Moldavije odvojena je od države po tome što je puno drugačija od bilo koje druge državne religije u zapadnoj Europi. Ustav Republike Moldavije jamči slobodu vjeroispovijesti, a nacionalna vlada općenito poštuje to pravo u praksi. Međutim, Zakon sadrži ograničenja koja s vremena na vrijeme mogu spriječiti aktivnosti nekih vjerskih skupina.
Općenito prijateljski odnos među religijama u moldavskom društvu doprinosi vjerskoj slobodi. Međutim, postoje sporovi među raznim granama pravoslavlja. 
Pravoslavna crkva.
Primarna religija je kršćanstvo, a 90 % stanovništva nominalno su pravoslavci. Administrativno, postoje dvije autonomne pravoslavne (ruska i rumunjska) u okviru pravoslavnoga zajedništva. Metropolija Kišinjeva i Moldavije (pripada Ruskoj pravoslavnoj crkvi) ima 1194 župa; Metropolija Besarabije (pripada Rumunjskoj pravoslavnoj crkvi) ima 124 župa. Osim toga sljedbenici Ruske pravoslavne crkve staroga obreda čine oko 3,6 posto stanovništva. Vjerski tradicija pravoslavlja se isprepliću u kulturi i baštini Moldavije. Čak i mnogi ateisti rutinski slave vjerske blagdane, pale svijeće i ljube ikone.
Rimokatoličanstvo.
Oko 0.5% ukupnog stanovništva Republike Moldovije (oko 20 000 osoba) se izjašnjavaju kao katolici, a u državi djeluje s radom samo jedna biskupija sa sjedištem u glavnom gradu Kišinjevu. Trenutno u 13 župa djeluje 11 dijecezanskih i 13 običnih svećenika, 22 redovnika i 43 časne sestre iz različitih redova. U biskupiji se tiska mjesečnik "Dobar savjet". Moldavski biskup Anton Coșa rođen je u Rumunjskoj.

</doc>
<doc id="512465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512465" title="Euroazijska stepa">
Euroazijska stepa

Euroazijska stepa je velika stepa Euroazije, koja se proteže se od Moldavije preko Ukrajine u Sibir, s jednom velikom eksklavom, koja se nalazi Mađarskoj i zove se pusta. 
Stepa povezuje Europu, središnju Aziju, Kinu, Južnu Aziju, Bliski istok - ekonomski, politički, kulturno i trgovačkim putevima, od kojih su najpoznatiji Put svile tijekom antike i srednjeg vijeka. 
Euroazijska stepa bila je dom nomadskim carstvima i mnogim velikim plemenskim konfederacijama i starim državama kroz povijest, kao što su: Xiongn, Skitija, Kimerijci, Sarmati, Hunsko carstvo, Horezm, Transoksanija, Sogdijana, Xianbei i Gok-Turski kaganat.
Glavne životinje su ovce i koze. Deve se koriste u sušim područjima za prijevoz. Koriste se jakovi uz rub Tibeta. Konj je prvi put pripitomljen na ruskoj ili kazahstanskoj stepi negdje prije 3000 godina prije Krista.
Euroazijska stepa proteže se tisućama kilometara od blizu ušća rijeke Dunav do gotovo u Tihi ocean. Omeđena je na sjeveru šumama Rusije i Sibira. Ne postoji jasna južna granica iako zemlja postaje sve više suha prema jugu. 

</doc>
<doc id="512471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512471" title="Sindrom mijelodisplazije">
Sindrom mijelodisplazije

Sindrom mijelodisplazije je naziv za skupinu klonalnih hematoloških poremećaja koji nastaje kao posljedica poremećaja u sazrijevanju krvotvorne matične stanice. Mijelodisplazije karakterizira hipercelularna ili hipocelularna koštana srž s poremećajem morfologije i sazrijevanja (dismijelopoeza) matične stanice mijeloidne linije, te citopenijom periferne krvi zbog neučinkovite proizvodnje stanica. 
Bolest nastaje kada zbog posljedica rasta klona poremećene matične stanice, dolazi do oslabljene funkcije i oslabljenog rasta (supresije) normalnih stanica. Zbog smanjenog broja stanica u perifernoj krvi (citopenija) kod oboljelih može doći do razvoja anemije, trombocitopenije ili neutropenije.
Podjela SZO, 2008.g. (postoje razlike u klasifikaciji sindroma između FAB i SZO-a):

</doc>
<doc id="512478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512478" title="Hujice">
Hujice

Hujice (Hujke; Ammodytidae) porodica riba iz reda grgečki (Perciformes) koja obuhvaća sedam rodova sa zasada 28 priznatih vrsta, od kojih sve žive u morskoj vodi. Prva opisana vrsta među njima je Ammodytes tobianus 
Imaju dugo tanko tijelo a zadržavaju se malo iznad pješčanog dna u koji se zakopavaju zbog zaštite. Mogu se nači u sva tri velika oceana, uključujući i arktičko područje. 
Leđna peraja je duga, nemaju plivajćeg mjehura ni zubiju, a maksimalno mogu narasti do 30 centimetara.

</doc>
<doc id="512480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512480" title="Ammodytidae">
Ammodytidae



</doc>
<doc id="512482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512482" title="Ribe-kirurzi">
Ribe-kirurzi

Ribe-kirurzi (lat. Acanthuridae), porodica isključivo morskih riba od kojih 5 vrsta živiu Atlantiku a ostale u Pacifiku i Indijskom oceanu. Porodica se sastoji se od 6 rodova s 82 vrste, osobito ih ima oko koraljnih grebena. Kirurzi se hrane algama s bentosa, a neke vrste i zooplanktonom.
Prve tri poznate vrste unutar ove porodice opisao je Linnaeus 1758, to su Acanthurus lineatus, Acanthurus nigricans i Acanthurus triostegus. Mnoge se vrste se zbog atraktivnih boja drže po akvarijima, a među njima je najpoznatija Zebrasoma flavescens

</doc>
<doc id="512483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512483" title="Georg Waldersee">
Georg Waldersee



</doc>
<doc id="512484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512484" title="Eduard Below">
Eduard Below



</doc>
<doc id="512485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512485" title="Novozrakoperke">
Novozrakoperke

Novozrakoperke (Neopterygii), podrazred riba u razredu zrakoperki.

</doc>
<doc id="512486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512486" title="Alpe Adria liga u vaterpolu 2006./07.">
Alpe Adria liga u vaterpolu 2006./07.

Alpe Adria Waterpolo League je imala svoje prvo izdanje u sezoni 2006./07. Sudjelovalo je šest klubova iz Austrije, Italije i Slovenije. Pobjednik lige je bila "Olimpija" iz Ljubljane.
Završni turnir.
Igran u Mariboru

</doc>
<doc id="512487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512487" title="Alpe Adria liga u vaterpolu 2007./08.">
Alpe Adria liga u vaterpolu 2007./08.

Alpe Adria liga u vaterpolu je svoje drugo izdanje imala u sezoni 2007./08. Sudjelovalo je devet klubova iz Austrije, Hrvatske, Italije, Mađarske i Slovenije. Pobjednik lige je bila momčad "Uniqa Ujpesti TE" iz Budimpešte.
Završni turnir.
"Final Six" igran u Kranju 7. – 9. ožujka 2008.

</doc>
<doc id="512495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512495" title="Alpe Adria liga u vaterpolu 2013./14.">
Alpe Adria liga u vaterpolu 2013./14.

Alpe Adria liga u vaterpolu za 2013./14. je prva sezona ove lige nakon višegodišnje stanke. Sudjeluje osam klubova iz Hrvatske, Italije i Slovenije. Igra se kroz turnire jednokružnim liga-sustavom, te potom završnim turnirom. Pobjednik lige je momčad "Albamarisa" iz Biograda na Moru.
Ljestvica i rezultati.
Završni turnir.
Igrano u Kopru 25. i 26. svibnja 2014. Momčad "Gorizia Pallanauto" nije nastupila.
Za 5. – 8. mjesto
Za pobjednika

</doc>
<doc id="512496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512496" title="Aberdeen (Washington)">
Aberdeen (Washington)



</doc>
<doc id="512497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512497" title="Acestrorhynchidae">
Acestrorhynchidae

Acestrorhynchidae, porodica slatkovodnih riba iz reda Characiformes. Sastoji se od jednog roda, Acestrorhynchus, a prije je u nju bilo svrstavano sedam rodova s ukupno 26 vrsta. Obilježja su im štukoliki oblik, relativno sitna krljušt i posjeduju zube. Osebujno zubalo čini ih specijaliziranim predatorima u redu Characiformes. 
Ograničene su na područje Južne Amerike, u bazenima Amazone i Orinoca, a tri vrste i južnije u rijekama São Francisco, Parana, Paraguay i La Plata, ali prije svega u jezerima i lagunama, a najmanje vrste mogu se naći u malim potocima (igarapés). 
Komercijalno (kao hrana) su beznačajne, a dvije malene vrste A. nasutus i A. minimus prodaju se i po akvarijima.
Ostali rodovi koji su joj bili pripisivani bili su: Gilbertolus i Roestes (danas u porodici Cynodontidae), i Gnathocharax, Heterocharax, Hoplocharax i Lonchogenys u porodici Characidae.

</doc>
<doc id="512500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512500" title="EHF Liga prvaka 2013./14.">
EHF Liga prvaka 2013./14.

Ovo je 54. izdanje elitnog europskog klupskog rukometnog natjecanja. Nakon kvalifikacija 24 momčadi raspoređene u četiri skupine po šest igraju turnir, nakon čega prve četiri iz svake prolaze i igraju osminu završnice. Hrvatski predstavnik RK Zagreb ispao je u skupini.

</doc>
<doc id="512503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512503" title="Guslač na krovu">
Guslač na krovu

Guslač na krovu (engl. "Fiddler on the Roof"), je američki mjuzikl iz 1964. Jerry Bock je napisao glazbu a Sheldon Harnick libreto. Broadwaysku praizvedbu režirao je Jerome Robbins. Scenarij je napisao Joseph Stein.
Mjuzikl se temelji na romanu Šaloma Alejhema "Tewje der Milchiger" ("Tevje, raznosač mlijeka", originalno objavljen na jidišu 1894.) Radnja se odigrava u Anatevki, izmišljenom "štetlu" (židovskom selu), unutar Crte naseljavanja za Židove u Carskoj Rusiji. Glavna osoba, Tevje, nastoji očuvati židovske tradicije dolazeći na taj način u sukob sa svojim kćerkama i njihovim nastojanjima da se udaju za osobe koje nisu izabrane na tradicionalan način. Ovi obiteljski konflikti odigravaju se paralelno s nemirima koji nagovještavaju pogrome Židova i pokazuju političke suprotnosti u Carskoj Rusiji. Tevje objašnjava da bi bez svojih tradicija bili nesigurni kao "guslač na krovu".
Melodije u mjuziklu pripadaju klezmer glazbi. Najpoznatija melodija je "If I Were a Rich Man" (hr. "Da sam ja bogataš"). Hrvatska premijera izvedena je 1970. u zagrebačkom gradskom kazalištu 'Komedija'.
Redatelj Norman Jewison je ekranizirao mjuzikl 1971. Chaim Topol je odigrao glavnu ulogu a film je snimljen u 
Lekeniku i Maloj Gorici.

</doc>
<doc id="512505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512505" title="Jacque Fresco">
Jacque Fresco

Jacque Fresco (New York, 13. ožujka 1916. — Sebring, Florida, 18. svibnja 2017.), bio je američki autodidaktički strukturni i arhitektonski dizajner, konceptualni umjetnik, učitelj i futurist. Fresco je pisao i poučavao o svojim viđenjima ekoloških naselja, energetske učinkovitosti, upravljanja prirodnim resursima, kibernetičke tehnologije, napredne automatizacije i uloge znanosti u društvu.
Sa svojom suradnicom Roxanne Meadows osnovao je i ravnao projektom Venus. Kao izvrstan socijalni kritičar, Fresco zagovara globalnu implementaciju socijalnoekonomskog sustava socijalne suradnje, tehnološke automatizacije, znanstvene metodologije za što koristi naziv "ekonomija zasnovana na resursima".
Frescov rad bio je tema radijskih i televizijskih programa, kao i novinskih i magazinskih članaka u kojima je opisan kao "sanjar", "ekscentrik", "utopist", "idealist", "luđak", "šarlatan", ali često i genij, prorok i vizionar.
Neke osobe smatraju da su njegove ideje nepraktične, idealističke, i da graniče sa znanstvenom fantastikom.

</doc>
<doc id="512506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512506" title="Mornar">
Mornar



</doc>
<doc id="512507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512507" title="Wei">
Wei



</doc>
<doc id="512509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512509" title="Gryposaurus">
Gryposaurus

Gryposaurus ("gušter kukastog nosa"; ponekada se netočno prevodi u "gušter-grifon") bio je rod dinosaura hadrosaurida koji su nastanjivali Sjevernu Ameriku prije 83 do 75,5 milijuna godina, tijekom kasne krede (kasni santonij - kasni kampanij). Sve poznate vrste roda "Gryposaurus" poznate su iz formacije Dinosaur Park u Alberti (Kanada), donje formacije Two Medicine u Montanii formacije Kaiparowits u Utahu (SAD).
"Gryposaurus" je sličan rodu "Kritosaurus", pa su se zbog toga godinama smatrali jednim te istim rodom. Rod "Gryposaurus" poznat je iz brojnih lubanja, nekoliko kostura i još više otisaka kože koji pokazuju da je imao piramidalne ljuske duž srednje linije leđa. Ipak, najlakše se raspoznaje od ostalih hadrosaurida po tome što je imao usku kvrgu na nosu, u obliku luka, koja se često opisuje kao "rimski nos", i koja je možda služila za spolnu identifikaciju ili identifikaciju vrste, a možda inu sukobima među jedinkama te vrste. Budući da je bio velik dvonožan/četveronožan biljojed, dug oko 9 metara, vjerojatno je preferirao staništa blizu rijeka.
Opis.
"Gryposaurus" je po veličini i građi bio tipičan hadrosaurid; jedan od najboljih primjeraka tog roda, gotovo potpun nomenklaturalni tip vrste "Kritosaurus incurvimanus" (koja se smatra sinonimom za "Gryposaurus notabilis"), potekao je od jedinke duge oko 8,2 metara. Taj primjerak također ima najbolji primjer otiska kože roda "Gryposaurus", na kojem se prepoznaje da je imao četiri vrste ljusaka: piramidalne, grebenaste, školjkaste dužine do 3,8 cm na bokovima i repu; jednoobrazne poligonalne krljušti na vratu i bokovima tijela; i piramidalne strukture, spljoštene od boka do boka, s užljebljenim stranama, više duge nego visoke i raspoređene po vrhu leđa u jednom središnjem nizu.
Tri poznate vrste roda "Gryposaurus" razlikuju se po osobinama lubanje i donje čeljusti. Izraženi nosni luk koji je prisutan kod ovog roda formiraju sparene nosne kosti. Ako se lubanja gleda sa strane, one ispred očiju prerastaju u zaobljenu grbu, koja je iste visine kao i najviša točka stražnjeg dijela lubanje. Kostur je vrlo detaljno istražen, što ga čini dobrim referentnim kosturom prilikom istraživanja kostura drugih dinosaura s pačjim kljunom.
Klasifikacija.
"Gryposaurus" je bio pripadnik potporodice "Hadrosaurinae" (koji nisu imali šuplje krijeste na glavi), unutar obitelji "Hadrosauridae". Izraz "griposaur" se ponekad koristi za dinosaure s nosnim kostima u obliku luka. Nekada, prije nego što je rod "Tethyshadros" opisan, smatralo se da on također spada u tu skupinu (tada je bio poznat pod nadimkom "Antonio"). Jack Horner je za njega stvorio potporodicu "Gryposaurinae" kao dio veće revizije koja je promovirala status "Hadrosaurinae" kao obitelji, ali taj takson se ne koristi. Pitanje srodstva roda "Gryposaurus" s drugim hadrosaurima je ionako dvomisleno zbog nedostatka rješenja pitanja kako se on može usporediti s rodom "Kritosaurus". Trenutno je glavna razlika između ta dva roda lokacija (Alberta i Montana za rod "Gryposaurus", Novi Meksiko za rod "Kritosaurus") i starost ("Kritosaurus" potječe iz malo mlađih stijena nego "Gryposaurus"). U drugim pogledima, lubanja "Kritosaurusa" je nepotpuna i nedostaje joj većina kostiju ispred očiju, ali je vrlo slična lubanji "Gryposaurusa".
Otkriće i povijest.
"Gryposaurus" se zasniva na primjerku NMC 2278 - lubanji i nepotpunom kosturu koje je George F. Sternberg 1913. pronašao u formaciji Dinosaur Park u Alberti, duž rijeke Red Deer. Taj je primjerak nedugo zatim opisao i imenovao Lawrence Lambe, koji je naglasio njegovu neobičnu krijestu na nosu. Nekoliko godina ranije, Barnum Brown prikupio je i opisao nepotpunu lubanju iz Novog Meksika, koju je priključio rodu "Kritosaurus". Toj lubanji je nedostajala njuška, koja se raspala na djeliće; Brown ju je restaurirao na temelju hadrosaurida "Anatotitana", koji je imao ravnu glavu, a vjeruje se da su neki neobični dijelovi bili dokaz kompresije. Lambeov opis roda "Gryposaurus" pružio je dokaze da je postojao drugačiji oblik glave, pa je do 1916. lubanja "Kritosaurusa" restaurirana s nosnim lukom, a i Brown i Charles Gilmore predložili su da su "Gryposaurus" i "Kritosaurus" jedan te isti rod. Iako u to vrijeme ta ideja nije u potpunosti naišla na podršku, zasigurno je bila prisutna, što se može vidjeti u slučaju kada je William Parks gotovo potpunom kosturu iz formacije Dinosaur Park dao naziv "Kritosaurus incurvimanus", a ne "Gryposaurus incurvimanus" (interesantno je da je ostavio vrstu "Gryposaurus notabilis" u vlastitom rodu). Tom kosturu međutim nedostaje prednji dio lubanje, upravo na onom dijelu kojim bi se mogao odrediti puni oblik nosnog luka. Objava Lullove i Wrightove utjecajne monografije o hadrosaurima iz 1942. je za idućih pedeset godina zaključila neslaganje po pitanju rodova "Kritosaurus" i "Gryposaurus" u korist roda "Kritosaurus". Međutim, revizije tijekom 1990-ih dovele su u pitanje identitet "Kritosaurusa", koji ima ograničen materijal u odnosu na ostale dinosaure s pačjim kljunom. Tako je "Gryposaurus", barem privremeno, odvojen od roda "Kritosaurus".
Tu situaciju dodatno su zakomplicirali stari prijedlozi nekih autora, kao što je Jack Horner, da je "Hadrosaurus" sinonim bilo za rod "Gryposaurus", "Kritosaurus" ili za oba. Ta hipoteza najčešće se viđala tijekom kasnih 1970-ih i ranih 1980-ih, a pojavila se iu nekim popularnim knjigama; jedno poznato djelo, "Ilustrirana enciklopedija dinosaura" ("The Illustrated Encyclopedia of Dinosaurs"), koristi rod "Kritosaurus" za kanadske ostatke ("Gryposaurus"), ali u opisu jedne slike identificira kostur vrste "K. incurvimanus" kao kostur "Hadrosaurusa". Iako je Horner 1979. za određenu lubanju i kostur i još jedan nepotpuniji kostur iz škriljca BearPaw u Montani (koji se od tada ne spominju u literaturi) koristio novu kombinaciju "Hadrosaurus [Kritosaurus] notabilis", do 1990. je promijenio svoj stav i bio je među prvima koji su koristili "Gryposaurus" u tisku. Trenutno se smatra da se "Hadrosaurus", unatoč tome što je poznat iz fragmentarnih ostataka, može razlikovati od roda "Gryposaurus" po razlikama u ramenu i bočnoj kosti (lat: "Os ilii".
Daljnja istraživanja dokazala su postojanje treće vrste, "G. latidens", koja potječe iz stijena u Montani, neznatno starijih od klasičnih nalazišta griposaura u Alberti. Temeljena na dva dijela kostura koji je 1916. prikupljen za Američki prirodoslovni muzej ("American Museum of Natural History"), "G. latidens" je također poznata i iz ostataka pronađenih u nakupinama kostiju u nekim sedimentima. Horner, koji je opisao te primjerke, smatra da je to primitivnija vrsta. U nove ostatke iz formacije Kaiparowits u Utahu, na području nacionalnog spomenika Grand Staircase - Escalante, spadaju i lubanja i nepotpun kosturt koji pripadaju vrsti "G. monumentensis". Lubanja je robustnija nego kod ostalih vrsta, a predentalna kost imala je uvećane šiljke duž gornje granice, gdje je bila osnova kljuna donje čeljusti. Ta nova vrsta znatno je proširila geografsku rasprostranjenost tog roda, a moguće je da je postojala još jedna, bolje građena vrsta. Iz formacije Kaiparowits poznato je više vrsta griposaura, koji se temelje na ostacima lubanja i postkranijalnim ostacima, a bili su veći od svojih dvojnika sa sjevera.
Vrste.
Danas prepoznajemo tri vrste: "G. notabilis", "G. latidens" i "G. monumentensis". Nomenklaturalna vrsta, "G. notabilis", potječe iz gornjokredskih stijena formacije Dinosaur Park u Alberti (Kanada). Sada se smatra sinonimom za jednu drugu vrstu, "G. incurvimanus", koja potječe iz iste formacije. Te dvije vrste razlikuju se po veličini nosnog luka (veći i bliži očima kod "G. notabilis") i po obliku nadlaktice (dulja i robusnija kod "G. incurvimanus"). Pronađeno je deset potpunih i dvanaest nepotpunih lubanja vrste "G. notabilis", zajedno s postkranijalnim kosturom, kao i dva kostura s lubanjama koji su priključeni vrsti "G. incurvimanus". "G. latidens", iz kasnosantonijske do ranokampanijske formacije Two Medicine u okrugu Pondera u Montani (SAD), poznat je iz nepotpunih lubanja i kostura nekoliko jedinki. Njegov nosni luk izražen je kao kod "G. notabilis", ali se pruža više prema njušci, a zubi su mu primitivniji s osobinama iguanodontskih zubiju. Neslužbeni naziv "Hadrosauraurus " je rani, nekorišteni naziv te vrste. "G. monumentensis" je poznat iz jedne lubanje i nepotpunog skeleta iz Utaha.
Fragmentarni ostaci iz Alberte, koji su isprva dobili naziv "Trachodon" ("Pteropelyx") "marginatus", ponekada su se svrstavali s rodom "Kritosaurus" pod hipotezu ""Kritosaurus" = "Gryposaurus"". Taj takson mogao bi biti isti kao "G. notabilis", ali njihova sinonimnost nije podržana u posljednjoj reviziji. "G. monumentensis" je na drugom mjestu na popisu 10 najzanimljivijih novih vrsta 2008. godine prema International Institute for Species Exploration.
Paleobiologija.
Kao hadrosaurid, "Gryposaurus" je bio dvonožan/četveronožan biljojed, koji se hranio različitih biljkama. Njegova lubanja imala je posebne spojeve koji su omogućavali pokrete analogne žvakanju, a zubi su se kontinuirano nadomiještali i stotine njih bili su zbijeni u zubne baterije, iako se samo mali broj njih koristio. Biljke je skupljao širokim kljunom, a u ustima ih je zadržavao strukturama sličnim obrazima. Vjerojatno se mogao hraniti vegetacijom od razine tla do visine 4 metra.
Kao i ostali pripadnici Ornithischia iz formacije Dinosaur Park "Gryposaurus" je živio samo u vremenskom razdoblju tijekom kojeg su te stijene formirane. Dok je formacija nastajala, došlo je do promjene klime, koja je tada došla pod veći utjecaj mora. "Gryposaurus" se ne može naći u gornjem dijelu formacije, a umjesto njega je prisutan "Prosaurolophus". Ostali dinosauri koji se mogu naći samo u donjem dijelu te formacije su rogati "Centrosaurus" i dinosaur s pačjim kljunom i šupljom krijestom, "Corythosaurus". Moguće je da je "Gryposaurus" više volio staništa bliža rijekama.
Nosni luk.
Izražen nosni luk "Gryposaurusa" je, kao i ostale modifikacije u građi lubanje kod dinosaura s pačjim kljunom, možda imao razne društvene funkcije, kao što su identificiranje spola, vrste ili mjesta na hijerarhijskoj ljestvici. Moguće je da je služio i u fizičkim nadmetanjima među pripadnicima te vrste, a možda je imao vreće koje su se mogle napuhati u svrhu vizualnog i zvučnog signaliziranja. Kod nekih primjeraka je vrh luka grub, što znači da je bio prekriven tvrdom, keratiniziranom kožom, ili da je tu imao neku strukturu načinjenu od hrskavice.

</doc>
<doc id="512510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512510" title="Heterodontosaur">
Heterodontosaur



</doc>
<doc id="512512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512512" title="Hypacrosaurus">
Hypacrosaurus

Hypacrosaurus ("gotovo najviši gušter", grč.: Υπο -, "hypo -" = manje + ακρος, "akros" = visok, zato što je bio gotovo iste veličine kao i "Tyrannosaurus") bio je rod dinosaura hadrosaurida, koji je po izgledu bio sličan rodu "Corythosaurus". Kao i "Corythosaurus", imao je visoku, šuplju, okruglu krijestu, iako ona nije bila toliko velika i prava kao kod "Corythosaurusa". "Hypacrosaurus" je poznat iz ostataka dvije vrste koje su živjele između 75 i 67 milijuna godina, a nastanjivale su Albertu (Kanada) i Montanu (SAD). To je najnoviji dinosaur s pačjim kljunom koji je imao krijestu, a koji je pronađen u Sjevernoj Americi. Bio je slabo proučen rod, sve do opisa gnijezda, jaja i tek izleglih mladunaca vrste "H. stebingeri" tijekom 1990-ih.
Opis.
"Hypacrosaurus" je najprepoznatljiviji lambeosaurin, i to po visokim kralježnim bodljama i obliku krijeste. Kralježne bodlje, koje strše s vrha kralježaka, 5 su do 7 puta viši od ostatka kralješka, pa su njegova leđa u profilu izgledala vrlo visoka. Šuplja krijesta na lubanji slična je onoj koju je imao "Corythosaurus", ali je više zašiljena pri vrhu i nije toliko visoka, šira je s obiju strana i ima vrlo malen koštani vrh na stražnjem dijelu.Za razliku od ostailh lambeosaurina, cijevi u njoj ne formiraju krivulju u obliku slova S (barem ne kod vrste "H. altispinus"). Procijenjeno je da je ta životinja imala dužinu od 9,1 metara i da je težila do 4 tone. Kao što je slučaj i s većinom dinosaura s pačjim kljunom, njegov kostur inače nije bio baš naročit, iako ima neke karakteristične osobine zdjelice. Bio je dvonožan/četveronožan biljojed. Dvije poznate vrste, "H. altispinus" i "H. stebingeri", ne razlikuju se po različitim tjelesnim osobinama, već se "H. stebingeri" smatra prijelaznim oblikom između ranijeg "Lambeosaurusa" i kasnijeg "Hypacrosaurusa". Fotografije lubanje odraslog primjerka vrste "H. stebingeri" pokazuju da je vrlo slična vrsti "H. altispinus".
Klasifikacija.
"Hypacrosaurus" je bio pripadnik lambeosaurina unutar obitelji hadrosaurida i takvim se smatra još od opisa njegove lubanje. Unutar "Lambeosaurinae", najbliži su mu srodnici "Lambeosaurus" i "Corythosaurus", a Jack Horneri Phil Currie (1994.) predložili su da je "H. stebingeri" prijelazni oblik između roda "Lambeosaurus" i vrste "H. altispinus", a Michael K. Brett - Surman (1989.) predložio je da su "Hypacrosaurus" i "Corythosaurus" jedan te isti rod. Ti rodovi, osobito "Corythosaurus" i "Hypacrosaurus", smatraju se posebnom granom lambeosaurina, pa se kladus koji oni formiraju neslužbeno naziva Lambeosaurini. Iako su Suzuki "et al." ' (2004.) U ponovnom opisu roda "Nipponosaurus" zaključili da je u bliskom srodstvu s vrstom "Hypacrosaurus stebingeri", što bi značilo da bi rod "Hypacrosaurus" mogao biti parafiletičan, to je odbačeno u kasnijoj, obimnijoj analizi lambeosaurina, u kojoj je zaključeno da dvije vrste roda "Hypacrosaurus" formiraju kladus bez roda "Nipponosaurus", dok su im "Corythosaurus" i "Olorotitan" najbliži srodnici.
Ispod je predstavljen Kladogram prema Evansu i Reiszu (2007.):
Otkriće i povijest.
Holotipni primjerak roda "Hypacrosaurus" je 1910. skupio Barnum Brown za Američki prirodoslovni muzej. Ti ostaci - nepotpun postkranijalni kostur (nekoliko kralježaka i nepotpuna zdjelica, AMNH 5204) - potječe s područja rijeke Red Deer u blizini Tolman Ferryja u Alberti (Kanada), iz stijena današnje formacije Horseshoe Canyon (rani maastrichtij, gornja kreda). Brown je 1913. opisao te ostatke, zajedno s još nekoliko postkranijalnih kostiju, i svrstao ih u novi rod za koji je smatrao da sliči na rod "Saurolophus". U to vrijeme nije bila poznata lubanja, ali su uskoro pronađene i opisane dvije. Tijekom tog razdoblja ostaci malenih dinosaura s pačjim kljunom i šupljim krijestama svrstavani su u vlastite rodove i vrste. Prva takva vrsta koja se uklapa u povijest roda "Hypacrosaurus" bila je "Cheneosaurus tolmanensis", koja se temelji na jednoj lubanji i pomiješanim kostima udova, kralješcima i kostima zdjelice iz formacije Horseshoe Canyon. Nedugo potom Richard Swann Lulli Nelda Wright identificirali su jedan kostur (AMNH 5461) iz formacije Two Medicine u Montani kao primjerak roda "Procheneosaurus". Ti i ostali taksoni prihvaćeni su kao validni rodovi do 1970 -ih, kada je Peter Dodson dokazao da su "cheneosauri" bili mladi primjerci nekih rodova lambeosaurina. Iako se pretežno bavio ranijim rodovima iz formacije Dinosaur Park "Corythosaurus" i "Lambeosaurus", smatrao je da će se ispostaviti da se "Cheneosaurus" sastoji od mladih jedinki vrste "Hypacrosaurus altispinus". Ta je ideja prihvaćena, ali nije službeno testirana. Međutim, "Procheneosaurus" iz formacije Two Medicine nije bio poput primjeraka tog roda koje je proučavao Dodson, a za to je postojao dobar razlog: bio je mnogo sličniji vrsti "H. stebingeri", koja će dobiti naziv tek 1994. godine.
Vrste.
Tipična vrsta, "H. altispinus", poznata je iz 5 do 10 artikuliranih lubanja s nekim povezanim skeletalnim ostacima mladih i odraslih jedinki. "H. stebingeri" je poznata iz nepoznatog, ali znatnog broja jedinki, čija starosna dob varira od stadija embrija do odrasle dobi. Hipoteza da "H. altispinus" i "H. stebingeri" stvaraju prirodnu skupinu u koju ne spada ni jedna druga poznata vrsta Hadrosaur mogla bi biti netočna, kao što su naglasili Suzuki "et al." ' (2004.) u svom ponovnom opisu roda "Nipponosaurus"; oni su u svojoj filogenetskoj analizi zaključili da je rod "Nipposaurus" bio u bližem srodstvu s vrstom "H. altispinus", nego što je "H. stebingeri" s "H. altispinus". Međutim, Evans i Reisz (2007.) odbili su to.
Nova vrsta, "Hypacrosaurus stebingeri", dobila je naziv na temelju raznih ostataka, uključujući i tek izlegle mlade, jaja i gnijezda, koji potječu s vrha gornjokredske formacije Two Medicine u Montanii Alberti. To je "najveća poznata skupina ostataka mladunaca jedne vrste Hadrosaura".
Paleoekologija.
"H. altispinus" dijelio je stanište formacije Horseshoe Canyon s hadrosauridima "Edmontosaurusom" i "Saurolophusom", hipsilofodontom "Parksosaurusom", ankilosauridom "Euoplocephalus", nodosauridom "Edmontoniom", rogatim dinosaurima "Montanoceratopsom", "Anchiceratopsom", "Arrhinoceratopsom" i "Pachyrhinosaurusom", pahicedalosauridom "Stegocerasom", ornitomimosaurima "Ornithomimusom" i "Struthiomimusom", različitih malenim, slabo istraženim teropodima, uključujući i trudontide i dromeosauride, kao i tiranosauride "Albertosaurusa" i "Daspletosaurusa". Dinosauri iz te formacije različiti su od onih u formacijama iznad i ispod. Smatra se da je formacija Horseshoe Canyon bila pod jakim utjecajem oceana, zbog zadiranja Zapadnog unutarnjeg morskog prolaza u kopno srednjeg dijela današnje Sjeverne Amerike. Vrsti "H. altispinus" je vjerojatno više odgovaralo da ostane dalje od vode.
Malo stariju formaciju Two Medicine, dom vrste "H. stebingeri", također je nastanjivao još jedan dobro istražen hadrosaur koji je pravio gnijezda, "Maiasaura", kao i trudontid "Troodon", čija su gnijezda također pronađena. Osim toga, prisutni su bili tiranosaurid "Daspletosaurus", cenagnatid "Chirostenotes", dromeosauridi "Bambiraptor" i "Saurornitholestes", oklopljeni dinosauri "Edmontonia" i "Euoplocephalus", hipsilofodont "Orodromeus", hadrosaur "Prosaurolophus" i rogati dinosauri "Achelousaurus", "Brachyceratops", "Einiosaurus" i "Styracosaurus ovatus". Ta formacija bila je udaljenija od Zapadnog unutarnjeg morskog prolaza, na većoj visini i suša, s više kopnenog utjecaja.
Paleobiologija.
Kao hadrosaurid, "Hypacrosaurus" je bio dvonožan/četveronožan biljojed koji se hranio različitih biljkama. Njegova lubanja omogućavala mu je pokrete analogne žvakanju, a zubi su mu se konstantno zamjenjivali i bili su skupljeni u zubne baterije od nekoliko stotina zuba, od kojih je samo mali broj korišten. Biljke je prikupljao širokim kljunom, a zadržavao ih je pomoću struktura nalik na obraze. Mogao se hraniti vegetacijom od razine tla do visine od 4 metra.
Gnijezda i rast.
"H. stebingeri" je nesao otprilike okrugla jaja 20 s 18,5 cm, s embrijima duljine 60 cm. Tek izlegli mladunci bili su dugi 1,7 m. Mladi embriji imaju duboke lubanje samo s laganim proširenjem kostiju koje bi kasnije formirale krijestu.Rasli su brže nego aligatori, otprilike kao današnje nojevke, a to se može zaključiti na temelju količine kostiju između prstena na njihovim kostima, koji sliče na godove na panju.
Jedno istraživanje o vrsti "H. stebingeri", koje su proveli Lisa Cooper i kolege, ukazuje na to da je ta vrsta dostizala spolnu zrelost u dobi od 2 do 3 godine, a punu veličinu s 10 do 12 godina. Obujam bedrene kosti za vrijeme pretpostavljene spolne zrelosti imao je 40% opsega te kosti kada je životinja dostigla punu veličinu. Pretpostavljena brzina rasta "H. stebingeri" veća je od one kod tiranosaurida, kao što su "Albertosaurus" i "Tyrannosaurus"; "Hypacrosaurusi" koji su brzo rasli imali su veće šanse da dosegnu veličinu koja bi imala obrambenu svrhu, a razmnožavanje u ranoj dobi također je bilo korisno za životinju koja je bila plijen grabežljivaca. Kod tek izleglog primjerka vrste "H. stebingeri" pronađena je sekundarna hrskavica.
Funkcija krijeste.
Šuplja krijesta "Hypacrosaurusa" je najvjerojatnije imala ulogu u socijaliziranju, na primjer vizualno omogućavajući jedinkama da identificiraju spol ili vrstu druge jedinke, a također je služila za stvaranje zvukova. Krijesta i nosni prolazi vezani za nju također su imali ulogu u debati o endotermija dinosaura, odnosno u diskusijama o "Conchae nasales".
"Conchae nasales" su tanke kosti ili hrskavičave strukture koje se javljaju u dva oblika, s dvije funkcije. "Conchae nasales" koje imaju ulogu u osjetu njuha mogu se pronaći kod svih živućih tetrapoda. Dišne "Conchae nasales" imaju funkciju sprječavanja gubitka vode isparavanjem i mogu se naći samo kod ptica i sisavaca, tj. današnjih toplokrvnih životinja koje disanjem gube mnogo više vode, zato što radi održavanja metabolizma dišu mnogo brže od hladnokrvnih životinja iste veličine. Ruben i ostali su 1996. CT skeniranjem zaključili da dišne "Conchae nasales" vjerojatno nisu bile prisutne kod rodova "Nanotyrannus", "Ornithomimus" i "Hypacrosaurus", pa prema tome ne postoje dokazi da su te životinje bile toplokrvne.

</doc>
<doc id="512513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512513" title="Hadrosauridi">
Hadrosauridi



</doc>
<doc id="512515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512515" title="Maiasaura">
Maiasaura

Maiasaura (od grč. "μαία + σαύρα" - "brižna majka-gušter") bila je rod velikih hadrosaurida koji su nastanjivali područje današnje Montane tijekom perioda kasne krede, prije oko 74 milijuna godina.
Opis.
"Maiasaura peeblesorum", tipična vrsta ovog roda, bila je velik dinosaur i dosezala je dužinu od 9 m. Bila je visoka 2 do 2,5 m i težila je oko 3 tone. Imala je ravan "kljun" tipičan za hadrosauride i debeo nos. Imala je također malenu krijestu ispred očiju. Moguće je da su se tom krijestom služili mužjaci za vrijeme sezone parenja u borbi sa suparnicima.
"Maiasaura" je bila biljožder. U kljunu nije imala zuba, ali je zato imala oko 2000 zuba dublje u čeljusti, kod obraza. Mogla je hodati i na dvije i na četiri noge i nije imala nikakvu zaštitu od grabežljivaca, osim možda svog mišićavog repa i života u krdima. Ta krda bila su izuzetno velika i mogla su sadržavati i do 10 000 jedinki. 'Živjela je u staništu udaljenom od mora.
Otkriće.
Laurie Trexler otkrio je ostatke roda "Maiasaura", a opisali su ga paleontolozi Jack Horner (koji je također bio savjetnik prilikom stvaranja filmova "Jurassic Park") i Robert Makela. "Maiasaura" je dobila naziv kada je Marion Brandvold otkrio gnijezdo s ostacima ljuski jaja i mladunčadi koja se nisu bila tek izlegla, već su bila starija. Poslije tih otkrića došlo je i do mnogih drugih, te je to područje formacije Two Medicine na zapadu Montane postalo poznato kao "planina jaja". To je bio prvi dokaz da su veliki dinosauri odgajali i hranili svoju mladunčad. Otkriveno je više od 200 jedinki raznih starosnih dobi. Objava o otkriću tih ostataka obnovilo je interesiranje znanstvenika za formaciju Two Medicine te su zbog toga otkrivene mnoge nove vrste dinosaura. Ostaci "Maiasaura" iz Choteaua nalaze se u višim slojevima od ostataka istog roda kod rijeke Two Medicine.
Razmnožavanje.
"Maiasauri" su živjeli u krdima i odgajali mlade u kolonijama za gniježđenje. Gnijezda su bila gusto raspoređena u kolonijama, slično kao i kod današnjih morskih ptica. Razmak među njima iznosio je oko 7 m, manje od dužine odrasle jedinke. Gnijezda su bila načinjena od zemlje s 30 do 40 jaja poslaganih kružno ili spiralno. Bila su duga otprilike kao nojeva. Većina jaja bila je postavljena uspravno, s oštrim krajem u zemlji. Gnijezda su bila duboka oko 1 m i široka oko 2 m.
Jaja su inkubirana toplinom trulećih biljaka koju su u gnijezdo postavili roditelji. Rub gnijezda vjerojatno nije bio pokriven biljkama. Fosili mladunaca pokazuju da njihove noge nisu bile sasvim razvijene nakon izlijeganja, pa oni nisu mogli hodati. Fosili, također, pokazuju da su zubi bili djelomično istrošeni, što znači da su im roditelji donosili hranu u gnijezdo.
Mladunci su s 41 cm dužine dosezali 150 cm nakon prve godine. Tada ili nakon još jedne godine napuštali su gnijezdo. Takav brz rast dokaz je da su bili toplokrvni. Već nakon druge godine imali bi dužinu od 3 metra, nakon čega se rast usporavao. Punu dužinu dostizali su s 8 godina. Mladunci su imali različite karakteristike lica od roditelja, kao što su veće oči i kraću njušku. Takve osobine česte su kod životinja koje ovise o svojim roditeljima u ranom stadiju života.
Suvremenici.
U formaciji Two Medicine, "Maiasaura" je živjela uz tiranosaurida "Daspletosaurusa", oviraptosaura "Chirostenotesa", trudontida "Troodona", dromeosauride "Bambiraptora" i "Saurornitholestesa", enantiornita "Avisaurusa", nodosaurida "Edmontonia", ankilosaurida "Euoplocephalusa", ceratopside "Achelousaurusa", "Brachyceratopsa", "Einiosaurusa" i "Styracosaurusa", hipsilofodonta "Orodromeusa" i hadrosauride "Hypacrosaurusa" i "Prosaurolophusa". "Hypacrosaurus" je neko vrijeme koegzistirao uz "Maiasauru", jer su njegovi ostaci pronađeni niže u formaciji Two Medicine nego što se prije smatralo. Otkriće vrste "Gryposaurus latidens" u području "Maiasaure"' pokazalo je da je granica između pretpostavljenih različitih fauni u srednjoj i gornjoj formaciji manje izražena nego što se prije smatralo. Izgleda da je postojala i velika diversifikacija kod taksona Ornithischia nakon pojavljivanja roda "Maiasaura" u formaciji Two Medicine. Detaljan pregled slojeva duž rijeke Two Medicine (kod koje je izložena cijela gornja polovina istoimene formacije) dokazao je da se ta diversifikacija zaista dogodila.

</doc>
<doc id="512516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512516" title="Ornitopodi">
Ornitopodi



</doc>
<doc id="512518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512518" title="Olorotitan">
Olorotitan

Olorotitan je bio rod dinosaura lambeosaurina s pačjim kljunom koji je živio sredinom i u kasnom razdoblju maastrichtija, tijekom kasne krede. Pronađen je u formaciji Tsagayan u Kunduru, u Amurskoj oblasti, na dalekom istoku Rusije. Ostatke, koji se sastoje od gotovo potpunog kostura, su sredinom 2003. opisali Pascal Godefroit "et al." Naziv roda znači “divovski labud”, dok naziv vrste ukazuje na lokaciju nalaženja - okrug Arhara. "Olorotitan" se od svojih ostalih srodnika s krijestom razlikuje po neobičnoj krijesti koja je bila usmjerena prema natrag i je imala oblik sjekirice ili lepeze.
Opis.
"Olorotitan arharensis" se temelji na najpotpunijem kosturu lambeosaurina koji je pronađen izvan Sjeverne Amerike. Bio je velik hadrosaurid, slično kao i drugi veliki lambeosaurini poput vrste "Parasaurolophus cyrtocristatus", a moguće je da je dostizao i dužinu od 12 metara. Imao je mnogo osobina jedinstvenih za hadrosauride, od kojih je najupadljivija velika šuplja krijesta na lubanji, nalik na sjekiricu. Samu lubanju podržavao je prilično dug vrat s 18 kralježaka, dok su prijašnji hadrosauridi imali najviše 15. Križna kost, s 15 ili 16 kralježaka, imala je barem 3 kralješka više nego što je uobičajeno za ostale hadrosauride. Osim toga, na prvoj trećini repa postoje spojevi između vrhova kralježnih bodlji, što taj dio repa čini prilično krutim; ravnomjeran raspored tih veza ukazuje na to da nije u pitanju bolest, iako bi za sigurno utvrđivanje bilo potrebno više primjeraka. Godefroit i njegovi koautori su filogenetskom analizom zaključili da su njegovi najbliži srodnici "Corythosaurus" i "Hypacrosaurus".
Paleoekologija i paleobiologija.
"O. arharensis" dijelio je vrijeme i mjesto života s još nekoliko vrsta životinja, uključujući još dva lambeosaurina: "Parasaurolophusu" sličnim "Charonosaurusom" i primitivnijim "Amurosaurusom". Osim toga, na mjestu pronalaska otkriveni su i ostaci kornjača, krokodila, teropoda i nodosaurida, a "Saurolophusu" sličan hadrosaurin "Kerberosaurus" također je poznat iz otprilike istih stijena iz tog područja. Za razliku od situacije u Sjevernoj Americi, gdje lambeosaurini u biti nisu bili prisutni u maastrichtijskim stijenama, azijski su lambeosaurini do kraja mezozoika postali raznovrsni i brojni, što ukazuje na klimatske ili ekološke razlike između ta dva kontinenta.
Kao hadrosaurid, "Olorotitan" je bio dvonožan/četveronožan biljojed, a hranio se zahvaljujući razvijenoj lubanji, čija je građa omogućavala pokrete mrvljenja hrane analogne žvakanju; imao je stotine zuba koji su se kontinuirano zamjenjivali. Njegova visoka, široka, šuplja krijesta, formirana od proširenih kostiju lubanje s nosnim prolazima, vjerojatno je imala funkciju vizualne i zvučne identifikacije.

</doc>
<doc id="512519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512519" title="Ouranosaurus">
Ouranosaurus

Ouranosaurus ("hrabri varan/gušter") neobičan je rod dinosaura biljojeda koji je živio tijekom ranog razdoblja krede (prije oko 110 milijuna godina) u današnjoj Africi. "Ouranosaurus" je bio dug 7 do 8 metara. Godine 1965. i 1972. pronađena su dva prilično potpuna kostura u formaciji Echkar (ili El Rhazi), Agadez u Nigeru, a životinji je naziv 1976. godine dao paleontolog Philippe Taquet.
Otkriće i naziv.
U siječnju 1965. Philippe Taquet otkrio je fosile dinosaura na nalazištu "Camp des deux Arbres" blizu Gadoufaoue. Materijal je dobavljen 1966. godine, a Taquet je iz fosila 1976. godine opisao tipičnu vrstu. Prvi dio znanstvenog naziva potječe iz tuareškog "ourano" što znači " varan "; ta je riječ opet povezana s arapskim "Waran", "hrabar". Drugi dio naziva odnosi se na Niger.
Holotipni primjerak (MNHN GDF 300) pronađen je u gornjoj formaciji Elrhaz, iz razdoblja prije 112 do 110 milijuna godina. Sastoji se od gotovo potpunog kostura s lubanjom, koji je danas postavljen u glavnom gradu Nigera, Niameyu ; u "Museum national d' histoire naturelle" rekonstruiran od odljeva originalnih kostiju. Ostali izumi uključuju i paratipni primjerak GDF 381, drugi primjerak otkriven 1972. godine, kao i GDF 301 (velika korakoidna kost) i GDF 302 (bedrena kost).
Opis.
Veličina.
"Ouranosaurus" je bio relativno velik euornitopod. Taquet je 1976. godine procijenio duljinu tijela na 7 metara, a težinu na 4 tone. Gregory S. Paul je 2010. godine dao veću duljinu (8,3 metra), ali manju procijenjenu težinu (2,2 tone), što znači da bi bio relativno lako građen. bedrena kost bila je duga 811 milimetara.
Leđno jedro.
Najupadljivija "Ouranosaurusova" osobina bila je jedro na leđima koje su podržavali dugi i široki kralježni nastavci koji su se protezali sve do kraja repa; jedro je zbog toga sličilo na ono kod poznatog teropodnog dinosaura mesoždera, "Spinosaurusa", koji je živio otprilike u isto vrijeme. Ti visoki kralježni nastavci ne sliče na one kod "Dimetrodona", iz razdoblja perma. Kralježni nastavci su kod ovog zadnjeg distalno postajali tanji, dok su kod "Ouranosaurusa" zapravo postajali deblji i plosnatiji. Posteriorne nestavke također su poezivale okoštale tetive, koje su učvršćavale leđa. Visina jedra bila je najveća iznad prednjih udova.
Prva četiri leđna kralješka nisu pronađena; već se na petom nalazi zašiljeni i lagano kukasti nastavak dužine 32 cm; Taquet je pretpostavio da je nosio tetivu koja je podržavala vrat ili lubanju. Deseti, jedanaesti i dvanaesti nastavci su najduži, s 63 cm dužine. Posljednji leđni nastavak, sedamnaesti, ima užlijebljen posteriorni rub, u kojem je zaglavljen anteriorni kut donjeg nastavka prvog sakralnog kralješka. Nastavci preko šestog sakralnog kralješka su dosta niži, ali oni pri početku repa se ponovno produžuju; prema kraju repa nastavci se postupno skraćuju.
Leđno jedro obično se objašnjava ili kao sustav za termoregulaciju ili kao struktura za udvaranje. Alternativna hipoteza je da se umjesto jedra tu možda nalazila grba od mišića ili masti, kao kod bizona ili deve. Moglo je služiti za preživljavanje loše sezone.
Lubanja.
"Ouranosaurus" je imao lubanju duljine 67 cm. Glava je bila neobična po tome što je bila vrlo izdužena i ravna. Njuška je bila mnogo duža nego kod "Iguanodona"; kljun nije bio zakrivljen, već ravan. U njušci nije bilo zuba i tijekom života bila je pokrivena koštanim omotačem; tako se formirao vrlo širok kljun zajedno s usporedivim omotačem na kratkoj predentalnoj kosti na samom prednjem kraju donje čeljusti. Međutim, nakon prilično velike dijasteme (razmaka između zuba) u kljunu, sa strane čeljusti kod obraza postojale su velike grupe zuba: razmaci između kruna zuba bili su ispunjeni vrhovima druge generacije zamjenskih zuba, pa se tako formirala kontinuirana površina. Za razliku od nekih srodnih vrsta, nedostajala je treća generacija zamjenskih zuba. Postojala su 22 mjesta za zube i u donjoj i u gornjoj čeljusti, pa ih je ukupno bilo 88.
Čeljusti su naizgled pokretali relativno slabi mišići. "Ouranosaurus" je imao samo malene otvore iza očiju kroz koje je veći "capiti - mandibularis" mišić bio povezan s koronidnim prolazima u donjoj čeljusti. Zadnji dio lubanje bio je prilično uzak i nije mogao nadoknaditi nedostatak većeg prostora za vezivanje čeljusnih mišića, koje bi otvori inače omogućavali, pa bi u tom slučaju "Ouranosaurus" imao jači ugriz. Jedan manji mišić, "musculus depressor mandibulae", koji otvara čeljusti, nalazio se sa zadnje strane lubanje i bio je povezan s "processus paroccipitalis". "Ouranosaurus" je vjerojatno više koristio zube za žvakanje biljaka. Smatra se da se hranio lišćem, voćem i sjemenjem, jer bi žvakanjem oslobodio više energije iz kvalitetnije hrane; širok kljun s druge strane ukazuje na specijalizaciju za hranjenje velikim količinama hrane manjeg kvalitete. "Ouranosaurus" je nastanjivao riječne delte.
Nosni prolaz bio je velik i postavljen blizu kljuna. Nosnice su bile visoko postavljene. S obje strane vrha glave postojala je malena kvrga između nosnih otvora i očnih jabučica ; važnost tih kvrga je nepoznata, ali možda su služile u socijalizaciji ili za udvaranje.
Postkranijalni kostur.
Kralježnica se sastojala od 11 vratnih kralježaka, 17 leđnih, 6 križničnih četrdeset repnih kralježaka. Rep je bio relativno kratak.
Prednji udovi bili su prilično dugi, s 55% dužine zadnjih udova. Četveronožni položaj bio je moguć. Rame je bilo pozicionirano vrlo ravno. prednji udovi bili su lake građe, kratki i široki. Na obje ruke postojala je pandža u obliku bodeža, mnogo manja nego kod ranijeg "Iguanodona". Drugi i treći prst bili su široki i nalik na kopita i anatomski pogodni za hod. Kao podrška hipotezi hoda, članak je bio velik i kosti od kojih se sastojao bile su spojene kako bi se spriječila dislokacija. Peti prst je bio dugačak. Kod srodnih vrsta pretpostavlja se da je peti prst služio za kupljenje lišća i grančica ili za spuštanje grane na podobnu visinu. Taquet je zaključio da se kod "Ouranosaurusa" ta sposobnost izgubila zato što je peta kost zapešća bila smanjena na izbočinu i nije se više mogla okrenuti postrance.
Zadnji udovi bili su veliki i robusni kako bi izdržali težinu tijela, ali i dovoljno snažni za dvonožan hod. Bedrena kost bila je neznatno duža od goljenične. To možda ukazuje na to da su noge služile kao stupovi, a ne za trčanje. Taquet je zaključio da "Ouranosaurus" nije bio dobar trkač. Stopalo je bilo usko sa samo tri prsta i relativno dugo.
Klasifikacija.
Taquet je isprva svrstao rod "Ouranosaurus" u "Iguanodontidae", unutar "Iguanodontia". Iako, međutim, dijeli neke sličnosti s "Iguanodonom" (kao što je šiljak na palcu), "Ouranosaurus" se više ne svrstava u obitelj iguanodontida, skupinu koja se sada smatra parafiletičnom. Umjseto toga svrstava se u kladus "Hadrosauroidea", koji sadrži "Hadrosauridae" (takozvane dinosaure s pačjim kljunom) i njihove najbliže srodnike. "Ouranosaurus" izgleda predstavlja ranu specijaliziranu granu u ovoj grupi i pokazuje neke osobine neovisne konvergencije s hadrosauridima. Stoga se ga smatra temeljnom vrstom hadrosaurida.

</doc>
<doc id="512521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512521" title="Vilim Feller">
Vilim Feller



</doc>
<doc id="512523" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512523" title="Cesar Evora">
Cesar Evora



</doc>
<doc id="512527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512527" title="Hadar (Etiopija)">
Hadar (Etiopija)

Hadar je naselje i arheološki lokalitet u Etiopiji, koje se nalazi u području Afarskog trokuta, odnosno na njegovom južnom vrhu, u afarskoj administrativnoj oblasti Mille (woreda). Američki arheolog i paleontolog Donald Johanson je 1973. godine na ovom lokalitetu otkrio ostatke jednog od najbolje očuvanih i najstarijih kostura ženske jedinke "Australopithecusa afarensisa". Nalaz je dobio nadimak Lucy, po pjesmi Beatlesa „"Lucy in the Sky with Diamonds"“.
Godine 2000. u području Dikika u Etiopiji otkriven je stariji kostur "Australopithecusa afarensisa", koji je pripadao trogodišnjem djetetu, a koji je dobio nadimak Selam (što na lokalnom jeziku znači "mir").

</doc>
<doc id="512533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512533" title="Ernst Hoeppner">
Ernst Hoeppner



</doc>
<doc id="512534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512534" title="Živorotke">
Živorotke

Živorotke ("Poeciliidae"), porodica riba iz reda "Cyprinodontiformes" kojoj pripada 44 roda s ukupno 353 vrste, koje žive i po slatkim, i slanim i bočatim vodama, ali tek je jedna vrsta pravi stanovnik morske vode, to je "Poeciliopsis latidens" . 
U prošlosti su živorotke uvezene u područja koja im inače nisu prirodno stanište, uglavnom kako bi kontrolirale populaciju komaraca. Međutim, zbog visoke stope razmnožavanja, pojedine su vrste postale invazivne, uništavajući razne životinjske vrste u područjima u koje su umjerno unesene.
Živorotke su već desetljećima na vrhu liste najpopularnijih akvarijskih riba. Za ovo su zaslužne živopisne boje i oblik repne peraje, kao i velike mogućnosti križanja.
Razmnožavanje.
Glavna i najprepoznatljivija odlika riba ove porodice je unutarnja oplodnja i viviparnost - sposobnost ženke da inkubira ikru u svom trbuhu, nakon čega se rađaju živi mladunci. Oplođenje ikre vrši se izravnim unošenjem spermija u organ ženke preko mužjakovog kopulacijskog organa gonopodija, čiji oblik ovisi o vrsti ribe. Oplođena ženka nosi ikru 20-60 dana, nakon čega slijedi "porod". Jednom oplođena ženka prolazi kroz ciklus od 4-5 porođaja godišnje. Ovisno o starosti i općem zdravlju ženke, pri jednom porođaju na svijet može doći do 180 mladunaca. Odmah po dolasku na svijet mlađ pada na dno, a zatim brzo isplivavaju na površinu da bi svoj riblji mjehur napunili zrakom. Od tog trenutka mlađ živorotki je potpuno samostalna i odmah kreće u potragu za hranom, ali i zaklonom od majki sklonih kanibalizmu.
Vrste.
Prva opisana vrsta u ovoj porodici je "Poecilia vivipara" koja nastanjuje bočate vode od Venezuele do Argentine, a kako se hrani ličinkama komaraca ponekad se koristi za njihov nadzor u ribnjacima i akumulacijama. Ova spomenuta vrsta koja maksimalno naraste 4 centimetra uvezena je i na otoke Martinik i Portoriko
Njihova je duljina obično su manja od 18 centimetara.

</doc>
<doc id="512536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512536" title="Družba sv. Ćirila i Metoda za Istru">
Družba sv. Ćirila i Metoda za Istru

Družba sv. Ćirila i Metoda za Istru bila je udruga za podupiranje razvoja hrvatskog i slovenskog školstva u Istri, utemeljena u Puli, 24. veljače 1893. godine.
U Istri onog doba je civilna uprava bila u rukama talijanskih liberala, koji su opstruirali svaku inicijativu ideju za osnivanje škola na slavenskim jezicima; škole na talijanskom jeziku su agilno korištene za talijanizaciju mladih naraštaja. Družba je preuzela zadaću da privatno prikupljenim sredstvima financira školstvo na hrvatskom jeziku.
Rad Družbe je u razdoblju 1895. – 1914. polučio uspjeh, koji je pratio istodobni uspjeh hrvatskih intelektualaca da pokrenu gospodarsko, političko i kulturno povezivanje Hrvata u Istri.
Prvi predsjednik Družbe sv. Ćirila i Metoda za Istru bio je istaknuti istarski hrvatski preporoditelj Dinko Trinajstić; za njim slično ugledni Dinko Vitezić i Vjekoslav Spinčić. Dugogodišnji tajnik je bio književnik Viktor Car Emin, a u upravi je sudjelovao - uz druge istaknute osobe hrvatsko intelektualnog i političkog života u Istri - Matko Laginja.
Družba je većinu sredstava prikupljala dobrotvornim prilozima: Ernest Radetić bilježi da je u kontinentalnoj Hrvatskoj skoro svaka škola imala škrabicu za dobrotvorne priloge Družbe sv. Ćirila i Metoda za Istru. Osobito je "Klub ćirilo-metodskih zidara" u Zagrebu promicao doniranje za svrhu razvitka hrvatskog školstva u Istri; u raznim gradovima Hrvatske djelovale su podružnice Družbe koje su prikupljali dobrovoljne prihode od građanstva.
Od 1895. godine prodavale su se Družbine žigice s natpisom "Bog i Hrvati" ili "Zora puca bit će dana! - Narod bez škola, jest narod bez budućnosti"; ta je djelatnost donosila znatne prihode za škole koje je financirala Družba.
Zahvaljujući djelovanju Družbe, otvorene su do 1914. godine 43 hrvatske i slovenske škole, a Družba je ukupno pomagala djelovanje 73 hrvatske i slovenske škole.
Tijekom I.- svjetskog rata je Družba težište svojega rada prenijela na humanitarno područje, s obzirom na to da je pri kraju I. svjetskog rata u Istri - u kojoj je nastala teška glad, zbog osobito masovne mobilizacije muškaraca sa sela; također je iz južne Istre više desetaka tisuća ljudi bilo, u očekivanju bitke s talijanskom mornaricom za Pulu, iseljeno u iznimno slabo opskrbljene logore u Austriji.
Ubrzo nakon što su talijanske vojne snage zauzele Istru nakon I. svjetskog rata, sve hrvatske i slovenske škole su zatvorene. Talijanske vlasti su likvidirale Družbu kao pravnu osobu 1929. godine.
O ovom društvu je pisao primjerice i Cetinjski vjesnik 1912. godine.

</doc>
<doc id="512537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512537" title="Xiphophorus xiphidium">
Xiphophorus xiphidium

Xiphophorus xiphidium, vrsta malene slatkovodne ribe koja nastanjuje mirne i spore vode kao i močvare i bare riječnog sistema Rio Soto La Marina u meksičkoj državi tamaulipas. Naraste najviše 4 do 5 centimetara, a prosječno 3 centimetra.
Opisana je 1932. i klasificirana porodici Poeciliidae. Službenog trgovačkog naziva nema, ali postoji nekoliko narodnih naziva, u Meksiku je nazivaju "Espada del Soto La Marina", a engleski naziv za nju je "Swordtail platyfish". Ribarima i ribičima nije interesantna.

</doc>
<doc id="512539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512539" title="Prosaurolophus">
Prosaurolophus

Prosaurolophus (" prije "Saurolophusa" ", prema usporedbi s kasnijim dinosaurima koji su imali slične krijeste na glavi) bio je rod hadrosaurida iz kasnokredske Sjeverne Amerike. Poznat je iz ostataka barem 25 jedinki, uključujući i lubanje i kosture, ali i dalje je nejasan. Imao je dužinu od oko 9 metara, a njegovi fosili potječu iz kasno kampanijske formacije Dinosaur Park (Alberta) i formacije Two Medicine (Montana) iz otprilike istog razdoblja, prije oko 76 - 75 milijuna godina. Njegova najprepoznatljivija osobina je čvrsta malena krijesta ispred očiju, koju formira nosna kost.
Tipična vrsta je "P. maximus", koju je 1916. opisao američki paleontolog Barnum Brown pri Američkom prirodoslovnom muzeju ("American Museum of Natural History"). Drugu vrstu, "P. blackfeetensis", je 1992. opisao Jack Horner pri Muzeju Stjenjak (Museum of the Rockies). Te dvije vrste razlikuju se po veličini krijeste i proporcijama lubanje.
Opis.
"Prosaurolophus" je bio hadrosaurid s velikom glavom; najpotpuniji opisani primjerak imao je lubanju dužine oko 0,9 m, a kostur je bio dug 8,5 m. Imao je malenu, zdepastu, trokutnu krijestu ispred očiju; strane te krijeste bile su udubljene. Ramena kost bila je relativno kratka.
U ostalim pogledima, njegova anatomija bila je vrlo uobičajena za potporodicu "Hadrosaurinae". Kao i kod ostalih hadrosaurida, cijeli prednji dio lubanje bio je ravan i širok i formirao je kljun idealan za skupljanje lišća i grančica u sjevernoameričkim šumama. U zadnjem dijelu čeljusti nalazilo se na tisuće zuba kojima je mrvio hranu prije gutanja.
Dvije poznate vrste razlikovale su se po osobinama krijeste: u profilu, "P. blackfeetensis" ima strmije, više lice od "P. maximusa". Kod "P. blackfeetensisa" se tijekom rasta krijesta pomicala natrag prema očima.
Klasifikacija.
"Prosaurolophus" se zbog svog naziva često povezuje s rodom "Saurolophus". To je, međutim, sporno; neki autori zaključili su da su ta dva roda u bliskom srodstvu, dok se drugi ne slažu s time i smatraju da su rodu "Prosaurolophus" bliži srodnici "Brachylophosaurus", "Edmontosaurus", "Gryposaurus" i "Maiasaura". Bio je pripadnik "Hadrosaurinae" unutar obitelji hadrosaurida, što znači da nije imao šuplju krijestu.
Predstavljeni kladogram temelji se na reviziji koju su Jack Horner, David B. Weishampel i Catherine Forster proveli 2004. u drugom izdanju knjige "The Dinosauria". Prema toj reviziji "Prosaurolophus" je u najbližem srodstvu s rodom "Gryposaurus". To je samo jedan od mnogih kladograma koji su predloženi za hadrosauride.
Povijest.
Poznati paleontolog Barnum Brown je za Američki prirodoslovni muzej 1915. prikupio lubanju dinosaura s pačjim kljunom (AMNH 5836) s područja rijeke Red Deer u Alberti, blizu Stevevillea. On je 1916. opisao taj primjerak kao ostatak jedinke novog roda, "Prosaurolophus". Brownov izbor naziva dolazi od usporedbe s rodom "Saurolophus", kojeg je opisao 1912. godine. "Saurolophus" je imao sličnu, ali dužu i zašiljenu krijestu. Lubanja je imala oštećenu njušku i u početku je rekonstruirana preizdužena; međutim, uskoro su pronađeni bolji primjerci na kojima se vidio pravi oblik lubanje, a to su bili gotovo potpun kostur i lubanja, koje je 1924. opisao William Parks. Poznato je dvadeset do dvadeset pet jedinki te vrste, uključujući i sedam lubanja s barem nekoliko ostalih dijelova tijela.
Druga vrsta, "P. blackfeetensis", zasniva se na primjerku Muzeja Stjenjak ("Museum of the Rockies") (MOR 454), kojeg je opisao jedan drugi poznati paleontolog, Jack Horner. Taj primjerak i ostaci tri do četiri druge jedinke pronađeni su u okrugu Glacier u Montani. U tom slučaju, fosili su pronađeni u obliku nakupina kostiju "Prosaurolophusa", što ukazuje na to da su živjeli zajedno barem tijekom nekog određenog razdoblja. Smatra se da ta nakupina kostiju potječe od skupine životinja koje su se tijekom suše nalazile u blizini izvora vode. Iako su mnoge vrste hadrosaura sinonimizirane s drugima, prema najnovijoj reviziji ova je vrsta ostala validna.
Paleoekologija.
Formacija Dinosaur Park, koja je bila stanište vrste "Prosaurolophus maximus", reljefno je bila niska, s rijekama i naplavnim ravnicama koja se sve više pretvarala u močvaru i dolazila pod utjecaj mora zapadnim širenjem Zapadnog unutarnjeg morskog prolaza. Klima je bila toplija nego u današnjoj Alberti, bez mraza, ali s vlažnim i suhim sezonama. Četinjače su bile dominantne velike biljke, dok su bliže tlu rasle razne paprati i cvjetnice. Ta formacija dobro je istražena. "P. maximus" se može naći samo u njezinim gornjim dijelovima, koji su bili pod većim utjecajem mora od donjih. Najbrojniji je hadrosaurin u tim sedimentima, koji potječu iz razdoblja prije 76 i 74 milijuna godina. Formaciju Dinosaur Park također su nastanjivali poznati dinosauri, kao što su ceratopsidi "Centrosaurus", "Styracosaurus" i "Chasmosaurus", dinosauri s pačjim kljunom "Gryposaurus", "Corythosaurus" i "Lambeosaurus", tiranosaurid "Gorgosaurus", te ankilosauri "Edmontonia" i "Euoplocephalus".
Formaciju Two Medicine, koja potječe iz otprilike istog razdoblja, nastanjivao je "P. blackfeetensis", a poznata je i po ostacima gnijezda, jaja i mladunaca hadrosaurida "Hypacrosaurus stebingeri" i "Maiasaura", te trudontida "Troodona". Također su bili prisutni i tiranosaurid "Daspletosaurus", cegnatid "Chirostenotes", dromeosauridi "Bambiraptor" i "Saurornitholestes", oklopljeni dinosauri "Edmontonia" i "Euoplocephalus", hipsilofodont "Orodromeus", te rogati dinosauri "Achelousaurus", "Brachyceratops", "Einiosaurus" i "Styracosaurus ovatus". Ta formacija nalazila se na većoj udaljenosti od Zapadnog unutarnjeg morskog prolaza, bila je na većoj visini i imala sušu klimu od formacije Dinosaur Park.
Paleobiologija.
Kao hadrosaurid, "Prosaurolophus" bio je velik biljojed koji se hranio zahvaljujući kompleksnoj lubanji koja je omogućavala pokrete analogne žvakanju u svrhu mrvljenja hrane. Novi zubi su konstantno nadomiještali stare i bili su zbijeni u zubne baterije od nekoliko stotina zuba, ali su samo neki od njih korišteni u određenom razdoblju. Biljke je prikupljao širokim kljunom, a zadržavao ih je u ustima pomoću struktura koje su sličile na obraze. Mogao se hraniti od razine tla do visine od oko 4 metra. Kao i ostali hadrosauri, mogao se kretati i na dvije i na četiri noge. Usporedbne koštanih prstenova u oku kod "Prosaurolophusa" i današnjih ptica i gmazova pokazalo je da su oni bili katermalni, odnosno aktivni tijekom dana u kratkim intervalima.
Ponašanje u zajednici.
Kao što je već spomenuto, otkriće nakupina kostiju ukazuje na to da su oni živjeli u skupinama barem tijekom nekog razdoblja u godini.Uz to, imao je nekoliko potencijalnih metoda isticanja unutar društvenih zajednica. Koštana krijesta na glavi očito je imala tu svrhu, a moguće je da je postojala i divertikula na nosu. Te divertikule imale bi oblik vreća od mekog tkiva koje bi se mogle napuhati, a nalazile bi se u dubokim udubinama sa strane krijeste i izduženim rupama za nosnice. Takve vreće bi se koristile i za zvučno i vizualno signaliziranje.

</doc>
<doc id="512541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512541" title="Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2013./14.">
Hrvatska kuglačka liga za muškarce 2013./14.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za 2013./14., najviši rang prvenstva Hrvatske u kuglanju je drugi put zaredom osvojio "Zaprešić".
Četvrti i niži rangovi.
Regionalna liga Zagreb.
Liga četvrtog stupnja 

</doc>
<doc id="512542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512542" title="Otto Lauenstein">
Otto Lauenstein



</doc>
<doc id="512543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512543" title="Shantungosaurus">
Shantungosaurus

Shantungosaurus ("gušter iz Shandonga") bio je rod dinosaura saurolofina, iz porodice hadrosaurida, a nastanjivao je područje kasnokredske formacije Wangshi na poluotoku Shandong u Kini.
Opis.
"Shantungosaurus" spada među najdulje i najveće poznate hadrosauride; izmiješani kostur srednje velike jedinke u Geološkom institutu Kine u Pekingu dug je 14,72 metra, a holotipna lubanja duga je 1,63 metara. Težina je procijenjena na čak 16 tona. S kosturom dugim 16,6 metara, taj rod trenutno je najveći poznati pripadnik "Ornithischia", a osim toga, i najveći dinosaur koji nije sauropod. Imao je neobično dug rep, vjerojatno kao protutežu velikoj težini koncentriranoj na kukovima te životinje.
Kao i svi hadrosauri, nije imao zube u kljunu, ali je u čeljustima imao oko 1500 zuba za meljenje. Moguće je da je velika rupa u blizini njegovih nosnica bila pokrivena kožom, koja se mogla napuhati u svrhu stvaranja zvukova.
Otkriće i vrste.
Prvi put opisan 1973. godine, "Shantungosaurus" je poznat iz preko pet nepotpunih kostura. Kineski znanstvenik Xing Xu i njegove kolege ukazuju na to da je "Shantungosaurus" vrlo sličan "Edmontosaurusu", s kojim ima i brojne jedinstvene zajedničke osobine i tvori azijski ogranak kladusa "Edmontosaurus"–"Shantungosaurus", koji se temelji na novim ostacima pronađenim u Shandongu. Tu su pronađeni ostaci nekoliko jedinki, uključujući i lubanje, kosti udova i kralješke. Ti primjerci su 2007. klasificirani u novi rod i vrstu "Zhuchengosaurus maximus". Međutim, daljnja istraživanja pokazala su da su navodno različite osobine roda "Zhuchengosaurus" zapravo bile rezultat različite starosne dobi njegovih primjeraka.

</doc>
<doc id="512544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512544" title="Xiphophorus">
Xiphophorus

Xiphophorus, rod riba iz porodice Poeciliidae koji je opisao austrijski ihtiolog Johann Jakob Heckel, kao i prvu otkrivenu vrstu u tome rodu, Xiphophorus hellerii, koja nastanjuje slatke i bočate vode od Veracruza (Rio Nantla) pa do sjeverozapadnog Hondurasa, odakleje uvezena po drugim državama, pa je danas ima i u Južnoafričkoj Republici (Natal), Transvaal) i jezero Otjikoto). 
Mužjaci prvoopisane vrste narastu do 14, a ženke do 16 centimetara. Preferira vodu u kojem ima raslinja, a hrani se malim račićima, crvima i kukcima. Mužjaci su veoma agresivni jedan prema drugoma. Drže se i po akvarijima. 

</doc>
<doc id="512549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512549" title="Gymnopus dryophilus">
Gymnopus dryophilus

Gymnopus dryophilus je gljiva česta u šumama umjerenog pojasa Europe i Sjeverne Amerike. Kod nas raste u bukovim, ali i crnogoričnim i miješanim šumama. Gljiva je sve do danas bila poznatija po sinonimu "Collybia dryophila", hrvatski joj je naziv vitka plosnatica. Smatra se jestivom ali manje vrijednom, a sukladno nekim novijim istraživanjima vjerojatno je i ljekovita - sadrži protupalnu tvar beta glukan. Preporuča se koristiti samo klobuk. Može je se naći od svibnja do listopada.
Opis.
Klobuk promjera do 5 cm, stručak dužine do 8 cm. Listići bijeli, gusti. Klobuk svijetle krem do oker boje, sredina je obično nešto tamnija.
Dodatna literatura.
Régis Courtecuisse : "Mushrooms of Britain &amp; Europe" (Harper Collins 1999). 
Pacheco-Sanchez M, Boutin Y, Angers P, Gosselin A, Tweddell RJ. (2006). A bioactive (1→3)-, (1→4)-β-D-glucan from Collybia dryophila and other mushrooms. Mycologia. 98(2): 180-5.

</doc>
<doc id="512552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512552" title="Sedalce">
Sedalce

Sedalce je naseljeno mjesto u sastavu grada Delnica, Primorsko-goranska županija, Republika Hrvatska.
Povijest.
Do preustroja Hrvatskoj nalazilo se u sastavu stare općine Delnice.
Stanovništvo.
Na popisu stanovništva 2011. godine, Sedalce je imalo 16 stanovnika.
Popis 1991..
Na popisu stanovništva 1991. godine, naseljeno mjesto Sedalce je imalo 24 stanovnika, kako slijedi:

</doc>
<doc id="512554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512554" title="Tsintaosaurus">
Tsintaosaurus

Tsintaosaurus ("gušter iz Qingdaoa", prema staroj transliteraciji "Tsingtao") bio je rod dinosaura hadrosaurida koji su nastanjivali današnju Kinu. Imao je dužinu od oko 10 metara, visinu od 3,6 metara i težio je tri tone. Tipična vrsta je "T. spinorhinus", koju je 1958. prvi put opisao C. C. Young.
Kao hadrosaur, "Tsintaosaurus" je imao karakterističnu njušku koja je podsjećala na kljun patke, kao i zubne baterije koje je koristio za meljenje biljne hrane. Obično je hodao četveronoške, ali mogao se uspraviti i na zadnje kako bi osmotrio okolinu i pobjegao u slučaju da opazi prijetnju. Kao i ostali hadrosauri, "Tsintaosaurus" je vjerojatno živio u krdima.
Krijesta.
"Tsintaosaurus" se obično prikazuje s krijestom na lubanji, koja podsjeća na rog jednoroga. Tijekom 1990-ih neka su istraživanja bacila sumnju na prisustvo krijeste, tvrdeći da je "krijesta" zapravo slomljena kost s vrha njuške, koja je pomicanjem sedimenata pomaknuta prema gore. To istraživanje također je predložilo da bi, bez krijeste, "Tsintaosaurus" zapravo mogao biti sinonim sa sličan rod hadrosaura koji nije imao krijestu - "Tanius". Otkriven je, međutim, drugi primjerak s uspravnom krijestom, što znači da je krijesta zaista postojala i da je "Tsintaosaurus" zaseban rod.
Klasifikacija.
Moguće je da je "Tsintaosaurus" formirao kladus unutar "Lambeosaurinae" zajedno s europskim rodovima "Pararhabdodon" i "Koutalisaurus" (vjerojatni sinonim roda "Pararhabdodon").
Rasprostranjenost.
"Tsintaosaurus" je živio u jugoistočnoj Aziji, u današnjem Shandongu u južnom dijelu Kine.

</doc>
<doc id="512557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512557" title="Ribes">
Ribes



</doc>
<doc id="512563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512563" title="Srpska kraljevska akademija znanosti">
Srpska kraljevska akademija znanosti



</doc>
<doc id="512564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512564" title="Komesarska uprava Milana Aćimovića">
Komesarska uprava Milana Aćimovića

Komesarska uprava Milana Aćimovića, bila je prva marionetska administracija Srbije pod njemačkom okupacijom tijekom Drugoga svjetskog rata. Predsjednik uprave bio je Milan Aćimović, a uprava je djelovala od 30. travnja do 29. kolovoza 1941. godine. Naslijedila ju je Vlada narodnog spasa Milana Nedića.
U komesarskoj upravi bili su članovi svih legalnih predratnih stranaka u Srbiji, osim Zemljoradničke stranke i Socijalističke partije Jugoslavije.
Formiranje.
Adolf Hitler na kratko je razmatrao mogućnost brisanja svakog znaka postojanja srpske države, ali je brzo odustao od ove ideje i pošao tražiti pogodnog Srbina koji će voditi kolaboracijski režim. Nakon što je razmatrao bivšeg jugoslavenskog predsjednika vlade Dragišu Cvetkovića, bivšeg ministra inozemnih poslova Aleksandra Cincar-Markovića, bivšeg ministra unutarnjih poslova Milana Aćimovića, predsjednika klerofašističkog pokreta Zbor Dimitrija Ljotića i šefa beogradske policije Dragog Jovanovića, vojni zapovjednik Srbije odlučio se za Aćimovića, koji je oformio svoju komesarsku vladu 30. travnja 1941. godine i koja je imala deset komesara. Treći Reich nije izabrao Ljotića jer je vjerovao kako ovaj ima lošu reputaciju u srpskom narodu. Aćimović je bio izraziti anti-komunist i bio je u kontaktu s njemačkom policijom i prije rata. Vlada je prisegnula krajem svibnja. Preostalih devet komesara bili su: Stevan Ivanić, Momčilo Janković, Risto Jojić, Stanislav Josifović, Lazo M. Kostić, Dušan Letica, Dušan Pantić, Jevrem Protić i Milosav Vasiljević. Svaki komesar bio je zadužen za određeno ministarstvo, koje je naslijeđeno od predratne jugoslavenske vlade, osim ministarstva vojske i mornarice koje je ukinuto. Nekoliko komesara bili su ministri u predratnoj jugoslavenskoj vladi, a Ivanić i Vasiljević bili su bliski Zboru. Jedna od prvih zadaća bila je izvršiti zapovjed Haralda Turnera o registriranju svih Židova i Roma u Srbiji i uvođenja strogih ograničenja na njihove aktivnosti. Provedbu ovih naredbi nadgledala je njemačka vojna uprava, a Aćimović i njegov komesarijat unutarnjih poslova bili su zaduženi za njihovo izvršavanje.
Tijekom svibnja 1941. godine vojni zapovjednik Srbije Helmuth Förster izdao je brojne zapovjedi, među kojima su zahtjev da se registriraju svi tiskarski strojevi, ograniči sloboda tiska, rad kazališta i inih zabavnih mjesta i nastavak privredne proizvodnje. Također je raspustio Narodnu banku Kraljevine Jugoslavije i zamijenio ju je Srpskom narodnom bankom. Förster je nešto poslije premješten, a 2. lipnja na mjestu zapovjednika Srbije naslijedio ga je još jedan Luftwaffeov general, general protuzračne obrane Ludwig von Schröder.
Polovicom svibnja, Aćimovićeva vlada izdala je deklaraciju da srpski narod želi „iskrenu i vjernu suradnju s njihovim velikim susjedom, njemačkim narodom“. Većina lokalnih činovnika u okruzima i kotarima ostala je na svojim mjestima, a njemačka vojna uprava postavila je svoje ljude da nadziru rad lokalnih vlasti.
Popis komesara.
Od 30. travnja 1941..
Od 30. travnja 1941. godine komesari bili su:
Po Philipu Cohenu, Aćimović, Vasiljević i Ivanić bili su njemački agenti i prije invazije na Jugoslaviju.
Od 11. srpnja 1941..
Nakon rekonstrukcije vlade 11. srpnja 1941. godine komesari bili su:

</doc>
<doc id="512566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512566" title="Dracorex">
Dracorex

Dracorex je bio rod dinosaura iz porodice pahicefalosaurida, koji je nastanjivao Sjevernu Ameriku tijekom razdoblja kasne krede.
Tipična (i jedina poznata) vrsta je "Dracorex hogwartsia", što znači " zmajski kralj Hogwartsa ". Poznat je iz jedne gotovo potpune lubanje (holotipni primjerak TCMI 2004/1/17) i iz četiri vratna kralješka - prvog, trećeg, osmog i devetog. Ove su fosilne ostatke otkrila tri paleontologa amatera iz Iowe u formaciji Hell Creek u Južnoj Dakoti. Lubanja je 2004. donirana Dječjem muzeju u Indianapolisu za istraživanje, a 2006. godine su je službeno opisali Bob Bakker i Robert Sullivan. Jack Horner "et al.", međutim, sumnjaju da je to zapravo mladunče roda "Pachycephalosaurus", a jedna analiza fosila pahicefalosaurida, koju su proveli udruženi timovi s više sveučilišta, dovela je u pitanje validnost dva roda ("Dracorex" i "Stygimoloch"). Prema njihovom mišljenju, primjerci rodova "Dracorex" i "Stygimoloch" mogli bi zapravo predstavljati rane stadije rasta roda "Pachycephalosaurus". Kao što članak na internetskoj stranici UC Berkeleya nvodi: "Postoje nejasnoće glede njihovih bizarnih ukrasa na glavi, u koje spadaju kupole, rogovi i bodlje, zato što su se oni drastično mijenjali s odrastanjem i približavanjem spolnoj zrelosti, pa su glave mladunaca bile vrlo različite od lubanja odraslih."
Opis.
"Dracorex" je biljojed, imao je lubanju prekrivenu bodljama, kvrgama i dugu njušku. Ta vrsta je također imala dobro razvijene supratemporalne otvore i čvrsto oklopljenu ravnu lubanju kojoj je nedostajala kupola karakteristična za pahicefalosauride. Uz te dvije osobine, postojao je i veliki broj osteoderma u obliku nepravilne osteodermne kore od kvrga, većih rogova i šiljaka. Ako se to izuzme, "Dracorex" je fizički usporediv s rodom "Stygimoloch".
U azijske taksone obitelji "Pachycephalosauridae" spada i veći broj pahicefalosaura s (donekle) ravnim lubanjama ("Homalocephale calathocercos", "Goyocephale lattimorei" i "Wannanosaurus yansiensis"). Međutim, prije otkrića "Dracorexa", jedini pahicefalosaur iz Sjeverne Amerike s djelomično ravnom lubanjom bio je "Stegoceras validum". Čak i u tom slučaju, ravnu glavu imali su samo mladi primjerci te vrste.
Osim ravne glave s bodljama, najupadljivija osobina "Dracorexa" je par ogromnih i nevezanih gornjih temporalnih otvora. Supratemporalni otvori su mnogo veći sprijeda prema natrag i s obje strane nego kod roda "Homalocephale" i "Goyocephale". Nepotpuni ostaci lubanje roda "Wannanosaurus" pokazuju otvore iste veličine kao i kod roda "Dracorex". Takva struktura otvora u lubanji mogla se naći kod arhosaura, ali ne kod ostalih pahicefalosaura.
Ako su veliki gornji otvori morfološki primitivna osobina, onda je taj dio tijela kod "Dracorexa" najprimitivniji među pahicefalosaurima. Sullivan (2003., 2006.) je, mežutim, pokazao da su najstariji poznati pahicefalosauri zapravo imali kupolu, a da su se oni s ravnom glavom pojavili kasnije. To bi moglo značiti da je posjedovanje kupole primitivna osobina za pahicefalosaure i da je ravna lubanja bez kupole napredna osobina, uz koju su se pojavili veliki otvori. Dok se "Stegoceras" smatra prijelaznim oblikom između skupina s kupolom i onih bez nje, on zaista možda pokazuje početak vraćanja starih osobina u vidu smanjenja kupole i otvaranja supratemporalnih otvora kod nekih taksona.
Pronađeni primjerak vjerojatno je bila mlada odrasla jedinka. Može se, međutim, zaključiti da je bila blizu spolne zrelosti, zato što je započelo okoštavanje srednjeg dijela vratne kralježnice. Bila je duga oko 3 m.
Klasifikacija.
Moguće je da je "Dracorex" zapravo mlada jedinka nekog od svojih srodnika, "Stygimolocha" ili "Pachycephalosaurusa", kod koje kupola i rogovi nisu dovoljno razvijeni, bilo zbog toga što je ta jedinka bila mladunče ili ženka. To mišljenje podržano je 2007. godine na godišnjem sastanku Društva za paleontologiju kralježnjaka. Jack Horner je predstavio dokaze dobivene analizom jedinog postojećeg primjerka roda "Dracorex", prema kojima bi taj dinoasur mogao biti i mladunče roda "Stygimoloch". Osim toga, predstavio je podatke koji ukazuju na to da bi i "Stygimoloch" i "Dracorex" mogli biti mlade jedinke roda "Pachycephalosaurus". Horner i M.B. Goodwin svoje su nalaze objavili 2009. godine i njima su pokazali da bodlje/kvrge i kosti kupole na glavi kod sve tri vrste pokazuju izrazitu plastičnost. Naglasili su, osim toga i da su i "Dracorex" i "Stygimoloch" poznati samo iz ostataka mladih jedinki, dok je "Pachycephalosaurus" poznat samo iz ostataka odraslih jedinki. Te primjedbe, uz činjenicu da su sva tri roda živjela na istom prostoru u isto vrijeme, navode na zaključak da su "Dracorex" i "Stygimoloch" mogli jednostavno biti mlade jedinke roda "Pachycephalosaurus", kojima su tijekom odrastanja nestajale bodlje i razvijala se kupola. Istraživači nisu bili u stanju koristiti pravu lubanju za istraživanja pa su umjesto toga koristili odljev u svrhu opisa. Istraživanje koje su 2010. godine proveli Nick Longrich i kolege također je podržalo hipotezu da su svi pahicefalosauri s ravnom lubanjom bili mladunci, na temelju čega bi i rodovi "Goyocephale" i "Homalocephale" predstavljali mlade jedinke rodova s kupolom.
Naziv.
Znanstvenike su na naziv "Dracorex hogwartsia" nadahnuli mladi posjetioci Dječjeg muzeja u Indianapolisu; naziv mu je dan prema zmajevima ("Dracorex" znači "zmajski kralj"), na koje on izgledom podsjeća, ali je i vezan za knjige "Harry Potter" koje je napisala J. K. Rowling ("hogwartsia" prema Hogwartsu, izmišljenoj školi za čarobnjake).

</doc>
<doc id="512567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512567" title="Hesperosaurus">
Hesperosaurus

Hesperosaurus ("zapadni gušter", od grč. ἕσπερο-/hespero- "zapadni" i σαυρος/saurus "gušter") bio je dinosaur biljojed koji je živio od razdoblja kimmeridgija do razdoblja tithonija jurske epohe (prije oko 150 milijuna godina), a njegovi fosili pronađeni su u saveznoj državi Wyoming u Sjedinjenim Američkim Državama. Pripada starijem dijelu formacije Morrison, pa je nešto stariji od ostalih stegosaura iz Morrisona.
"Hesperosaurus" je bio tip stegosaurida i imao je ploče na leđima i četiri bodlje na repu. Ploče na leđima nisu bile tako visoke, ali su bile duže, nego kod njegovog srodnika "Stegosaurusa". Imao je kraću, širu lubanju od "Stegosaurusa" i izgleda da je u najbližem srodstvu s rodom "Dacentrurus".
Osobine.
"Hesperosaurus" je dosezao dužinu od 5 do 6 metara, ali treba naglasiti da je jedini pronađeni primjerak bila neodrasla jedinka. Kao i svi stegosauri, imao je dvostruki red koštanih ploča duž leđa. Te koštane ploče bile su, u odnosu na ploče kod "Stegosaurusa", izduženije i ovalne. Na kraju repa imao je dva para dugih, šiljastih bodlji. Udovi ovog roda nisu pronađeni, ali lubanja je bila nešto kraća i šira nego kod ostalih stegosaura. "Hesperosaurus" je, kao i ostali stegosauri, imao malene zube, prilagođene ishrani biljem.
Otkriće i vrste.
Kenneth Carpenter i kolege opisali su rod "Hesperosaurus" 2001. godine, a dobio je naziv zato što je pronađen na jednoj lokaciji na zapadu SAD-a. Pronađena je potpuna lubanja i veći dio kostura. Jedina poznata vrsta je "Hesperosaurus mjosi", koja je otkrivena u stratigrafskoj zoni 1 formacije Morrison.
Susannah Maidment i kolege su 2008. predložili da bi se "Hesperosaurus" trebao smatrati sinonimom roda "Stegosaurus", dok bi se "H. mjosi" trebao nazvati "Stegosaurus mjosi".

</doc>
<doc id="512569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512569" title="Homalocephale">
Homalocephale

Homalocephale (od grč. ωμαλος, "homalos", "jednak" i κεφαλή, "kephalē", "glava") bio je rod dinosaura koji je pripadao porodici pahicefalosaurida i nastanjivao je današnju Mongoliju prije oko 80 milijuna godina, tijekom kasne krede. Taj rod su 1974. opisale Osmólska i Maryañska. Sadrži samo jednu vrstu "H. calathocercos", iako bi ona mogla biti sinonim (i mladunac) roda "Prenocephale". "Homalocephale" je bio dug oko 1,8 m i hranio se biljkama.
Opis.
Za razliku od ostalih pahicefalosaurida koji su sasvim sigurno bili odrasle jedinke (ali slično rodovima "Dracorex" i "Goyocephale" koji su vjerojatno mladunčad nekih drugih rodova), "Homalocephale" je imao ravan vrh glave u obliku klina. Ipak, većina te površine bila je prilično zadebljala.
Ova vrsta ističe se i po neobično širokoj zdjelici, što je navelo neke paleontologe na pomisao da su ženke rađale žive mlade. Drugi smatraju da je to bio način zaštite unutarnjih organa tijekom borbe. "Homalocephale" je također imao prilično duge donje udove, što znači da se brzo kretao.
Tipična vrsta, "H. calathocercos", opisana je na temelju nepotpune lubanje i dijelova postkranijalnog kostura. Taj primjerak imao je velike otvore na vrhu lubanje, izražen frontoparijetalni spoj, niske i duge infratemporalne otvore i velike, okrugle očne šupljine. Čelo je bilo "grubo", s nekoliko kvrga na lateralnim i posteriornim stranama "os squamosum". Paleontolozi su zaključili da su ti ostaci pripadali odrasloj jedinki, unatoč činjenici da su šavovi vidljivi i da je lubanja ravna (što je osobina mladunčadi mnogih vrsta pahicefalosaura). Jedno istraživanje Nicka Longricha i kolega iz 2010. godine pokazalo je da su vjerojatno svi pahicefalosauridi s ravnom glavom jednostavno mladunčad vrsta s kupolom, što također podržava prijašnja analiza koju su 2009. proveli Horner i Goodwin. Longrich i kolege smatraju da je "Homalocephale" zapravo mladunče ili adolescentni oblik roda "Prenocephale".

</doc>
<doc id="512570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512570" title="Kentrosaurus">
Kentrosaurus

Kentrosaurus je bio rod dinosaura stegosaurida iz kasnojurske Tanzanije. Njegovi fosili pronađeni su samo u formaciji Tendaguru iz razdoblja kimmeridgija, prije između 155,7 ± 4 milijuna godina i 150,8 ± 4 milijuna godina. Čini se da svi ostaci pripadaju samo jednoj vrsti, "K. aethiopicus".
Rod "Kentrosaurus" je 1915. godine opisao njemački paleontolog Edwin Hennig. Iako se često smatra primitivnim pripadnikom stegosaura, prema nekoliko novijih kladističkih analiza može se zaključiti da je bio dosta napredan i u bliskom srodstvu s rodom "Stegosaurus" iz sjevernoameričke formacije Morrison.
Obično se smatra da je "Kentrosaurus" dosezao dužinu od oko 4,5 m u odrasloj dobi i vjerojatno imao dvostruki red malenih ploča i bodlji duž leđa, a mogao je koristiti repne bodlje za obranu.
Opis.
Veličina i pozicija tijela.
"Kentrosaurus aethiopicus" bio je malen stegosaur, manji od vrsta "Stegosaurus armatus", "Hesperosaurus mjos", "Dacentrurus armatus" i "Tuojiangosaurus multispinus", a otprilike iste veličine kao i "Huayangosaurus taibaii". Ukupna dužina potpunog kostura postavljenog u "Museum für Naturkunde" (Berlin, Njemačka) je 4,5 metara, a nešto više od polovice dužine čini rep.Pronađeni su veći pojedinačni ostaci po kojima se može zaključiti da je dosezao dužinu i od 5,5 m.
Dugi rep "Kentrosaurusa" bio je razlogom što je centar mase tog dinosaura bio pozicioniran neobično daleko u natrag za životinju koja hoda na četiri noge. Centar mase nalazio se tik ispred kukovlja, što je obično slučaj kod dvonožnih dinosaura. Međutim, kod "Kentrosaurusa" su bedrene kosti ravne, za razliku od dvonožaca, zbog čega su udovi bili ravni i vertikalni. Prema tome, zadnji udovi nisu sami podržavali težinu "Kentrosaurusa", već su i prednji udovi nosili 10 do 15 posto tjelesne težine. Takva pozicija centra mase nije bila pogodna za brzo kretanje, ali je bila korisna pri brzom okretanju ustranu, tako da je rep uvijek mogao biti okrenut neprijatelju.
Autapomorfije.
"Kentrosaurus" se može razlikovati od ostalih pripadnika skupine Stegosauria po velikom broju osteoloških osobina. Najupadljivija je da kralježne bodlje na repu nisu subparalelne, kao kod većine dinosaura. Na prednjoj trećini repa oni su okrenuti prema natrag, što je njihovo normalno usmjerenje. Međutim, na srednjem dijelu repa oni su gotovo vertikalni, a dalje prema kraju poprimaju oblik udica i usmjereni su prema naprijed. Također je karakteristično da leđni kralješci imaju kralježni luk gotovo dvostruko viši od središnjeg dijela, odnosno tijela kralješka; izuzetno veliki kanal leđne moždine zauzima cjelokupni prostor kralježnog luka. Preacetabularna izbočina bočne kosti lateralno se širi i ne sužava se.
Oklop.
Elementi oklopa "Kentrosaurusa", osim u nekoliko iznimaka, nisu pronađeni u blizini ostalih fosilnih ostataka, stoga točna pozicija većine osteoderma nije sigurno utvrđena. Par bodlji pronađenih na malenoj međusobnoj udaljenosti bio je vezan za vrh repa, a pronađeno je i nekoliko bodlji ravnomjerno raspoređenih u parovima duž ostataka jednog repa. Hennig i Janensch su, prilikom grupiranja dermalnog oklopa u četiri različite skupine, prepoznali naizgled kontinuirane promjene u njihovom obliku, što ukazuje na njihovu neprekinutu raspoređenost duž tijela. Čini se da je dermalni oklop bio raspoređen u barem dva paralelna reda, jer su svi njegovi elementi pronađeni u dva simetrična oblika, iako je moguće da su osteodermi oblikovali cik - cak liniju duž leđa, kao kod "stegosaurusa".
Otkriće i vrste.
Prve fosilne ostatke "Kentrosaurusa" otkrila je njemačka ekspedicija u formaciji Tendaguru 1909. godine. Ostatke je 24. srpnja 1910. kao stegosaurske prepoznao vođa ekspedicije, Werner Janensch, a ostatke je 1915. godine opisao njemački paleontolog Edwina Hennig. Tijekom četiri sezone, njemačka ekspedicija pronašla je preko 1200 kostiju "Kentrosaurusa", od kojih su mnoge uništene tijekom Drugog svjetskog rata. Danas se gotovo sav materijal nalazi u Museumu für Naturkunde u Berlinu (otprilike 350 primjeraka), dok se u Institutu za geološke znanosti Sveučilišta Tübingen nalazi eksponat s oko 50% izvornih kostiju. Iako nikada nisu pronađeni potpuni primjerci, otkriveni su neki artikulirani ostaci, uključujući i gotovo potpun rep, kuk, nekoliko leđnih kralježaka i ostatke udova jedne jedinke. Ti ostaci formiraju temelj jednog eksponata u Museum für Naturkunde. Taj eksponat rastavljen je prilikom renoviranja muzeja 2006./2007. godine, a ponovno su ga sastavili u ispravnijoj poziciji Research Casting International . Smatralo se da je dio materijala, uključujući i moždanu šupljinu i kralježnicu, uništen tijekom Drugog svjetskog rata. Sav navodno izgubljeni materijal lubanje kasnije je pronađen u ladici jednog ormarića u podrumu muzeja. Britanska ekspedicija u Tendaguru je također pronašla neke ostatke, ali nije jasno koliko ih ima, u kakvom su stanju očuvanja i gdje se danas nalaze. Nomenklaturalna i jedina vrsta roda "Kentrosaurus" je "K. aethiopicus". Predloženo je da su fragmentarni fosilni ostaci iz Wyominga, kojima je 1914. Charles Gilmore dao naziv "Stegosaurus longispinus", ostaci sjevernoameričke vrste "Kentrosaurus". Međutim, taj prijedlog nije naišao na podršku u znanstvenoj zajednici.
Etimologija.
Kada je Hennig dao naziv svom novom stegosauru, odlučio je da u nazivu roda istakne ekstenzivni dermalni oklop. Henning je stoga stvorio rod "Kentrosaurus", od grčkog "kentron / κεντρον" - "vrh" ili "trn" i "sauros / σαυρος" - "gušter", a za naziv vrste "aethiopicus" odlučio se kako bi ukazao na porijeklo ostataka.
Kontroverza u vezi s nazivom.
Edwin Hennig je 1915. opisao rod "Kentrosaurus", ali je ubrzo nakon tog opisa iskrsnula kontroverza u vezi s nazivom, zato što je on vrlo sličan nazivu ceratopsa "Centrosaurusa". Prema pravilima biološke nomenklature, dvije vrste ne mogu imati iste nazive. Hennig je promijenio naziv roda u "Kentrurosaurus", dok je mađarski paleontolog Franz Nopcsa promijenio naziv roda u "Doryphorosaurus". Da je preimenovanje bilo potrebno, Hennigov naziv imao bi prednost. Međutim, jer su i nazivi rodova "Kentrosaurus" i "Centrosaurus" različiti i po pisanju i po izgovoru ("Centrosaurus" se izgovara se mekim C), i "Doryphorosaurus" i "Kentrurosaurus" su nepotrebna zamjena; "Kentrosaurus" ostaje validan naziv tog roda.
Nomenklaturalni tipovi i tipični lokalitet.
U izvornom opisu Hennig nije definirao holotipni primjerak. Međutim, u detaljnoj monografiji o osteologiji, sistematsoj poziciji i paleobiologiji roda "Kentrosaurus" iz 1925. godine, Hennig je odabrao najpotpuniji kostur kao lektotip. Taj kostur sastoji se od gotovo potpunih repnih kralježaka, nekoliko leđnih kralježaka, križne kosti s pet križnih kralježaka i obje bočne kosti ("Os ilii"), obje bedrene kosti i jedne lakatne kosti; svi ti ostaci čine eksponent u Museum für Naturkunde u Berlinu, Njemačka. Tipični lokalitet je Kindope u Tanzaniji, u blizini brda Tendaguru. Neznajući da je Hennig već definirao lektotip, Peter Galton je kao holotip odabrao dva leđna kralješka iz materijala prikazanog u Hennigovom opisu iz 1915. godine. Ta definicija holotipa nije validna, jer Hennigov izbor ima prioritet.
Paleobiologija.
Zubalo i prehrana.
Kao i svi pripadnici Ornithischia, "Kentrosaurus" je bio biljojed. Kada je Henning objavio svoju monografiju 1925. bio je poznat samo jedan potpun zub. Kasnije je pronađen dio donje čeljusti sa zubom koji još nije bio sasvim izrastao, a pronađeni su i djelići zuba u kamenu zajedno s ostalim kostima. Donja čeljust je po obliku gotovo identična istoj kod roda "Stegosaurus", ali je mnogo manja. Slično tome, zub je tipičan za stegosaure, sa širokom osnovom i vertikalnim brazdama koje stvaraju pet grebena. Ukazuje na biljnu prehranu. Hranu je samo malo žvakao i zatim je gutao u velikim zalogajima.
Prema jednoj teoriji, stegosauridi su se hranili niskim raslinjem i voćem raznih biljaka koje nisu bile cvjetnice. Moguće je i da se "Kentrosaurus" mogao uspraviti na stražnje noge kako bi dopro do višeg raslinja.
Obrana.
Pošto je rep imao barem 40 kralježaka, bio je vrlo pokretljiv. Vjerojatno se mogao savijati kao i rep današnjih krokodila, koji vrhom repa gotovo mogu dotaći bokove. To je činilo "Kentrosaurusov" rep opasnim oružjem čijim je brzim zamahom mogao opisati polukrug. Tako je vjerojatno mogao postići brzine od 50 km/h, stvarajući smrtonosne rane na, na primjer, lubanjama teropoda, a mogao je nanijeti i opasne rane na drugim dijelovima tijela.

</doc>
<doc id="512571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512571" title="Hrvatska zastava istine">
Hrvatska zastava istine

Hrvatska zastava istine je bio hrvatski tjednik koji je izlazio u Zagrebu. Podnaslov novina bio je: novine hrvatskom narodu za politiku, pouku i zabavu.
Izdavač mu je bilo Hrvatsko katoličko tiskovno društvo u Zagrebu. Uređivali su ju Vilim Ivanek i od 1914. Josip Pazman. 

</doc>
<doc id="512573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512573" title="Šime Mazzura">
Šime Mazzura

Šime Mazzura-Marov (Tisno, Murter, 21. listopada/31. listopada 1840. – Zagreb, 14. prosinca 1918.) je bio hrvatski publicist i političar. Otac je hrvatskog političara i odvjetnika Lava Mazzure. Bio je markantna figura hrvatskog političkog i intelektualnog života kojem je velika tjelesna visina od skoro dva metra još više pojačavala njegovu pojavnost. Bio je jedan od vlasnika novina Obzora.
Životopis.
Rodio se je 1840. u Tisnom na otoku Murteru u imućnoj obitelji koja je bila vlasnikom mjesne tvornice svijeća. U Tisnom je završio pučku školu. Gimnazije je pohađao u Splitu, Dubrovniku i Zadru (klasičnu gimnaziju). Maturirao u Zadru nakon školske godine 1860./1861. U Zadru je položio ispit zrelosti 1862. godine. Školovanje je nastavio u Zagrebu. Izbor mjesta školovanja određen je njegovim stavom od rane mladosti: bio je pristaša ujedinjenja Dalmacije s ostatkom Hrvatske. Zbog toga nije postupio kao ostali njegovi suvremenici intelektualci iz južnih hrvatskih krajeva pod habsburškom vlašću. Oni su nasuprot njemu, visoke škole stjecali u Italiji, čime su trajno ostali izloženi duhu risorgimenta i liberalizma. Studirao je od 1862. do 1864. pravo u Pravoslovnoj akademiji.
Publicistički rad počeo je u zadarskom Narodnom listu (Il Nazionaleu), organu hrvatske narodne stranke u vrijeme dok je urednik bio Natko Nodilo. Kvalitetnim i zanesenjačkim pisanjem o Zagrebu, zagrebačka mu je intelektualna elita vrlo brzo izrazila simpatije, među njima: Ivan Kukuljević Sakcinski, Ivan Perkovac, Matija Mrazović, Ambroz Vranyczany Dobrinović i ostali. Kod Perkovca je stekao toliko povjerenje da mu je dao mjesto izvjestitelja zagrebačkog Pozora za talijanski tisak. Surađivao je s Il Tempom iz Trsta, lista koji je bio hrvatofilski te Perseveranze iz Milana.
Preko novinarstva ušao je u politiku. Bio je aktivni pristaša Narodne stranke. Aktivno je borio se protiv bečkog centralizma i branio slobodu tiska. Zbog toga mu zagrebačka Pravoslovna akademija zbog tekstova u Perseveranzi i Nazionalu dala consilium abuendi atiori inviatione (za vrijeme Mažuranićeve vlade) te je bio relegiran. Franjo Rački ga preporučuje biskupu Strossmayeru koji ga podupire te mu omogućuje nastaviti i završiti studij prava u Grazu. Novinarstvo nije zapustio. Bogoslav Šulek ga poziva te zajedno s Mirkom Divkovićem zajedno uređuju zagrebački Pozor. 
Nakon što je završio studij, počeo je raditi u pisarnici u Zagrebu kod odvjetnika Matije Mrazovića. Sljedeće godine postao je odgovornim urednikom Pozora. To je upalo u vrijeme koje nije bilo sretno po tisak u Hrvatskoj. Bilo je to doba kad je Hrvatskom drmao zloglasni režim baruna Levina Raucha koji je bio gori od zloglasnog Bachova apsolutizma. Mazzura kao urednik bio je smetnja bečkom režimu. Pisao je biranim riječima, a ne napadačkim rječnikom. Te 1867. glavnog urednika Pozora Mazzuru optužili su da je smetao javni red i mir kao vođa nekih mladeških demonstracija te su ga osudili na jednomjesečni zatvor, a istom presudom obustavljeno je i izlaženje Pozora.
1871. u Grazu postao je doktor pravnih znanosti. Za Vakanovićeve vlade travnja 1873. godine dobio je stallum agendi i postao je odvjetnikom u Zagrebu. Bio je prvi intelektualac iz Dalmacije koji je postao istaknuta ličnost u Zagrebu i tu ostao. Oženio se s kćerju Slavoljuba Vrbančića, zagrebačkog uglednika. Za razliku od stranačkih kolega u vodstvu stranke koje se bavilo visokom politikom, Mazzura je bio praktičar. Potakao je osnivanje Dioničke tiskare koja je poslije bila višegodišnji tiskar zagrebačkog Obzora (i Pozora i Vienca), u kojem je pisao uvodnike, utječući na hrvatsko javno mnijenje. Bio je najveći dioničar, ali ne i najjačeg političkog utjecaja u tiskari (dioničari su bili Ivan Bauer, Josip Hofman, Hinko Janušić, Šime Mazzura, Franjo Švrljuga, Ladislav Mrazović, Ivan Vončina, Spiro Brusina i Franjo Rački). Ostalo je zabilježeno da su se on i uredništvo Obzora protivili primanju [[Marija Jurić Zagorka|Marije Jurić Zagorke] u uredništvo Obzora, no na izričit nalog biskupa [[Strossmayer]]a, Marija Jurić primljena je u uredništvo.
Kao odvjetnik 1874. zastupao je državne klijente: zagrebačku općinu, zagrebačku nadbiskupiju i dijacezu i dr. 
1875. bio je predsjednikom zagrebačkog odbora za pomaganje bosanskim prebjezima u sjevernoj Hrvatskoj tijekom [[bosansko-hercegovački ustanak|bosansko-hercegovačkog ustanka 1875. - 1878.]] Odboriima je zadaća bila pomagati ustanak, da od bosanskih izbjeglica formira čete i šalje ih preko granice. Odbor je skupljao novce u Zagrebu, razašiljao ih gdje je bilo potrebno, a kroz kroz svoje dopisnike u pograničnim mjestima dobivali su obavijesti o svakoj novoj potrebi. Već u početku ustanka 18. kolovoza Mazzurin je Obzor objavio proglas: "Sve rodoljube hrvatske pako pozivljemo, da se u ovom ozbiljnom i odsudnom času za našu braću u Hrvatskoj Turskoj, u Bosni i Hercegovini sjete svojih velikih dužnosti."
Bio je članom skupine [[disident|disidenata]] Narodne stranke koji su se odvojili i osnovali 1881. [[Neodvisna narodna stranka|Neodvisnu narodnu stranku]]. U njegovu skupinu pripadali su Mrazovićem, Rački, Vojnović i još neki. Ondje je bio jednim od glavnih osoba. U uzničkim vremenima [[Khuen Héderváry|Khuenove]] tiranije u Hrvatskoj, Mazzurina je stranka predstavljala slobodnomisleće intelektualce. 1884. ušao je u Hrvatski sabor kao zastupnik kotara [[Klanjec|Klanjca]]. Djelovao je kao član Neodvisne narodne stranke. U trogodišnjem mandatu bio je aktivan, posebice se zalažući za reforme u političkoj upravi.
Nakon što su [[Vladimir Vidrić]], [[Stjepan Radić]] i drugi đaci [[Spaljivanje mađarske zastave u Zagrebu 16. listopada 1895.|prosvjedno spalili mađarsku zastavu]], na suđenju studenoga 1895. godine branili su ih Mazzura i ugledni zagrebački odvjetnici [[Marijan Derenčin]], [[August Harambašić]], Kornitzer, M. Petračić, [[Franko Potočnjak]], [[Ivan Ružić]] i [[Mile Starčević]]. 
U veleizdajničkom procesu branio je S. Kalenbera.
1897. se vratio u saborske klupe kao član Neodvisne narodne stranke. Zastupničku dužnost obnašao je do 1902. godine. Opet je zastupao klanječki kotar. Iz tog vremena datira njegov [[:s:saborski govor Šime Mazzure o teritorijalnoj pripadnosti grada Rijeke Hrvatskoj|saborski govor]] o teritorijalnoj pripadnosti grada Rijeke Hrvatskoj. 
Protivio se načelima [[Riječka rezolucija|Riječke rezolucije]] iz 1905. godine. Protivio se hrvatsko-srpskom sporazumu.
Pratio je službene listove iz Beča, [[Fremdenblatt]] i službeni list ruskog dvora [[Journal de Sct. Petersbourgh]].
Hrvatski književnik [[Milutin Cihlar Nehajev]] o Mazzuri je zapisao da ""nikada nije bio govornik, ni u sudbenoj dvorani, a pogotovu ne na skupštini", da je "svoju analizu polako spremao, pojačavao, servirao u klimaksima", bez zanosa, koja ne govori srcu i ne djeluje na masu, da nikad nije mario za efekt svojeg nastupa te da je čvrsto dogmatski vjerovao u moć pravnog argumenta. Za Mazzuru je pisani zakon bio [[ipso facto]] koercitivne snage. Cihlar Nehajev je primijetio da je Mazzura kao polemičar " ujedljiv, načas i strastven, ali ton njegov bijaše ton žurnalizma Tempsa ili Timesa.""
1918. proglašen je počasnim građaninom grada Zagreba.
Djela.
Napisao je mnoštvo političkih članaka, ponajviše u području [[državno konstitucionalno pravo|državnog konstitucionalnog prava]]. Tekstove je potpisivao i kao Š. i pod pseudonimom Razumčić.
Citat.
Za ovu ga je izjavu kaznio sud.
Izvori.
[[Kategorija:Hrvatski publicisti]]
[[Kategorija:Hrvatski političari do 1918.]]
[[Kategorija:Murter]]

</doc>
<doc id="512574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512574" title="Šime Marov">
Šime Marov



</doc>
<doc id="512576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512576" title="Ambroz Vranyczany Dobrinović">
Ambroz Vranyczany Dobrinović



</doc>
<doc id="512579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512579" title="Basidiomycota">
Basidiomycota



</doc>
<doc id="512581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512581" title="Ascomycota">
Ascomycota



</doc>
<doc id="512585" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512585" title="Mješinarke">
Mješinarke



</doc>
<doc id="512589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512589" title="Stapčarke">
Stapčarke



</doc>
<doc id="512592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512592" title="Saccharomyces cerevisiae">
Saccharomyces cerevisiae



</doc>
<doc id="512593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512593" title="Gernikako Arbola">
Gernikako Arbola

Gernikako Arbola ("stablo Gernika" na baskijskom) je hrast u Guernici, Biskaja, koji simbolizira tradicionalne slobode stanovnika Biskaje, a katkad samim time i za baskijski narod u cjelini. Gospodari Biskaje (uključujući kraljeve Kastilje i karlističke pretendente na prijestolje) kod stabla su prisezali da će poštovati Biskajske slobode, što danas čine moderni Lehendakari (predsjednici) Baskije.
Stablo.
U srednjem vijeku, predstavnici sela Biskaje su održavali skupove pod lokalnim velikim stablima. Kako je vrijeme prolazilo, uloga zasebnih skupštine je prevladana skupštinom Guernici godine 1512, a njegov hrast je stekao simboličko značenje, dok su se stvarne skupštine održavale u namjenski izgrađenoj pustinjačkoj kući (trenutna zgrada potječe je iz 1833).
Primjerci stabala čine „dinastiju“:
Značaj stabla ilustrira događaj koji se dogodio nedugo nakon bombardiranja Guernice. Kada su Francovi vojnici zauzeli grad, Tercio od Begoñe, formiran od karlističkih dobrovoljaca iz Biskaje, postavili su oružanu stražu oko stabla kako bi ga zaštitili od Falangista, koji su htjele uništiti ovaj simbol baskijskog nacionalizma.
Hrast je prikazan na heraldičkim obilježjima Biskaje i mnogih gradova Biskaje. Logo u obliku hrastovog čista se koristi od strane lokalne vlasti Biskaje. Logo baskijske nacionalističke stranke Eusko Alkartasuna također ima motiv hrasta kao i nacionalistička organizacija mladih Jarrai i baskijsko sveučilište. (Euskal Herriko Unibertsitatea )
Baskijska vlasti predstavljaju potomke stabla kao simbol prijateljstva skupoinama baskijske dijaspore i povezanih gradovima.
Himna.
Gernikako arbola je također naslov pjesme (u bertso obliku) predstavljene u Madridu (1853.) i kod svetišta oba Sveta Antuna u Urkioli (1854.) od strane baskijskog barda Iparraguirrea, u kojoj se slavi stablo i baskijska slobodu. Pjesma je neslužbena himna Baska, pored službene Eusko Abendaren Ereserkia, službene himne baskijske autonomne zajednice. Ta je pjesma izabrana za svečani kraj demonstracija održanih u Pamploni 1893., i pjevana od strane gomile, nakon raširenog ogorčenja izazvanog od španjolske vlade povredom fiskalnih uvjeta vezanih za Navaru-prosvjedima poznatim kao Gamazada. Ona je nazivana „Marseljezom Baska".
Stablo je također nadahnulo prolaz "La prudencia en la mujer" španjolskog dramatičara Moline i sonet Williama Wordswortha.

</doc>
<doc id="512596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512596" title="Penicillium chrysogenum">
Penicillium chrysogenum



</doc>
<doc id="512600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512600" title="Penicillium notatum">
Penicillium notatum



</doc>
<doc id="512602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512602" title="Bombardiranje Guernice">
Bombardiranje Guernice

Bombardiranje Guernice je bio zračni napad na baskijski grad Guernicu (na španjolskom:Guernica), koji su 26. travnja 1937. izvršili pripadnici Legije Kondor koja je pripadala njemačkim zrakoplovnim snagama Luftwaffe tijekom Španjolskog građanskog rata potpomognute talijanskom Aviazione Legionaria. Operacija je zvana Operacija Rügen. Bombardiranje je rezultiralo potpunim materijalnim uništenjem grada i ogromnim brojem ljudskih žrtava u republikanskom gradu Guernici. Iako nije prvi put primijenjena, ova taktika je zapanjila cijeli svijet razinom rušenja civilnih ciljeva i brojem civilnih žrtava.
Bombardiranje je ovjekovječeno na poznatoj slici Guernica Pabla Picassa, koja je prvi put izložena u Španjolskom paviljonu na Svjetskoj izložbi 1937. godine.

</doc>
<doc id="512603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512603" title="Paprena mlječnica">
Paprena mlječnica



</doc>
<doc id="512607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512607" title="Lactarius piperatus">
Lactarius piperatus



</doc>
<doc id="512609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512609" title="Un chant d'amour">
Un chant d'amour

Un chant d'amour ("Ljubavna pjesma") jedini je film francuskog pisca Jeana Geneta, a on ga je režirao 1950. godine. Film je smatran kontroverznim zbog eksplicitnog prikazivanja homoseksualnosti te ga se sam Genet "odrekao".
Radnja je smještena u francuski zatvor, gdje jedan čuvar uživa promatrajući zatvorenike. U jednoj je ćeliji čovjek koji izgleda kao prosječni Alžirac, a u susjednoj naočit mladić od otprilike 20 godina. Stariji je muškarac zaljubljen u mladića, što pokazuje dijeleći dim cigarete s njim kroz slamku.
Nakon što čuvar to primijeti, on ulazi u ćeliju "Alžirca" i istuče ga, a nakon toga natjera "Alžirca" da stavi njegov pištolj u svoja usta. 
Uloge.
Javi i Cocu je ovaj film jedini u kojem su glumili.

</doc>
<doc id="512612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512612" title="Russula rosea">
Russula rosea



</doc>
<doc id="512616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512616" title="Russula virescens">
Russula virescens



</doc>
<doc id="512628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512628" title="Mytilus">
Mytilus

Mytilus, rod morskih školjaka iz porodice Mytilidae u koje pripada ukupno šest vrsta, od kojih su neke gastronomski specijaliteti. Rod je opisao Linnaeus 1758.

</doc>
<doc id="512630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512630" title="Mytilus galloprovincialis">
Mytilus galloprovincialis



</doc>
<doc id="512632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512632" title="Manhattan (1979.)">
Manhattan (1979.)

Manhattan, je američki film iz 1979. redatelja Woodya Allena. 
Radnja.
Isaaca Davisa je upravo napustila supruga Jill koja je stupila u vezu s jednom ženom. Isaac tada započinje vezu sa 17-o godišnjom Tracy. Isaacov najbolji prijatelj, Yale, je u ljubavoj vezi s novinarkom Mary. On istovremeno voli i svoju suprugu i Mary i na kraju se odlučuje napustiti Mary. Isaac i Mary postaju par ali Mary i Yale se nastavljaju viđati. 

</doc>
<doc id="512636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512636" title="Moše Pijade">
Moše Pijade



</doc>
<doc id="512639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512639" title="Ravi Shankar">
Ravi Shankar

Ravi Shankar (beng. রবি শংকর ; Varanasi, 7. travnja 1920. – San Diego, Kalifornija, 11. prosinca 2012.), često navođen i s naslovom pandit, bio je indijski glazbenik i skladatelj koji je svirao žičani instrument sitar. Smatra ga se jednim od najpoznatijih indijskih glazbenika 20. stoljeća.
Životopis.
Shankar je rođen u Varanasiju i rane godine je proveo putujući Europom i Indijom kao član plesnog sastava svoga brata Udaya Shankara. Od plesanja je odustao 1938. godine kako bi kod dvorskoga glazbenika Allaudina Khana počeo učiti svirati sitar. Nakon što je 1944. godine završio studije, Shankar počinje raditi kao skladatelj. Skladao je glazbu za filmsku "Apu Trilogiju" znamenitoga redatelja Satyajita Raya, te bio glazbeni direktor Sveindijskoga radija u New Delhiju od 1949. do 1956. godine.
Godine 1956. počinje odlaziti na turenje po Europi i Americi, gdje je svirao indijsku klasičnu glazbu, a 1960-ih godina ju je značajno popularizirao u ostatku svijeta zahvaljujući suradnji s violinistom Yehudijem Menuhinom i rock glazbenikom Georgeom Harrisonom iz sastava "The Beatles". Shankar je počeo pisati koncerte za "sitar" i simfonijski orkestar te nastavio s turnejama 1970-ih i 1980-ih godina. U razdoblju od 1986. do 1992. godine služio je kao imenovani član gornjeg doma indijskoga Parlamenta. Shankar je 1999. godine za svoje zasluge dobio najviše indijsko odlikovanje Bharat Ratna; također je osvojio i tri nagrade Grammy. 2000-ih godina je nastavio nastupati, često zajedno sa svojom kćerkom Anoushkom Shankar. Otac je glazbenice Norah Jones.

</doc>
<doc id="512640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512640" title="Ruža (svako ima nekoga da mu ruke pruža)">
Ruža (svako ima nekoga da mu ruke pruža)

Ruža (svako ima nekoga da mu ruke pruža) je pjesma Dine Merlina s njegova 11. albuma "Hotel Nacional". Glazbu i tekst potpisuje Dino Merlin, a aranžman Mahir Sarihodžić i Mahir Sulejmanović (Beat House). Pjesma je objavljena 30. svibnja 2014. godine na službenoj web stranici Dine Merlina u želji da pomogne u prikupljanju sredstava za nastradale u poplavama u Bosni i Hercegovini, Hrvatskoj i Srbiji. Video spot pjesme je napravljen uporabom fotografija i snimki prirodne nesreće koja je zadesila Bosnu i Hercegovinu, Hrvatsku i Srbiju. U video spotu snimljenom u produkciji agencije "Fabrika", korištene su fotografije Dine Kasala, Dejana Vekića i Velija Hasanbegovića, kao i video snimci BHT-a, HTV-a i RTS-a. U pjesmi, pored brojnih drugih glazbenika, gostuje i virtuozni turski klarinetist Hüsnü Şenlendirici. Iako nije planirano da "Ruža" bude prva pjesma koju će publika čuti s Merlinovoga novog albuma, upravo je "Ruža" izabrana kako bi potaknula mnogobrojnu publiku Dine Merlina u regiji da se uključi u akciju pružanja pomoći ugroženima. U spotu su prikazani brojevi telefona Crvenog križa čijim pozivanjem građani mogu dati svoj doprinos humanitarnoj akciji.
Humanitarni motivi.
Dino Merlin je jedna od prvih javnih osoba koja se uključila u akciju pružanja pomoći nastradalim u poplavama. Kamioni pomoći dostavljeni su već 16. svibnja u Žepče i Maglaj, nakon toga u Orašje, a poslao je i kamion vode u Beogradsku arenu gdje je dvije godine prije održao tri velika koncerta u dvorani u koju su nakon poplava smješteni brojni stradalnici.
“Dugo smo se pripremali za objavljivanje i promociju novog albuma i naš tim je bio spreman za akciju upravo u trenutku kada je našu zemlju i region pogodila ova strašna tragedija, pa smo odlučili odgoditi sve naše planove, a sve svoje resurse iskoristiti da pomognemo ljudima kojima je pomoć potrebna. Znate, ovo je moj 11. album i spremao sam ga duže od pet godina, ali meni se nigdje ne žuri. Album može čekati, ali ljudi u nevolji ne mogu. Zato smo odlučili odmah djelovati. Uvijek ima preče od prečeg... "Ruža" nije trebala biti prva pjesma s mog novog albuma koju će publika čuti. Pripremili smo drugu pjesmu i video, ali smo izabrali upravo "Ružu" kako bismo dodatno animirali ljude da se uključe u akciju pružanja pomoći i daju svoj doprinos. Nadam se da će, u tom smislu, ova pjesma biti uspješna”, kaže Dino Merlin.

</doc>
<doc id="512645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512645" title="Popis nogometnih stadiona u Hrvatskoj">
Popis nogometnih stadiona u Hrvatskoj



</doc>
<doc id="512653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512653" title="Agaricus campestris">
Agaricus campestris



</doc>
<doc id="512657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512657" title="Coprinus comatus">
Coprinus comatus



</doc>
<doc id="512661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512661" title="Clathrus archeri">
Clathrus archeri



</doc>
<doc id="512662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512662" title="Alfons VIII., kralj Kastilje">
Alfons VIII., kralj Kastilje

Alfons VIII. Plemeniti (španjolski "Alfonso el Noble") (11. studenog 1155. - 6. listopada 1214.) bio je kralj Kastilje od 1158. godine do svoje smrti, a bio je i kralj Toleda. Bio je sin Blanke Navarske i Sanča III. Željenog te unuk Alfonsa VII. Leonskog i Kastiljskog, a zavladao je "de jure" kad je imao samo tri godine. 
1159. maleni je Alfons postao štićenik Garcíje Garcésa de Aze. 1160. regent za Alfonsa je postao Manrique Pérez de Lara. Alfons je poslan da živi u Ávilu.
Kad je imao 15 godina, Alfons je počeo uvoditi red u svoje kraljevstvo te je čak osnovao Plasenciju 1186. 1212. papa Inocent III. je pozvao Europljane u križarski pohod. Kastiljci su krenuli vođeni Alfonsom. Pobjeda koju je Alfons nad Maurima izborio zajedno s drugim španjolskim kršćanskim vladarima, bila je ključan događaj u sedmostoljetnom potiskivanju maurske vlasti s Pirenejskoga poluotoka.
Alfons je osnovao prvo španjolsko sveučilište, u Palenciji. Umro je u Gutierre-Muñozu.
U filmu "Židovka iz Toleda" Alfonsa glumi Franz Höbling.
Osobni život.
Alfons je oženio Eleonoru, kćer Henrika II. Engleskog. Eleonora je bila moćna koliko i Alfons, a nakon što je on preminuo, Eleonora je bila toliko shrvana da nije mogla voditi pogreb te je uskoro i sama umrla.
Ovo su djeca Eleonore i Alfonsa:
Čini se da je Alfons imao ljubavnicu Rahelu, koja je bila Židovka.

</doc>
<doc id="512666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512666" title="Ivan Bagarić">
Ivan Bagarić

Ivan Bagarić (Mesihovina, Tomislavgrad, 11. studenoga 1961. – Tomislavgrad, 9. svibnja 2019.), hrvatski političar i liječnik. Bio je član HDZ-a RH i HDZ-a BiH. Na prvim slobodnim izborima održanim 1990. u BiH izabran za zastupnika u Parlament BiH (Vijeće općina). Dragovoljac Domovinskog rata, član GSSRH i načelnik saniteta HVO-a. Od 2003. do 2011. bio je zastupnik u Hrvatskom saboru. Bio je ravnatelj Doma zdravlja u Tomislavgradu.
Mladost.
Bagarić je rođen u Mesihovini kod Tomislavgrada, gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Medicinu je završio na Medicinskom fakultetu u Sarajevu. Magistrirao je na temu "Medicinska služba Hrvatkog vijeća obrane kao model organizacije ratnog zdravstva" na medicinskom fakultetu u Zagrebu. Doktorirao je na temu "Kvaliteta zdravstvene skrbi nakon primarne artroplastike kuka" na Medicinskom fakultetu u Splitu.
Politička djelatnost.
Bagarić se politički aktivirao u samom početku demokratskih promjena (ranije nije bio politički angažiran) te je bio sudionik prvog sabora HDZ-a (Zagrebu, Lisinski 1990.). iste godine je na prvim slobodnim višestranačkim izborima izabran za zastupnika u Parlament BiH (Vijeće općina), a kasnije 1995. i u Parlament ustavotvorne skupštine BiH. Za vrijeme Domovinskog rata stekao je naklonost Andrije Hebranga, obnašao je dužnost zapovjednika ratnog zdravstva (Načelnik Glavnog sanitetskog stožera HVO-a) u Mostaru. Osobito se s kolegama dr. Ivanom Šarcem, dr. Radoslavom Juriljem, dr. Tonijem Kolakom, dr. Jadrankom Barišićem, dr Tugomirom Gverićem, dr Markom Radošem i drugima istaknuo u organizaciji ratnih bolnica diljem BiH te humanitarnom radu kada je s prof. dr. Slobodanom Langom, Antom Damjanovićem i Brankom Čulom pokrenuo humanitarnu pomoć za Srednju Bosnu, kada je dopremljena pomoć enklavi i narodu u Lašvanskoj dolini (poznatijom pod nazivom "Bijeli put za Novu Bilu i Bosnu Srebrnu"). Ivan Bagarić je pokrenuo gradnju bolnice u Novoj Biloj na način da je pokojnom predsjedniku Franji Tuđmanu predložio da bude pokrovitelj izgradnje, što je Tuđman prihvatio. Također, s Ivanom Šarcem, Slobodanom Langom, Andrijom Hebrangom, Jurjem Njavrom, Ivicom Kostovićem i drugima pokrenuo je i osnivanje Medicinskog fakulteta u Mostaru i kasnije bio jedan od matičara fakulteta. 
Godine 2003. izabran je u Hrvatski sabor (11. izborna jedinica) gdje je obnašao dužnost zastupnika u dva mandata (2003. – 2011.). Njegovim zaslugama Vlada Republike Hrvatske u vrijeme Ive Sanadera, izdvojila sredstva za dovršetak izgradnje Kliničke bolnice u Mostaru te sredstva (300 milijuna kuna) za izgradnju Sveučilišnog kampusa u Mostaru. Također, Bagarić je zaslužan i za potpisivanje međudržavnog sporazuma između RH i BiH kojim je riješen status stradalnika (poginulih, ranjenih i zatočenih) HVO-a. Kasnije je za vrijeme vlade Jadranke Kosor, pokrenuo donošenje Strategije i Zakona o odnosima RH i Hrvata izvan RH te Deklaracije o potpori hrvatskom narodu u BiH i BiH na putu u EU. Kao posljedica spomenute strategije i zakona, organiziran je Državni ured za Hrvate izvan RH (kao operativno tijelo Vlade RH) i Savjet za Hrvate izvan RH (savjetodavno tijelo Vlade RH). 
Međutim, u vrijeme raskola unutar HDZ-u BiH 2006., Bagarić je, kao gost, bio prisutan na osnivačkom saboru rivalskog HDZ-a 1990 kojem je predsjednik bio Božo Ljubić. Nedugo nakon toga smjenjen je s položaja ravnatelja Kliničke bolnice u Mostaru pod utjecanjem Dragana Čovića, predsjednika HDZ-a BiH.
Na parlamentarnim izborima 2011. nije ušao u Sabor, nakon čega je imenovan ravnateljem Doma zdravlja u Tomislavgradu. Osigurao je donaciju opreme za hitnu medicinsku službu koju je donirao ministar zdravstva Republike Hrvatske Rajko Ostojić s kojim je osobni prijatelj.

</doc>
<doc id="512668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512668" title="James Bradley">
James Bradley

James Bradley (Sherborne, ožujak 1693. – Chalford, 13. srpnja 1762.), engleski astronom. Ravnatelj Zvjezdarnice Greenwich (od 1742. do 1762.), naslijedivši Edmonda Halleyja. Godine 1728. otkrio aberaciju svjetlosti zvijezda i rastumačio je godišnjim gibanjem Zemlje, a 1748. nutaciju ili uvrtanje Zemljine osi, koju je povezao s Mjesečevim utjecajem. Određivao atmosfersku refrakciju i promjere planeta. Zaključio da zvjezdana paralaksa mora biti manja od 1˝. Član je Kraljevskog društva od 6. studenoga 1718. Za svoj rad dobio je 1748. Copleyjevu medalju. 
Aberacija svjetlosti.
U potrazi za paralaksom zvijezda (zviježđe Zmaj), Bradley je otkrio pomake zvijezda na nebu koji nastaju zbog gibanja Zemlje oko Sunca i zbog konačne brzine svjetlosti. Pojava se sastoji u tome što pokretni promatrač ne vidi izvor svjetlosti u smjeru u kojemu bi ga vidio kada bi bio u stanju mirovanja. Slično je i u svakodnevnom životu. Kada pada kiša, ako stojimo onda držimo kišobran okomito. Kada se krećemo, naginjemo kišobran prema naprijed u smjeru kretanja, da nam kiša ne smoči noge. 
Zemlja se giba u snopu paralelnih zraka svjetlosti zvijezde (zvijezda je gotovo na beskonačnoj udaljenosti). Zemlja neprestano mijenja svoj smjer kretanja u odnosu na smjer svjetlosti zvijezde. Ako se pogleda primjer sa slike gore, Zemlja se giba prema izvoru svjetlosti u prosincu i odmiče se u smjeru svjetlosti u lipnju, pa nije potrebno naginjati teleskop za promatranje zvijezde. U ožujku i rujnu treba najviše naginjati teleskop (kut aberacije) da bi se zvijezda promatrala. Između ožujka i lipnja, na primjer, treba smanjivati kut naginjanja dalekozora, dok ponovno u lipnju dalekozor treba biti usmjeren izravno u zvijezdu. 
Za vrijeme u kojem svjetlost u ožujku prevaljuje put "c ∙ t", teleskop se okomito pomakne za put "v ∙ t". Najveći kut nagiba daje konstantu aberacije:
gdje je: "k" – konstanta aberacije, "v" – brzina kretanja Zemlje oko Sunca i "c" – brzina svjetlosti. Uzmemo li stvarne vrijednosti: "v" = 29,8 km/s i "c" = 299 792 km/s, dobivamo da je "k" = 20,5" (lučnih sekundi).
Zbog toga što je aberaciji svjetlosti povod godišnje gibanje Zemlje oko Sunca, ona se naziva još i godišnjom aberacijom. Dnevna aberacija, koja se javlja zbog Zemljine vrtnje oko vlastite osi, mnogo je manji učinak, ali još ipak mjerljiv.
Nutacija ili uvrtanje Zemljine osi.
Promjenama uzajamnih položaja Sunca, Zemlje i Mjeseca mijenjaju se i gravitacijski utjecaji Mjeseca i Sunca na Zemlju. Posljedica toga je periodično gibanje osi Zemlje oko njenog srednjeg položaja koju nazivamo nutacija. Ophodno vrijeme iznosi 18,6 godina. Nutacija ima veći broj čimbenika različitog perioda i amplitude. Nebeski svod se kreće po krivulji, koja je rezultanta uzajamnog djelovanja rotacije, precesije i nutacije.

</doc>
<doc id="512670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512670" title="Specijalna jedinica policije Alfa">
Specijalna jedinica policije Alfa



</doc>
<doc id="512674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512674" title="Spánverjavígin">
Spánverjavígin

Spánverjavígin ili prijevodu s islandskog "ubojstva Španjolaca" bio je posljednji masakr u islandskoj povijesti. Neki španjolsko-baskijski kitolovci su otišli na ekspediciju na Island, i bili su ubijeni su nakon sukoba s lokalnim stanovništvom godine 1615 u regiji od Westfjords.
Pozadina i povijest.
U prvoj polovici šesnaestog stoljeća baskijski kitolovci postavili su prvu svjetsku veliku kitolovnu industriju u "Terranovi" (Labradoru). Središte ove industrije bilo je desetak luka na južnoj obali Labradora. Tijekom vrhunca 1560-tih i 1570-tih flota se sastojala od oko 30 brodova s ljudskom posadom i do 2.000 ljudi, koji su ubijali u regiji 400 kitova svake godine. Do početka sedamnaestog stoljeća baskijski kitolovci su dosegli Island.
Godina 1615. je bila teška godina na Islandu s ledom uz obalu do kasnog ljeta i znatnim gubitkom stoke. Sredinom ljeta tri baskijska kitolovca brodovi ušla su u Reykjarfjörður u Vestfirdi. Islanđani i Baski imali međusobni dogovor na početku jer su oi jedni i drugi se okoristili tim dogovorom. Kad su brodovi bili spremni za polazak krajem rujna digla se strašna bura te su brodovi odvezeni prema stijenama i skršeni. Većina članova posade je preživjela (oko 80). Kapetani Pedro de Aguirre i Esteban de Telleria prezimili szu na Vatneyri (Patreksfjörður) i otišli kući iduće godine. Posada Martina de Villafrance bila je podijeljenq u dvije skupine: jedna je ušla Ísafjarðardjúp, druga u Bolungarvík te kasnije u Thingeyri.
Dana 13. listopada Martin i drugih 17 iz njegove skupine ubijeni su kod Æðey i Sandeyri u Ísafjarðardjúpu, ali je 5. listopada ostatak posade napadnut na Fjallaskagi gdje je je ubijeno 13 članova posade, ali je jedan uspio pobjeći. Kapetan Martín de Villafranca iz Donostije, čiji su otac i djed su oboje bili uključeni u kitolov po Terra Nova je bio među onima koji su stradali.
Dvije presude koje je potaknuo šerif Ari Magnússon od Ögura, Ísafjarðardjúp u listopadu 1615. i u siječanj 1616. Baski su smatrani "kriminalcima" nakon što su se njihovi brodovi razbili i sukladno islandskoj knjizi zakona iz 1281 odlučeno je da je jedina prava stvar za napraviti pobiti ih što je više moguće.
Jón učeni i njegov zapis.
Jón učeni je napisao kritički zapis u kojem osuđuje odluku lokalnog šerifa o naredbi ubojstava. Jón Učeni pisao o ovim događajima: "Sonn frásaga af spanskra mana skipbrotum og slagi" (Istiniti zapis španjolskog brodoloma i borbe). Jón kaže da su nepravedno ubijeni. Ne želeći sudjelovati u napadu na njih, on je pobjegao na jug prema Snæfellsnes.

</doc>
<doc id="512677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512677" title="Windows Phone 8.1">
Windows Phone 8.1

Windows Phone 8.1 inačica je Windows Phone operacijskog sustava, najavljena na Microsoftovoj Build konferenciji u San Franciscu 4. travnja 2014. godine. Postao je dostupan razvijateljima 14. travnja 2014. godine. Postojeći korisnici Windows Phone 8 uređaja mogli su nadograditi svoje uređaje na Windows Phone 8.1, a nadogradnja bila je dostupna unutar nekoliko mjeseci.
Windows 10 Mobile nasljednik je Windows Phonea 8.1.
Mogućnosti.
Windows Phone 8.1 predstavlja mnoštvo novih i/ili poboljšanih mogućnosti i aplikacija u odnosu na svog prethodnika, Windows Phone 8.
Aplikacije i Windows Phone Trgovina.
Razvoj.
Aplikacije za Windows Phone 8.1 se sada mogu stvarati pomoću istog modela aplikacija kao i Windows 8.1 aplikacije, bazirane na Windows Runtimeu. Aplikacije sada imaju nastavak .appx umjesto .xap koji se koristio do sada. Programeri su u mogućnosti razvijati aplikacije u C# / Visual Basic.NET (.NET), C++ (CX) ili HTML5/Javascript programskim jezicima.
Aplikacije izrađene za Windows Phone 7.x i Windows Phone 8 će automatski raditi na Windows Phone 8.1, ali aplikacije izrađene za Windows Phone 8.1 neće raditi na ranijim inačicama Windows Phonea.
Cortana.
Cortana je novi digitalni asistent predstavljen u Windows Phone 8.1 operacijskom sustavu. Cortana omogućava dobivanje informacija i upravljanje uređajem glasovnim naredbama. Slična mogućnost je već neko vrijeme dostupna na Android (Google Now) i iOS (Siri) platformama. Ime Cortana proizlazi iz "Halo" serije računalnih igara. Cortana zamjenjuje Bing na Windows Phone uređajima. Cortana nije dostupna u svim zemljama. Trenutno je dostupna u Ujedinjenom Kraljevstvu, SAD, Australiji, Indiji, Kanadi, Kini, Njemačkoj, Italiji, Španjolskoj i Francuskoj.
Windows Phone Trgovina.
Windows Phone Trgovina je redizajnirana kako bi pružala više informacija o aplikacijama i igrama.
Aplikacije i igre se sada pojavljuju na istoj listi, ali su popisi najpopularnijih igara i najpopularnijih aplikacija ostali razdvojeni.
U pogledu Recenzije je dodan prikaz broja dobivenih ocjena od 1, 2, 3, 4 ili 5 zvjezdica, a snimke zaslona se nalaze na dnu stranice Pojedinosti. 
Dodana je opcija ručne provjere ažuriranja aplikacija i sekcija Moje aplikacije u kojoj se nalazi popis svih kupljenih ili preuzetih aplikacija radi lakše ponovne instalacije.
Nove i poboljšane aplikacije i mogućnosti.
Kamera je redizajnirana kako bi pružala brži pristup često korištenim opcijama (ISO, bljeskalica, balans bijele, fotoalati, ...) minimalističkog je dizajna.
Kalendar je dobio tjedni pogled s vremenskom prognozom i mogućnost sinkroniziranja s Google Kalendarom.
Karte su dobile 3D karte i dinamičan kompas te sada prikazuju hotspotove u blizini.
Battery Saver je aplikacija koja pruža uvid u korištenje baterije. Odjeljak Pozadinski zadatci je premješten iz Postavki u aplikaciju Battery Saver.
Wi-Fi Sense pruža mogućnost dijeljenja informacija o Wi-Fi mrežama (SSID i lozinku) bez otkrivanja lozinke samom korisniku. Dijeliti možete samo s osobama koje na svojim pametnim telefonima imaju Windows Phone 8.1 OS s instaliranim Wi-Fi Sensom. Wi-Fi Sense automatski spaja telefon s povjerljivim javnim Wi-Fi pristupnim točkama.
Storage Sense daje korisnicima mogućnost premještanja datoteka i aplikacija između interne memorije telefona i microSD kartice te pruža uvid u korištenje pohrane.
Internet Explorer je nadograđen na inačicu 11. Dodana je podrška za WebGL, InPrivate (anoniman) način rada, način rada čitanja, opciju spremanja lozinka, neograničen broj stranica, kao i mogućnost potezanja prstom ulijevo ili udesno za pomicanje na sljedeću ili prethodnu web stranicu. Novi IE donosi i novi HTML5 video web player.
Aplikacija Telefon, za pozivanje brojeva, je sada dobila stranicu Brzo biranje te se popis poziva istog pozivatelja sada grupiraju, a pojedini pozivi se mogu vidjeti pritiskom na grupu.
Prebacivanje između aplikacija je sada dodatno olakšano. Aplikacije se mogu zatvarati potezanjem prema dolje (do sada samo preko X gumba).
Obavijesti i postavke.
U Windows Phone 8.1 operacijskom sustavu predstavljeni su novi načini rukovanja obavijestima i postavkama.
Akcijski centar.
Dodan je centar obavijesti nazvan Akcijski centar. Sadrži i mogućnost uključivanja nekoliko najčešće korištenih postavki pomoću pravokutnih "prekidača" ispod kojih se nalaze obavijesti koje šalju aplikacije i operacijski sustav. Dodan je geofencing API pomoću kojeg aplikacije mogu slati obavijesti bazirane na korisnikovoj lokaciji.
Zaključani zaslon.
Sada je dostupna mogućnost daljnjeg uređivanja zaslona zaključavanja. Proizvođači i aplikacije sada mogu mijenjat font i orijentaciju sata, datuma i teksta obavijesti.
Tipkovnica.
Microsoft je u novu inačicu Windows Phonea dodao "WordFlow" tipkovnicu koja omogućava pisanje potezanjem prsta preko slova. Tipkovnica automatski predviđa riječi i dodaje razmake. WordFlow nije dostupan za sve jezike.
Ostalo.
"SkyDrive" je potpuno preimenovan u "OneDrive" zbog prigovora britanske televizijske kuće BSkyB oko "Sky" naziva.
Sada je moguće premještati aplikacije, igre i ostali sadržaj na memorijsku karticu.
Dodana je podrška za VPN i Bluetooth 4.0 Low-Energy.
GDR Ažuriranja.
Update 1.
Update 1 (naziva se još i Update, GDR1 ili Windows Phone 8.1.1) je prvi veći update za Windows Phone 8.1. Sadrži mnogo ispravki pogrešaka, nove i poboljšane mogućnosti.
Nove mogućnosti zanimljive krajnjim korisnicima su podrška za "smart covers" i mogućnost izrade mapa na Start ekranu i brojne ispravke pogrešaka.
Mape na početnom zaslonu izrađuju se kao i na Androidu i iOS-u, pritisnete na pločicu i povućete je na neku drugu.
Smart Cover je interaktivna maska za uređaje. Najpoznatije "pametne maske" bile su HTC-ov "Dot View Case" i Samsungov "S View Cover"
Update 2.
Update 2 (GDR2) druga je veća nadogradnja Windows Phone 8.1 operacijskog sustava. Tijekom 2014. godine, kružile su glasine kako će Update 2 donijeti Microsoftov "3D Touch UI" koji bi se koristio na prototip uređaju naziva "Goldfinger/McLaren". Nakon što je Microsoft u srpnju 2014. godine zaustavio projekt McLaren, budućnost Update 2 i 3D Touch UI-a bila je neizgledna. Sredinom 2015. godine Microsoft je izdao Update 2 za određene modele iz Lumia serije pametnih telefona. Neke od novih značajki koje je donijela ta nadogradnju su: reorganizacija postavki i mogućnost njihovog pretraživanja, prikvačivanje postavki na početni zaslon, promjena imena uređaja bez potrebe za povezivanjem s računalom, korištenje certifikata za prijavu na VPN poslužitelje, mogućnost korištenja fizičkih tipkovnica povezanih s uređajem pomoću Bluetootha, itd.
Dostupni jezici.
Windows Phone 8.1 dostupan je u sljedećim jezicima: afrikaans, albanski, arapski, azerbajdžanski, baskijski, bjeloruski, bugarski, katalonski, pojednostavljeni kineski (Kina), tradicionalni kineski (Tajvan), hrvatski, češki, danski, nizozemski, engleski (UK), engleski (SAD), estonski, filipinski, finski, francuski (Francuska), galješki, njemački (Njemačka), grčki, hausa, hebrejski (Izrael), hinduski (Indija), mađarski, indonezijski, talijanski, japanski, kazaški, korejski, latvijski, litavski, makedonski, malajski, norveški, perzijski (Iran), poljski, portugalski (Brazil), portugalski (Portugal), rumunjski, ruski, srpski, slovački, slovenski, španjolski (Španjolska), španjolski (Meksiko), švedski, tajski, turski, ukrajinski, uzbečki, vijetnamski.

</doc>
<doc id="512678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512678" title="Rudolf Brudermann">
Rudolf Brudermann



</doc>
<doc id="512679" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512679" title="Iguanodonti">
Iguanodonti



</doc>
<doc id="512681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512681" title="1. HRL 2013./14.">
1. HRL 2013./14.

Prva hrvatska rukometna liga je bila liga drugog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2013./14., te šesta sezona "1. HRL" kao drugog ranga. Ligu je tvorilo 13 momčadi, a osvojila ju je momčad "Ivanića".

</doc>
<doc id="512683" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512683" title="1. HMNL 2013./14.">
1. HMNL 2013./14.

1.HMNL 2013./14. je dvadeset i treća sezona najvišeg ranga hrvatskog malonogometnog prvenstva uz sudjelovanje 11 momčadi. Prvak je prvi put postala momčad "Alumnusa" iz Zagreba.
Sustav natjecanja.
Prvenstvo je odigrano u dva dijela: ligaškom i doigravanju. &lt;br&gt;
U ligaškom dijelu je sudjelovalo 11 momčadi koje su odigrale dvokružnim sustavom (22 kola, 20 utakmica po momčadi). Po završetku lige šest najbolje plasiranih momčadi se plasiralo u doigravanje za prvaka koje se igralo na ispadanje (četvrtzavršnica, poluzavršnica, završnica). Kriterij za prolazak četvrtzavršnice i poluzavršnice je bilo da pobjednička momčad prva ostvari dvije pobjede, dok u završnici pobjednička momčad treba ostvariti tri pobjede. 

</doc>
<doc id="512692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512692" title="Viola tricolor">
Viola tricolor



</doc>
<doc id="512694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512694" title="Perica Jelečević">
Perica Jelečević

Perica Jelečević (Novo Selo, Bosanski Šamac, 25. veljače 1960.) je hrvatski i bosanskohercegovački političar i liječnik. Bio je zastupnik u Hrvatskom saboru od prosinca 2011. do 2015. iz izborne jedinice dijaspore. Između 2006. i 2011. bio je ministar rada i socijalne politike u Vladi Federacije BiH.
Životopis.
Perica Jelečević rođen je u Novom Selu u općini Bosanski Šamac. Osnovnu školu završio je u rodnom gradu, a gimnaziju u Orašju gdje je maturirao 1978. Na Medicinskom fakultetu u Sarajevu diplomirao je 1984.
Nakon diplomiranja, 1985. zaposlio se kao liječnik u Domu zdravlja u Bosanskom Šamcu. Iduće godine zaposlio se u Domu zdravlja u Zvorniku gdje je ostao do 1989. kada je otišao u Sarajevo. U Sarajevu se zaposlio u Klinici za abdominalnu kirurgiju. U HDZ BiH učlanio se u vrijeme osnivanja 1990. Tijekom rada u Sarajevu završio je postdiplomski studij 1991. na Medicinskom fakultetu u Sarajevu. Specijalizaciju iz opće kirurgije završio je 1993. na Klinici za abdominalnu kirurgiju Kliničkog centra Koševo.
Od 1993. do 1996. Jelečević je radio u Ratnoj bolnici u Tolisi. U ožujku 1996. imenovan je obnašateljem dužnosti ravnatelja Opće bolnice u Orašju, a od 1999. je njezin ravnatelj. Nakon preustroja Opće bolnice u Orašju u Županijsku bolnicu 2002., Jelečević je ostao na položaju ravnatelja. Na toj dužnosti ostao je do kolovoza 2006. Te godine nakon raskola u HDZ-u BiH, Jelečević je postao član izdvojenog HDZ-a 1990 kojemu je na čelu bio Božo Ljubić.
Na općim izborima održanim u listopadu 2006., Jelečević je bio kandidat za zastupnika u Skupštini Županije Posavske. Uspio je dobiti zastupničko mjesto s 604 glasa, no odrekao ga se kako je u ožujku 2007. imenovan ministrom rada i socijalne politike u Vladi Federacije BiH. Od 2006. do 2008. Jelečević je bio predsjednik županijskog odbora HDZ-a 1990 u Županiji Posavskoj. Također je imenovan je članom Gospodarskog i socijalnog vijeća UN-a za Bosnu i Hercegovinu i Fonacije za održivi razvoj "OdRaz". U Vladi Federacije BiH bio je jedan od aktivnijih ministara, no njegovo Ministarstvo bilo je među onima s najnižim postotkom ostvarenog planiranja. Potpredsjednikom HDZ-a 1990 imenovan je 2009. 
Na općim izborima održanim u listopadu 2010. Jelečević je bio kandidat za zastupnika u Zastupničkom domu Parlamenta Federacije BiH. Međutim, osvojio je 2065 glasova, što nije bilo dovoljno za dobivanje mandata. Prestao je biti ministar u Vladi Federacije BiH 17. ožujka 2011. nakon što je uspostavljena nova Vlada u kojoj HDZ 1990 nije sudjelovao.
Na hrvatskim parlamentarnim izborima održanim u prosincu 2011. Jelečević je izabran za zastupnika u Hrvatskom saboru na listi HDZ-a. Član je Odbora za rad, mirovinski sustav i socijalno partnerstvo te Odbora za Hrvate izvan Republike Hrvatske. Nakon raskola u HDZ-u 1990. Jelečević je napustio stranku. Svoje napuštanje stranke obrazložio je time da HDZ 1990 pod novim predsjednikom Martinom Ragužem djeluje po nalogu bošnjačkih stranaka u svrhu rušenja Hrvatskog narodnog sabora čime se smanjuje mogućnost službenog Zagreba da djeluje na političke prilike u BiH u cilju postizanja ravnopravnosti Hrvata u BiH.
Osobni život.
Perica Jelečević bio je oženjen Almom Jelečević (r. Borogovac) do 1999. Ima četvero djece. Kćer Anju te sinove Miru, Jasmina i Dinka.

</doc>
<doc id="512696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512696" title="Titanoceratops">
Titanoceratops

Titanoceratops ("divovsko rogato lice") bio je rod dinosaura biljojeda, koji je spadao u ceratopse. Bio je divovski pripadnik Chasmosaurinae koji je tijekom razdoblja kasne krede (kasni kampanij, prije između 74,5 i 73,7 milijuna godina) živio na području današnjeg Novog Meksika. Najstariji je poznati triceratopsin. Poznat je samo po holotipnom primjerku OMNH 10165, nepotpunom kosturu koji se sastojao od nepotpune lubanje i čeljusti. Na temelju terenskih zapisa i litologije sredine koja je okruživala kostur smatra se da potječe iz formacije Fruitland ili iz donje formacije Kirtland, ali točna lokacija nalazišta više nije poznata. Toj je vrsti naziv dao Nicholas R. Longrich (2011.), a tipičnom vrstom smatra se "Titanoceratops ouranos". Prije toga njegovi su njegovi fosili bili priključeni rodu "Pentaceratops".
Opis.
"Titanoceratops" je bio vrlo velik ceratopsid, s krupnom lubanjom, koja je bila 15% veća od najvećih primjeraka roda "Triceratops". Imao je dužinu od 6,8 metara, a lubanja je činila 2,65 m ukupne dužine. To ga vjerojatno čini kandidatom za kopnenog kralježnjaka s najvećom lubanjom. Okovratnik (tek nedavno rekonstruiran) sličio je na onog kod "Triceratopsa". Rogovi iznad očiju bili su usmjereni prema gore i krivili su se prema naprijed; dužina im je iznosila oko 106 cm. Pri njihovoj osnovi nalazile su se šupljine ispunjene zrakom. Na obraznim kostima nalazile su se kvrge slične rogovima, dužine 12 cm. Rog na nosu bio je prilično malen. Njuška je činila relativno velik dio lubanje. I u gornjoj i u donjoj čeljusti nalazio se 31 zub.
S druge strane, rep mu je bio vrlo kratak. U kukovima je dosezao visinu od 2 i po metra, a težio je do 6,5 tona; Lehman je procijenio njegovu težinu na 9877 kg. Podlaktica mu je bila relativno duga u odnosu na nadlakticu, dok je bedrena kost je bila duga oko 108 cm i bila je prilično ravna. Goljenična kost imala je dužinu od 78 centimetara. Tom Holtz (2010.) primijetio je da je taj rod izrazito sličan svojim srodnicima, "Eotriceratopsu" i "Ojoceratopsu", koji su živjeli u isto vrijeme, te je moguće da je u pitanju jedan te isti rod.

</doc>
<doc id="512697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512697" title="Tuojiangosaurus">
Tuojiangosaurus

Tuojiangosaurus ("gušter rijeke Tuo") bio je rod dinosaura stegosaurida iz razdoblja kasne jure, a koji je pronađen u gornjoj formaciji Shaximiao u pokrajini Sichuan u Kini. Fizički sličan sjevernoameričkom rodu "Stegosaurus", "Tuojiangosaurus" je najbolje istražen od svih kineskih stegosaurida. Bio je dug oko 7 m i visok oko 2 m, s pretpostavljenom težinom od oko 4 tone.
Otkriće i vrste.
Tipična i jedina poznata vrsta, "T. multispinus", dobila je naziv 1977. godine (točno stotinu godina nakon roda "Stegosaurus") na temelju dva primjerka, od kojih je kod jednog očuvano više od pola kostiju. Naziv roda potječe od rijeke Tuo Jiang, pritoke rijeke Jangce u Sichuanu.
Paleobiologija.
"Tuojiangosaurus" je dostizao dužinu od sedam metara, što znači da je bio stegosaur srednje veličine.
Lubanja mu je bila izrazito ravna i izdužena, a u prednjem dijelu čeljusti nije imao zube. Karakterističan je i veliki broj zuba u ostatku čeljusti. Oni su bili maleni i otprilike trokutnog oblika, pilagođeni ishrani biljem.
Kao i "Kentrosaurus", "Tuojiangosaurus" je imao dva reda šiljastih ploča duž kralježnice, a one su bile većih dimenzija iznad predjela kukova, visine do 75 cm. Imao je 17 pari tih ploča, koje su bile okrugle na prednjoj polovini tijela, a trokutne na stražnjoj polovini i repu. Na repu je također imao i bodlje, koje su stršile prema van. Imao je i usku glavu, krupno tijelo i niske zube kao i većina stegosaurida.
Udovi su mu bili snažni, a zadnji su bili znatno dulji od prednjih. Pošto se na kralješke njegove kkralježnice, iz anatomskih razloga, nisu mogli vezati mišići, vjerojatno se nije mogao uspraviti na stražnje noge kao što je to činioo "Stegosaurus". To znači da se najvjerojatnije hranio niskom vegetacijom.
U popularnoj kulturi.
Kostur vrste "Tuojiangosaurus multispinus" može se naći u Općinskom muzeju Chongqinga. Uz to, u Natural History Museumu u Londonu se može naći odljev kostura. "Tuojiangosaurus" je prikazan u specijalnoj emisiji "Bizarre Dinosaurs" National Geographic Channela.

</doc>
<doc id="512698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512698" title="Wuerhosaurus">
Wuerhosaurus

Wuerhosaurus bio je rod dinosaura stegosaurida iz ranokredske Kine. Kao takav, bio je jedan od posljednjih rodova stegosaur koji su ikada živjeli, jer ih je najveći dio živio tijekom kasne jure.
Otkriće i vrste.
"Wuerhosaurus homheni" tipična je vrsta, koju je 1973. opisao Dong Zhiming. Pripada skupini Tugulu u Xinjiangu, zapadna Kina. Rod je dobio svoj naziv prema gradu Wuerho.
Ostaci su se sastojali od holotipa IVPP V.4006 (nepotpunog kostura bez lubanje) i paratipa IVPP V4007 (tri repna kralješka druge jedinke) . Isti istrživač je 1993. učinio službenom jednu manju vrstu iz formacije Ejinhoro u bazenu Ordos u unutarnjoj Mongoliji - "W. ordosensis". Ona se temelji na primjerku IVPP V6877, nepotpunom skeletu kojem nedostaje lubanja, koji je Pronađen 1988. godine.
Susannah Maidment i kolege su 2008. predložili da bi se rod "Wuerhosaurus" trebao smatrati mlađim sinonimom za "Stegosaurus", s tipičnom vrstom "W. homheni" sinonimom za "Stegosaurus homheni", a vrstom "W. ordosensis" nomen dubiumom. Ta teorija se, međutim osporava.
Rasprostranjenost.
"Wuerhosaurus homheni"
"Wuerhosaurus ordosensis"
Opis.
"Wuerhosaurus homheni" bio je vjerojatno životinja širokog tijela. Gregory S. Paul je 2010. procijenio njegovu dužinu na 7 m, a težinu na četiri tone. Pronađen je samo nekoliko raštrkanih kostiju, pa je potpuna restauracija teška. Njegove leđne ploče su isprva smatrane mnogo okruglijim ili ravnijim nego kod ostalih stegosaurida, ali Maidment je utvrdio da je to bila iluzija izazvana prijelomima: njihov pravi izgled i raspored ostaju nepoznati. "W. homheni" je imao je zdjelicu kod koje je "Os ilii" jako stršio prema van, što ukazuje na vrlo širok trbuh. Dijelovi kralježaka koji podsjećaju na bodlje ("processus spinosus vertebrae") bili su najduži pri početku repa.
Paul je procijenio duljinu "W. ordosensis" na 5 metara, a težinu na 1,2 tone. Ta je vrsta također imala široku zdjelicu, ali spomenuti dio kralježaka bio je kraći. Čini se da je vrat bio relativno dug.
Paleobiologija.
Tijelo "Wuerhosaurusa" bilo je bliže tlu nego kod većine drugih stegosaurida. Znanstvenici vjeruju da je to bila prilagodba prehrani niskorastućom vegetacijom. "Wuerhosaurus" je možda, kao i ostali stegosauridi, imao bodlje na kraju repa. Dong je pronašao samo jednu bodlju, ali ona se nalazila na ramenu.

</doc>
<doc id="512699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512699" title="Djawhar ben Abd Allah">
Djawhar ben Abd Allah

Djawhar ben Abd Allah al-Sakali ("Djarshar, Djauhar, Djawhar, Gehoar, Jauhar"; oko 911., Cavtat - 28. siječnja 992. Kairo), državnik i vojskovođa hrvatskoga podrijetla.
Uz njegovo je ime išao i nadimak al-Saqlabi (izvorno "poput bijeloga graha") što je s vremenom postalo ime za Slavene, još je poznat i kao al-Rumi - Roman ili Latin, te al-Siqilli (Sicilijanac) gdje je u današnjem Palermu postojala slavenska četvrt, u samoj luci, što govori o naravi posla i podrijetlu onih koji su ondje obitavali. Radilo se o Slavenima koji su poznavali vještinu brodogradnje i pomorske navigacije. Al-Djawhar je odande doveden kao rob, u Tunis, zajedno s ocem, on je naime sin Antunov, "ibn-Antun", što je ekskluzivno hrvatski oblik imenice Anton, dok njegovo vlastito hrvatsko ime ostaje nepoznato. Dospio je u službu kalifa al-Kaima od 935-949., zatim je bio tajnikom al-Mansura, te na koncu postaje generalom u službi al Mu'izza, i vrhovnim zapovjednikom njegove vojske. Nanio je više poraza brojnijim berberskim i omejidskim vojskama i unio Magreb pod vlast šiitskih Fatimida.
Po tome je osvojio Egipat, postao njegov guverner, utemeljio Kairo i u njemu započeo 970. izgradnju džamije "najblistavija!" - Al-Azhar, koju svečano otvara 22. lipnja 972. godine. Iz javnoga se života povlači 4. travnja 972. godine.
O Djawharu postoji znatna bibliografija povijesnih radova od onih iz pera Lava Afričkog alias Al-Hasan ibn Muhammad al-Fa'si pa preko niza njemačkih, engleskih, hrvatskih, talijanskih do francuskih povjesničara. U okviru teme znanstvenoga skupa Odnos Hrvata i Arapa u srednjem vijeku održanog 1986. godine u Bochumu i Zagrebu ovaj arapski vojskovođa i državnik hrvatskoga podrijetla predstavlja jednu od glavnih tema tih znanstvenih susreta, a tad se po prvi put dublje zalazi u dugo vremena skrivane i neistraživane spoznaje o Hrvatima u islamu i u arapskome svijetu.

</doc>
<doc id="512700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512700" title="Gipuskoanski dijalekt">
Gipuskoanski dijalekt

Gipuzkoanski dijalekt ("Gipuzkera") ili središnji dijalekt je dijalekt baskijskog jezika koji se govori prvenstveno u pokrajini Gipuskoa u Baskiji, ali i također u malom dijelu Navare. To je središnji dijalekt, govori se u središnjem i istočnom dijelu Gipuskoe. U tradicionalnoj dijalektalnoj klasifikaciji jezika na temelju istraživanja koje je proveo Louis Lucien Bonaparte u 19. stoljeću, varijante baskijskog koje se govore po dolinama Sakana i Burunda su također uključeni u gipuskoanski, što osporavaju suvremeni baskijski jezikoslovci. 
Poredbene značajke.
Neke značajke gipuskoankog iz gledišta govornika drugih dijalekata zvučnika mogu se sažeti na sljedeći način: 
Podvarijante.
Unutar gipuzkoanskog, postoje četiri glavna pod-dijalekta: 
Govorno područje.
Gipuzkoan se ne govori po cijeloj Gipuskoi. Ugrubo obuhvaća područje između rijeke Deba i rijeke Oiartzun. Pojas Gipuskoe koji se proteže od Leintz-Gatzage do Elgoibar je dio biskajskog (zapadnog) dijalektalnog područja, dok rijeka Oiartzun koja teče prema Errenteriji ocrtava granicu s gornjenavareškim dijalektom. Međutim, granice između gipuzkoanskoa i gornjenavareškog postupno nestaju jer standardni baskijski jezik počinje zamagljivati razlike među tradicionalnim dijalektima, osobito među mlađim Baskima. 
Povijesna uloga.
Gipuzkoanski je jedan od četiri narječja poznata kao baskijska književna narječja (biskajski, lapurdijski, zuberoanski i gipuzkoanski). Bio je korišten u baskijskoj književnosti od 17. stoljeća naovamo, ali, kao i kod zuberoanski i biskajski, uživao je samo manju ulogu u razdoblju dominacije lapurdijskog. To je bilo zbog činjenice da je središte baskijske književne produkcije bilo u Lapurdiji tijekom 16., 17. i većeg dijela 18. stoljeća. 
Batua i gipuskoanski.
Gipuzkoanski vokabular je korištena kao glavni izvor u vokabulara za standardni baskijski koji se koristi u nastavi i medijima. 

</doc>
<doc id="512701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512701" title="Gipuzkera">
Gipuzkera



</doc>
<doc id="512702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512702" title="Gipuskoanski baskijski">
Gipuskoanski baskijski



</doc>
<doc id="512706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512706" title="Nočnoj zefir (romanca)">
Nočnoj zefir (romanca)



</doc>
<doc id="512711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512711" title="Trpučevke">
Trpučevke

Trpučevke (lat. "Plantaginaceae"), biljna porodica iz reda medićolikih koja ime dobiva po najvažnijem rodu plantagu (trpucima) ili bokvicama. Pripada mu 105 rodova jednogodišnjeg i dvogodišnjeg raslinja i trajnica.
Pva tri opisana roda unutar porodice su Bougueria, Littorella i Plantago. Biljke roda Plantago poznate su po ljekovitosti, ali u nju bi trebalo pridodati i nedavno tri otkrivene brazilske mesožderke vrste znanstveno nazvane Philcoxia, to su P. minensis, P. bahiensis i P. goiasensis koje vojim podzemnim listovima hvataju crve kojima se hrane

</doc>
<doc id="512712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512712" title="Plantaginaceae">
Plantaginaceae



</doc>
<doc id="512714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512714" title="Teorija domestifikacije">
Teorija domestifikacije

Teoriju domestifikacije razvili su Roger Silverstone, Eric Hirsch i David Morely u knjizi "Mediji i informacije u domaćem okruženju". Autori tvrde da se publiku ne može promatrati samo kao puke gledatelje, slušatelje ili čitatelje, već publiku čine pojedinci koji imaju svoje obitelji, kućanstva, pripadaju različitim socijalnim klasama, imaju različito obrazovanje, različite su dobi. Oni medije koriste na različite načine, dok rade nešto drugo ili su potpuno fokusirani.
Teorija domestifikacije obuhvaća pojmove moralne ekonomije, dvostruke artikulacije, domestifikacije te komodifikacije koje autori pojašnjavaju u poglavlju Informacijsko-komunikacijske tehnologije i moralna ekonomija kućanstva.
Domestifikacija.
Proizvodi koje kupujemo na tržištima formalne ekonomije su otuđeni predmeti koji nemaju vrijednosti i značenja. Kako bi ti predmeti postali dio određenog kućanstva oni se moraju domestificirati. Silverstone, Hirsch i Morley smatraju da su proizvodi formalne ekonomije domestificirani kada su prisvojeni u kućanstva prema određenim interesima i vrijednostima kućanstva u koje proizvod ulazi. Kada pojedinci kupe proizvod, prema određenim ga interesima i vrijednostima kućanstva prisvoje, tj. udomaće.
Domestifikaciju možemo prikazati na primjeru: kada kupimo televizor i stavimo ga u određenu prostoriju svoga doma, npr. dnevni boravak, znači da ga domestificiramo prostorno (nismo ga stavili u hodnik pošto je prema vrijednostima našeg kućanstva televizoru mjesto u dnevnom boravku), te ga dimestificiramo i sadržajno tako da televizor poprimi vrijednosti našeg kućanstva, na primjer, gledamo programe koji su u našem interesu i prema našim željama.
Domestifikacija uključuje sljedeće procese:
Aproprijacija (određivanje).
Silverstone, Hirsch i Morley smatraju da je predmet (tehnologija, poruka) određen u trenutku kada se proda, u trenutku kada napušta svijet robe i generalizirani sistem ekvivalentnosti i razmjene. U trenutku kada ga neka osoba uzima u svoje vlasništvo ili kućanstvo predmeti postaju autentični i postižu svoje značenje.
Pojam određivanja nije ograničen samo na materijalne predmete nego se odnosi i na određivanje medijskog sadržaja, selekciju programa za gledanje, software-a za računala, telecom usluga i sl.- "vlasništvo" nad ovim stvarima je drugačije od vlasništva predmeta.
Miller raspravlja u studiji o kuhinjama državnih stanova i navodi kako postoje različite strategije na raspolaganju u takvim kućanstvima. S obzirom na to da vlasnici državnih stanova nisu sami domestificirali premete u stanu u koji useljavaju, moraju to naknadno učiniti ako ga žele pretvoriti u vlastiti dom. Oni također mogu domestificirati već postojeće predmete (u ovom slučaju kuhinje), odnosno odrediti otuđene predmete. Prema autorima postoje tri strategije u toj situaciji:
Objektifikacija.
Silverstone, Hirsch i Morley objektifikacijom nazivaju raspored objekata u kućanstvu. Mjesto na kojem se tehnologije nalaze u kućanstvu na neki način imaju status „simbola“. Tehnologije se kombiniraju s drugim objektima, i pojavljuju se u širem prostornom okruženju. Isto tako, kupuju se zbog izgleda i načina uklapanja u dom.
Autori smatraju da se na nematerijalne stvari treba gledati na sličan način kao i na materijalne stvari, te shvatiti da su i one sklone određivanju kao što su i materijalne te da njihovo značenje nije fiksirano u proizvodnji. One se mogu i artikulirati u moralnu ekonomiju kućanstva, ne toliko kroz fizički prikaz nego kroz inkorporiranje unutar vremenske strukture ili strukture kućanstva. Autori tvrde da je sadržaj medija objektiviziran u razgovor unutar kućanstva, npr. razgovor o seriji ili poistovjećenje s određenim pričama iz vijesti i sl.
Inkorporacija.
Silverstone, Hirsch i Morley pojmom inkorporacije označuju način na koji se tehnologije koriste. Tehnologije su funkcionalne, a da bi to postale moraju naći mjesto u moralnoj ekonomiji kućanstva. Mjesto gdje se tehnologije nalaze i kako se koriste, značajni su elementi u moralnoj ekonomiji kućanstva.
Konverzija.
Konverzija definira odnos kućanstva i vanjskog svijeta, tj. granicu preko koje predmeti, značenja i tehnologije jednog kućanstva prelaze u druga kućanstva. Na taj način kućanstvo definira svoj status u tom društvu. Predmeti koji se preuzimaju s tržišta, kao i informacije koje se dobivaju informacijsko komunikacijskim tehnologijama, domestificiraju se unutar kućanstva, ali se također putem konverzije moraju prenijeti u društvo kako bi ih se javno i društveno prihvatilo.
Moralna ekonomija kućanstva pruža temelj za pretvorbu značenja, ali bez prikaza i bez prihvaćanja tih značenja izvan doma, u društvu ova medijacija ostaje privatna i nevažna u javnosti.
Ovaj vid izražavanja moralne ekonomije kućanstva posebno je značajan za mlade, koji će koristiti svoju potrošnju snimljene glazbe ili prikupljanje računalnih igara kao ulaznice u vršnjačke kulturne grupe.
Komodifikacija.
Peračković smatra da je komodifikacija „proces pretvaranja nekoga materijalnog predmeta ili osobnog umijeća u robu na tržištu“. Pojam „robe“ je proširen i kreće se od materijalnih proizvoda, usluga, međuljudskih odnosa, do osobnosti, doživljaja, ugođaja, iskustva. U različitim kulturama i vremenu kroz povijest objektu, umijeću ili osobi pripisuje se veća vrijednost i društveno značenje, smatra Peračković (2008: 986). Ako su potrošači nekim robama tijekom vremena pripisali veće značenje, tj. neki su proizvodi i usluge percipirani kao kvalitetniji, razvila se i sklonost kupnji robe.
U drugoj polovici 20. stoljeća proces komodifikacije zahvatio je područje usluga, ideja, zabave, osobnosti, osjećaja i značenja, dok se danas, u 21. stoljeću komodificira pristup, informacije, znanje, zdravlje, iskustvo, doživljaj, događaj, kulturna proizvodnja, pa čak i ljudski život što Mills naziva tržištem ličnosti.
Moralna ekonomija.
Moralna ekonomija kao pojam označava ‘društvene norme i percepcije, vrijednosti i sudove koje akteri imaju o svom individualnom sudjelovanju i ulogama u gospodarskim procesima... Tu je osobito riječ o pravičnosti i pravednosti, poštenju i zaslugama, onome što je prihvatljivo i što nije.’ Ekonomija sama za sebe ne može biti moralna pa se primjenom društvenih normi i percepcija pokušava objasniti nešto što bi se moglo nazivati moralnom ekonomijom. Može se reći da je moralna ekonomija ona ekonomija koja se temelji na dobroti, pravednosti i pravdi.
Moralna ekonomija kućanstva, pojam koji su razvili Silverstone, Hirsch i Morley (1992), označava kućanstvo kao moralnu ekonomiju jer je upravo kućanstvo ekonomska jedinica koja je uključena u javnu ekonomiju putem aktivnosti, proizvodnje i potrošnje svojih članova. Kućanstva su vrlo angažirana u formalnoj ekonomiji. Ta angažiranost se odnosi na ‘prisvajanje’ roba koje nudi ekonomija u vlastite domaće kulture. Na taj način, kućanstva domestificiraju proizvode formalne ekonomije i prilagođavaju ih određenim vrijednostima i interesima vlastitog doma. Veliku ulogu i ovome ima informacijsko komunikacijska tehnologija koja kupovinom na tržištu i domestifikacijom prestaje biti samo roba koja je priključena privatnoj sferi i postaje sastavni dio kućanstava. Informacijsko komunikacijske tehnologije koje su domestificirane, prilagođene vrijednostima i normama kućanstva, postaju glavne sastavnice koje stvaraju dom.
Dvostruka artikulacija.
Silverstone, Hirsch i Morley smatraju da su informacijsko-komunikacijske tehnologije uključene u sve procese koje uključuje teorija domestifikacije na posebno intenzivan način, što je posljedica njihove dvostruke artikuliranosti. Po prirodi, oni su ujedno predmeti i mediji. Autori svoju tezu prvenstveno primjenjuju na televizor, te smatraju da on nije samo prijamnik odaslanih informacija (vijesti, zabavnih sadržaja, reklamnih poruka), već je sam po sebi značajan kao dio kućanstva u kojeg se mora uklapati. Veza pojedinca s medijem ne ovisi samo o medijskom tekstu (poruci koja je transmitirana) nego i o medijskoj tehnologiji (samom televizoru kao aparatu).

</doc>
<doc id="512716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512716" title="Teorija framinga">
Teorija framinga

Teorija framinga jedna je od teorija masovnih komunikacija u čijoj je osnovi upotreba okvira (eng. frame) kao načina uređivanja informacija kojima smo okruženi. Entman tvrdi da ljudi u komunikaciji koriste interpretacijske okvire, tj. odabiru dijelove informacije i čine ih značajnijima u odnosu na ostatak. U medijskoj komunikaciji, okvire koriste novinari kao komunikatori i publika koja je primatelj informacije.
Teorijske postavke.
Postavke teorije framinga mogu se pronaći u psihologiji i sociologiji. Jedna od socioloških teorija iz koje framing vuče korijenje je atribucijska teorija, čiji je autor Fritz Heider. Heider je eksperimentom pokazao kako ljudi kompleksne informacije u svakodnevnom životu procesuiraju tako da stvaraju vezu između ponašanja kojeg vide i njegovog uzroka. Sociolog Goffman zaključio je da se ljudi oslanjaju na interpretativne sheme nazvane primarnim okvirima. Ovi okviri stabilni su sustavi koji služe za klasifikaciju novih informacija. U komunikaciji su važni kao alat koji služi procesuiranju informacija, no i diskurs medija i društva često se kreira prema primarnim okvirima kako bi se što više utjecalo na način na koji publika interpretira informacije 
Teorijske postavke teorije framinga u psihologiji zasnivaju se na teoriji referentnih okvira i teoriji vjerojatnosti. Teorija referentnih okvira tvrdi da se sve prosudbe i percepcije svijeta oko nas odvijaju unutar referentnih okvira, dok Kahneman i Tversky, autori teorije vjerojatnosti, tvrde da sva percepcija ovisi o referencama, tj. da će se informacija protumačiti ovisno o shemi koju osoba primjeni kako bi je interpretirala.
Kreiranje okvira.
Tewskbury i Scheufele tvrde da okvir može postati važan za interpretaciju ako je u skladu s kulturom sudionika u komunikaciji, kada se primjenjuju značenja i informacije važne unutar kulture. Isto tako, način na koji novinari koriste okvire ovisi o društvenim normama i vrijednostima, organizaciji u kojoj rade, utjecaju interesnih grupa, zakonima struke i ideologiji samog novinara. Na stvaranje okvira mogu utjecati i elite, interesne skupine, politički akteri, korporacije i slično.
Framing u komunikacijskoj znanosti.
Kunczik i Zipfel tvrde da okviri u svijesti novinara olakšavaju selekciju informacija i o njima ovisi proces odabira vijesti. Todd Gitlin tvrdi kako "okviri omogućuju novinarima procesuiranje velike količine informacija brzo i rutinski: prepoznati ih kao informaciju, pripisati ih kognitivnim kategorijama i efikasno ih upakirati za publiku". 
Nadalje, Brosius i Eps tvrde da frames utječu na odabir vijesti na četiri mjesta: određuju koja će zbivanja novinar shvatiti kao događaj, koje će elemente odabrati za izvješćivanje, u koji će tematski kontekst smjestiti događaj i kako će odrediti njegovu vrijednost vijesti.
Utjecaj na publiku.
Okviri kod publike potiču stvaranje veza između problema i njegovog značenja, uzroka, implikacija i načina rješavanja. Najsnažniji okviri sadrže svaku od ove četiri asocijacije, no svi okviri nisu tako snažni, najviše ih sadrži značenje problema i način rješavanja.

</doc>
<doc id="512722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512722" title="Stuart Hall">
Stuart Hall

Stuart Hall (Kingston, 3. veljače 1932. - London, 10. veljače 2014.) britanski je sociolog i kulturni teoretičar. Rođen je u gradu Kingstonu na Jamajci, no živio je i radio u Velikoj Britaniji. Smatra se začetnikom kulturalnih studija u Velikoj Britaniji, te je jedan od osnivača Centra za suvremene kulturne studije na Sveučilištu u Birmninghamu.
Znanstvena karijera.
Procter tvrdi da je najveći Hallov doprinos shvaćanje pitanja kulture i politička pitanja jednako važnima. „Za njega kultura nije nešto što se samo može cijeniti, ili proučavati, nego je i kritično mjesto socijalne akcije i intervencije, gdje se odnosi moći uspostavljaju i potencijalno mijenjaju“.
Hallu je istraživanje kulture bilo važno kako bi razotkrio odnose moći unutar društva, koje utječu na to kako marginalizirane i podređene grupe mogu preuzeti mjesto u kulturi od dominantne grupe, makar i privremeno.
Pedesetih, na početku svoje karijere, Hall se angažirao u Novoj ljevici, pokretu grupe aktivista, studenata i intelektualaca čija je namjera bila pružiti alternativu Radničkoj stranci, kao i tradicionalnoj ljevici.
Šezdesetih i sedamdesetih godina Hall se počinje baviti osnivanjem nove znanstvene discipline, kulturalnih studija. Osamdesetih se bavi tačerizmom, rasama i rasizmom, dok se devedesetih okreće raspravama o identitetu, dijaspori i nacionalnosti.
Ključne ideje.
Model enkodiranja i dekodiranja.
Proctersmatra da je Hallov model masovne komunikacije enkodiranja i dekodiranja prije svega kritika istraživanja masovne komunikacije u SAD-u. Američki istraživači su pluralizam medija smatrali zrcalom američkog pluralističkog društva koje podržava različitost kulturalnih grupa. Hall u svome radu "Enkodiranje i dekodiranje" iz 1973. godine iznosi tezu da medijska poruka nije definirana samo medijskim sadržajem (enkodiranjem), nego i pozicijom pojedinca koji prima (dekodira) poruku u društvu.

</doc>
<doc id="512725" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512725" title="Prijevoj Roncesvalles">
Prijevoj Roncesvalles

Prijevoj Roncesvalles ili prijevoj Ibañeta (španjolski: Puerto de Ibañeta, baskijski: Ibañetako Mendatea, francuski: Col de Roncevaux, na nadmorskoj visini 1057 m) je visoki planinski prolaz u Pirenejima u blizini granice između Francuske i Španjolske. Prolaz je sam u potpunosti u Španjolskoj točnije u Navari, dva kilometra udaljen od sela Roncesvalles (baskijski:“Orreaga“).
Smještaj.
Prijevoj je smješten između gradova Roncesvalles i Luzaide/Valcarlos u Navari, na sjeveru Španjolske. Najbliži grad u Francuskoj je Saint-Jean-Pied-de-Port, na udaljenosti od oko 8 km od španjolske granice. Obično je bio važna točka na hodočasničkom putu sv. Jakova. 
Put preko prijevoja počinje od Lintzoaina na španjolskoj strani i od Saint-Jean-Pied-de-Port na francuskoj strani. 
Prijevoj dijeli dolinu rijeke Nive na sjeveru od doline Irati na jugu.

</doc>
<doc id="512726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512726" title="Roland">
Roland

Roland (franački: Hruodland; ? - 15. kolovoza 778.) bio je franački vojskovođa u službi kralja Karla Velikog koji je poslije postao poznat kao junak srednjovjekovnog književnog ciklusa poznatog kao Materija Francuske. Roland je kao povijesna osoba bio vojni guverner Bretonske marke, odnosno bio zadužen braniti franačke granice od napada Bretonaca sa zapada. 
Jedini njegov spomen je u Einhardovom djelu "Vita Karoli Magni", gdje se opisuje kao "Hruodlandus Brittannici limitis praefectus" ("Roland, prefekt granice Bretanije") te navodi njegova smrt u bitci kod Roncesvallesa, kada je zaštitnica Karlove vojske pod njegovom komadnom, zajedno s prtljagom, napadnuta od pobunjenih Baska.
Rolandova smrt tijekom povlačenja u bitci kod Roncesvallesa je romantizirana u kasnijoj srednjovjekovnoj i renesansnoj književnosti. U njoj je postao glavni paladin cara Karla Velikog i junak ciklusa pjesama poznatih kao Materija Francuske. Prvo i najvažnije takvo djelo je bio starofrancuski ep "Pjesma o Rolandu" iz 11. stoljeća. Dva remek-djela talijanske renesansne poezije "Orlando innamorato" i "Orlando furioso", su još dalje odmakla od povijesne točnosti nego ranije pjesme. Roland se u poeziji povezuje s mačem Durendalom, konjem Veillantifom i rogom Oliphauntom.

</doc>
<doc id="512727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512727" title="Orlando furioso">
Orlando furioso



</doc>
<doc id="512728" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512728" title="Umberto Baldini">
Umberto Baldini

Umberto Baldini (9. studenog 1921. – 16. kolovoza 2006.) bio je talijanski povjesničar umjetnosti, te specijalist za teoriju konzerviranja restauriranja.
Diplomirao je povijest umjetnosti kod M.Salmija, te potom počeo raditi u Soprintendenza di Firenze. Godine 1949. postaje ravnateljem Gabinetto di Restauro. Na toj je dužnosti bio i u vrijeme poplave u Firenci 1966., kada su oštećena i brojna remek djela likovne umjetnosti. Rezultat svega bilo je stvaranje takozvane Firentinske škole konzervacije restauracije. 
Godine 1970. postaje prvim ravnateljem prestižnog Opificio delle Pietre Dure. Od 1983. do 1987. bio je ravnatelj Istituto Centrale per il Restauro u Rimu.

</doc>
<doc id="512731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512731" title="Garry Thomson">
Garry Thomson

Garry Thomson (13. rujna 1925. – 23. svibnja 2007.) bio je britanski muzejski konzervator, po vjeroispovijesti budist.
Životopis.
Robert Howard Garry Thomson (znan kao Garry Thomson) rođen je na Carey Islandu, u nekadašnjoj Britanskoj Malaji, gdje mu je otac imao plantažu uljnih palmi.
Završio je Charterhouse School, u Engleskoj, nakon čega je odslužio vojni rok u Indiji, krajem drugog svjetskog rata. Potom je pohađao studij kemije na sveučilištu Magdalene College u Cambridgeu.
Od 1951. do 1955., radio je u uredničkom timu knjige ‘A History of Technology’, nakon čega je postao kemičar istraživač u National Gallery u Londonu,gdje je radio do umirovljenja godine 1985. Tu je nastalo i njegovo ključno djelo, knjiga The Museum Environment, 1978. godine. Ova je knjiga i danas najznačajnije djelo posvećeno ovoj tematici, iako se njene preporuke više ne tumače tako rigidno.
Godine 1968. organizirao je prvu konferenciju posvećenu muzejskoj mikroklimi, u suradnji s International Institute for Conservation (IIC) u Londonu. Bio je i predsjednik International Institute for Conservation (IIC), od 1983. do 1986. Surađivao je i u osmišljavanju ICCROM-ovog tečaja 'Scientific Principles of Conservation', u Rimu 1974., a na istom je tečaju i osobno poučavao. Godine 1976 dao je doprinos u koncipiranju novog ICCROM-ovog tečaja 'Preventive Conservation' ,te je kao redovni predavač na ICCROM- ovim tečajevima radio do 1989.

</doc>
<doc id="512734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512734" title="Rutherford John Gettens">
Rutherford John Gettens

Rutherford John Gettens (Mooers, 17. siječnja 1900. – 17. lipnja 1974.), američki kemičar te jedan od začetnika znanosti o konzervaciji kulturne baštine.
Životopis.
Rutherford John Gettens odrastao je u Mooersu u New Yorku. Zvanje prvostupnika znanosti stekao je na sveučilištu Middlebury 1923. godine. Po diplomi podučavao je kemiju na sveučilištu u Colbyju. Zvanje Magistra znanosti stekao je na Harvardovom sveučilištu 1929. 
Godine 1928., Gettens počinje raditi u ""Fogg Art Museumu" sveučilišta u Harvardu, a 1949., postaje voditelj "Museum Technical Research" odjela. Godine 1951., Gettens utemeljuje Tehnički laboratorij pri "Freer Gallery of Art"" u Washingtonu. Laboratorij je bio zamišljen ne samo kao mjesto istraživanja, već i mjesto gdje se radilo i na neposrednoj konzervaciji umjetnina. Godine 1961., postaje voditelj laboratorija, i na tom mjestu ostaje do umirovljenja 1968., dok je sve do smrti radio kao istraživački konzultant.
Gettens je jedan od utemeljitelja "Međunarodnog instituta za konzervaciju povijesnih i umjetničkih djela", godine 1948. Kasnije je bio i član vijeća te dopredsjednik, te predsjednik od 1968. do 1971. Bio je i koordinator radnih grupa pri "Međunarodnom vijeću muzeja" ,te član savjetnik ""Conservation Center of the Institute of Fine Arts" pri sveučilištu New York, kao i član znanstvenog savjetodavnog vijeća Winterthur muzeja.
Intenzivno je pisao radove vezane uz konzerviranje restauriranje i istraživanje umjetnina, a najznačajniji su "The Freer Chinese Bronzes" (Volume II), i, zajedno s George L. Stoutom, "Paintings Materials: A Short Encyclopedia"".

</doc>
<doc id="512739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512739" title="Veleposlanstvo Ukrajine u Zagrebu">
Veleposlanstvo Ukrajine u Zagrebu

Veleposlanstvo Ukrajine u Zagrebu () predstavlja diplomatsko predstavništvo Ukrajine u Hrvatskoj te Bosni i Hercegovini. Nalazi se na adresi Voćarska cesta 52. Osim veleposlanstva u Zagrebu, Ukrajina ima i konzulat u Zadru te Odjeljenje Veleposlanstva u Sarajevu.
Trenutni ukrajinski veleposlanik u Hrvatskoj je Vasylj Kyrylyč (od 24. prosinca 2019. godine).
Povijest.
Ukrajina je bila prva država članica UN-a, koja je priznala neovisnost Republike Hrvatske, i to se dogodilo 11. prosinca 1991. godine. Hrvatska je priznala neovisnost Ukrajine 5. prosinca 1991. Diplomatski odnosi među dvjema državama bili su ustanovljeni 18. veljače 1992. godine putem razmjene dopisima. Ukrajinsko veleposlanstvo u Zagrebu osnovano je u veljači 1995.
U zemlji postoji brojna zajednica hrvatskih Ukrajinaca, najstarija ukrajinska manjina u svijetu, koja je dovela do bliskih odnosa između te dvije države. 
12. listopada 1992. godine Predsjedništvo Vrhovne Rade Ukrajine svojom je odlukom priznalo državnu nezavisnost Bosne i Hercegovine. 20. prosinca 1995. uspostavljeni su diplomatski odnosi između Ukrajine i Bosne i Hercegovine. Od 17. studenog 2004. u Sarajevu na ulici Fra Anđela Zvizdovića je započelo svoj rad Odjeljenje u BiH Veleposlanstva Ukrajine u Republici Hrvatskoj te BiH. Prvi tajnik Konzularnog odjeljenja je Kostjantyn Subbotin.
Postoje dva počasna konzulata Ukrajine u Hrvatskoj: u Zadru te u Omišalju. Prvi se nalazi na adresi: Zadar, Petrčane - Zadar, I ulica 5c. Počasni konzul je Nikola Malić. Konzularni okrug uključuje Zadar, Zadarsku županiju, Splitsko-dalmatinsku, Dubrovačko-neretvansku, Šibensko-kninsku i Ličko-senjsku županiju. Počasni konzulat Ukrajine Malinska nalazi se na adresi: Omišalj, Pušća 131. Počasni konzul je Nikola Turčić. Konzularni okrug uključuje Istarsku i Primorsko-goransku županiju.

</doc>
<doc id="512744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512744" title="Jakotina (rijeka)">
Jakotina (rijeka)

Jakotina je lijeva pritoka Vrbanje, u koju se ulijeva u Kotor Varošu.
Vodotok.
Jakotina izvire na sjeveroistočnim padinama Čemernice, iznad sela Kostići i ceste Banjaluka – Skender Vakuf.
Ušće joj je u Kotor Varošu, stotinjak metara nizvodno od stare čaršije.
Nakon međurječja s Cvrckom (također pritokom Vrbanje) i pritokama Ugra, silazi u relativno dubok kraći kanjon (dubok oko 300 m) – sve do ušća njene jedine (desne) pritoke Grabačovce. Pri samom ulazu u Kotor Varoš, slijede jedan manji i veliki vodopad (Bobas, visok oko 7 m). Na desnoj litici iznad vodopada je i šire poznati istoimeni izvor (točak), za koji se od davnina vežu različita narodna vjerovanja. Iznad Bobasa, na lijevoj strmoj padini, nalaze se ostaci zidina srednjovjekovnog grada Kotor Varoš. Nakon 2. svjetskog rata ostali su očuvani ostaci kule (sa zvonom promjera 5 m), tamnica i stepenište koje ih povezuje.
Ovu rijeku prati lokalni put Kotor Varoš – Skender Vakuf, koji izlazi na komunikacije za Travnik (alternativno preko Ilomske ili Ugra) i Banju Luku.
Povijesni kontekst.
Nakon 2. svjetskog rata, iznad Bobasa su bili očuvani ostaci kule (sa zvonom promjera 5 m), tamnica i stepenište koje ih povezuje.
Jakotina na Bobasu razdvaja kvartove Kotor (pretežno bošnjački) i Čepak (s Podbarnicana; pretežno hrvatski). To stanovništvo je, uz ostale Bošnjake i Hrvate kotorvaroške općine, 1992. godine protjerano ili poubijano, kao i ono iz hrvatskih sela Viševice, Sokoline, Zagrađe i ostalih okolnih nesrpskih naselja. Uzvodno od ušća Jakotine (do Kruševa Brda i nizvodno – sve do ušća Vrbanje u Vrbas, u ratu u BiH (1992. – 1995.), u slivu Vrbanje su gotovo sva bošnjačka i hrvatska naselja ekstremno devastirana, a lokalno stanovništvo protjerivano i ubijano.

</doc>
<doc id="512746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512746" title="Afera Mayerling">
Afera Mayerling

Afera Mayerling je događaj koji se odigrao 30. siječnja 1889., kada su Rudolf od Austrije i njegova sedamnaestogodišnja ljubavnica Marija Vetsera preminuli neprirodnom smrću u lovačkom dvorcu Mayerlingu, nedaleko Beča. Okolnosti pod kojima je ovaj par preminuo su još i danas nejasne jer je bečki dvor uništio ključne dokaze, a svi svjedoci su se obvezali na doživotnu šutnju. 
Prema službenom izvješću par je zajedno počinio samoubojstvo: carević Rudolf je prvo ubio svoju ljubavnicu, a zatim sebe. Ipak postojale su sumnje da ovo nije pravi slijed događaja i da je mladi par ubijen. 
Rudolf od Austrije je bio sin Franje Josipa i Elizabete Austrijske i trebao je naslijediti tron. Prijestolonasljednikom postaje najstariji živući carev brat, nadvojvoda Karlo Ludvig, kojeg će po smrti naslijediti sin Franz Ferdinand. Njegova pogibelj u atentatu u Sarajevu 1914. godine dovest će i do Prvog svjetskog rata.
Ovaj događaj prikazan je na filmskom platnu 1936. i 1968. godine, ali i kasnije u filmu "Iluzionist" 2006., u kojem se carević Rudolf zove Leopold. Postoji i balet na ovu temu.

</doc>
<doc id="512747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512747" title="Bugari u Ukrajini">
Bugari u Ukrajini



</doc>
<doc id="512748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512748" title="Bugari u Moldaviji">
Bugari u Moldaviji



</doc>
<doc id="512749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512749" title="Moldavija na Olimpijskim igrama">
Moldavija na Olimpijskim igrama

Moldavija je prvi puta sudjelovala na Olimpijskim igrama kao neovisna država 1994. u Lillehammer, te je od tada nastupila na svim igrama. Prije toga, moldavski sportaši natjecali u sklopu Sovjetskog Saveza na Olimpijskim igrama od 1952. do 1988., a nakon raspada Sovjetskog Saveza, Moldavija je bila dio Ujedinjenog tima 1992. godine u Barceloni.
Moldavski sportaši su osvojili ukupno sedam medalja na Ljetnim olimpijskim igrama, u pet različitih sportova. Zemlja nije osvojila niti jednu medalju na Zimskim olimpijskim igrama. Moldavija je zauzela treće mjesto u ukupnom zbroju medalja (nakon Portorika i Filipina) od zemalja koje nikada nisu osvojile zlatnu olimpijsku medalju. 
Nacionalni olimpijski odbor Moldavije je osnovan 1991. i priznat od strane Međunarodnog olimpijskog odbora 1993. godine.

</doc>
<doc id="512752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512752" title="Kronična limfocitna leukemija">
Kronična limfocitna leukemija

Kronična limfocitna leukemija (KLL) je limfoproliferativna bolest koju karakterizira klonalna proliferacija nefunkcionalnih B-limfocita. Bolest se utvrđuje prisutnošću nezrelih limfocita u perifernoj krvi (više od 5x109/L) i infiltracijom koštane srži limfoidnim stanicama (više od 30%). Limfom malih stanica se smatra oblikom kronične limfocitne leukemije, koji razlikuje to što su stanice nakupljene u limfnim čvorovima, a ne u perifernoj krvi i koštanoj srž.
Leukemijski (KLL) B-limfociti su mali, na površini sadrže molekule CD5, CD19, CD20, CD21, CD23. Na površini su prisutni i imunoglobulini, ali u manjoj količini nego kod normalnih B-limfocita. KLL limfociti infiltriraju koštanu srž te ometaju stvaranje eritrocita i trombocita, te normalnih limfocita, zbog čega dolazi do povećane sklonosti infekcijama, pojave simptoma anemije te sklonosti krvarenju. Mogu infiltritati ostale organe kao što su limfni čvorovi, jetra, slezena, koža, organe probavnog sustava, mokraćnog sustava ili dišnog sustava. 
Terapija.
Bolest se liječi kemoterapijama, protutijelima (najčešće anti-CD20) te ciljanim lijekovima (inhibitorima signalnih putova B receptora). U nekim slučajevima dolazi u obzir i liječenje transplantacijom krvotvornih matičnih stanica.

</doc>
<doc id="512755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512755" title="Hrvatska kuglačka liga za žene 2013./14.">
Hrvatska kuglačka liga za žene 2013./14.

Prvu hrvatsku kuglačku ligu za žene za sezonu 2013./14. je drugi put zaredom osvojila ekipa "Zagreb-Zaboky".

</doc>
<doc id="512772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512772" title="State Department">
State Department



</doc>
<doc id="512775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512775" title="Trojany (Mazovjecko vojvodstvo)">
Trojany (Mazovjecko vojvodstvo)

Trojany je mjesto u Mazovjeckom vojvodstvu (povjat wołomiński), u središnjoj Poljskoj. Blizu mjesta je grad Wołomin.
Naselje je sada ima 490 stanovnika.

</doc>
<doc id="512778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512778" title="Juan Zumarraga">
Juan Zumarraga

Juan Zumarraga ili na španjolskom:Juan de Zumárraga (1468. – 3. lipnja 1548.) bio je baskijsko-španjolski franjevački prelat i prvi biskup Meksika. 
Podrijetlo i dolazak u Novu Španjolsku.
Zumarraga je rođen u Durangu u pokrajini Biskaji, Kruna Kastilije, današnja Španjolska. Stupio je u franjevački red, a 1527. je bio kustos samostana Abrojo, gdje je primio Karla V. Ubrzo nakon toga imenovan je kao jedan od sudaca suda za suđenja vješticama u Baskiji. Od njegovih spisa čini da je promatrao vještice samo kao žene koje halucinaciniraju. Do tog vremena počeli su stizati detaljniji zapisi o važnosti osvajanja Hernána Cortésa, a 20. prosinca 1527., Zumarragu je Karlo V. preporučio za mjesto prvog biskupa Meksika. Bez da se zaredio i sa samo naslovom biskupa novoizabrani i zaštitnik Indijanaca, je, u pratnji Andrésa de Olmosa, napustio Španjolsku s prvim državnim službenicima, revizorima (oidores), krajem kolovoza 1528. i stigao u Meksiko 6. prosinca. Trinaest dana poslije, dva revizora, Alonso de Parada i Diego Maldonado, osobe od godina i iskustva, umrli su. Njihovi drugovi, Juan Ortiz de Matienzo i Diego Delgadillo, preuzeli su njihove ovlasti, koje su također bile zajedničke s Nuñom de Guzmánom, koji je došao iz svoga teritorija u dolini Pánuco. Njihova uprava je bila jedna od najkatastrofalnijih epoha u Novoj Španjolskoj i jedna od velikih poteškoća za Zumarragu.
"Zaštitnik Indijanaca".
Biskup Zumarraga, kao zaštitnik Indijanaca, nastojao uzalud da ih brane. Njegov je stav bio kritičan; Španjolski monarhija nije definirana ni opseg njegove nadležnosti ni njegove dužnosti kao zaštitnik Indijanaca. Osim toga, nije dobio službenu posvetu kao biskup, pa nije bila u nepovoljnijem položaju kada je pokušao ostvariti svoj autoritet. Indijanci su se žalila njemu kao zaštitniku oko svakakvih problema, uključujući mučenja, silovanja i ubojstva. Bilo je jasno da on mora imati otvoren sukob s civilnim dužnosnicima kolonije, oslanjajući se samo na duhovne povlastice, koje nisu imale puno utjecaja na te nemoralne i neprincipijelne ljudi. Neki pripadnici drugih vjerskih redova, možda zavidni zbog utjecaja franjevaca, podržavali su progone Indijanaca. Biskup Zumarraga pokušao obavijestiti španjolski sud o tijeku događaja, ali lukavih revizori su ustanovili uspješan sustav cenzure svih pisama i komunikacije iz Nove Španjolske. Konačno, jedan biskajski mornar skrio je jedno pismo u tortu od voska koju je bila uronjena u bačvu ulja.
U međuvremenu je u Meksiko stigla vijest da je Cortés je dobro primljen na španjolskom dvoru i trebao se vratiti u Novu Španjolsku. U strahu od posljedica, Nuno de Guzmán je napustio Mexico City 22. prosinca 1529., i započeo je svoju slavnu ekspediciju u Michoacán, Jalisco i Sinalou. Preostali revizori zadržali vlast i nastavili sa svojim zlodjelima. Početkom 1530. oni su izvukli svećenika i bivšeg slugu Cortésa iz crkve, raščetvorili ga i mučili njegovoga slugu. Biskup Zumarraga stavljen grad pod zabranu, a franjevci su se povukli u Texcoco. Na Uskrs je zabrana ukinuta, ali revizori su izopćeni na godinu dana. 15. srpnja 1530 Cortés, sada pod nazivom Glavni Kapetan General Nove Španjolske, stigao je u Vera Cruz. Kruna je imenovala nove revizore, među njima Sebastián Ramírez de Fuenleal, biskup Santo Domingo i odvjetnika Vasco de Quiroga, koji je kasnije postao prvi biskup Michoacána.
U prosincu iste godine, nova "Audiencia", skup revizora, stigla je Meksiko, a s njima i doba mira za Zumarragu i Indijance. Matienzo i Delgadillo su poslani u Španjolsku kao zatvorenici, ali Nuno de Guzmán je pobjegao, bivajući odsutan u Sinaloi.
U međuvremenu klevete koje su raširli neprijatelji Zumarrage i lobisti prvih revizora uzdrmali su povjerenje španjolskog dvora te je odjedrio u svibnju 1532. nakon zapovijedi da se vrati u Španjolsku. Po dolasku sreo je svog neumoljivog neprijatelja Delgadilla, koji je, iako još uvijek pod optužnicom, nastavljao svoje klevete. Kao rezultat Delgadillovih optužbi, Karlo V. je zadržavao bulu Klementa VII, izvorno datiranu 2. rujna 1530., kojom se Zumarraga imenuje za biskupa. Zumarraga, međutim, nije imao puno poteškoća u obrani svogimena, te je u Valladolidu 27. travnja 1533. zaređen za biskupa. Nakon još godinu dana rada u Španjolskoj radi povoljnih uvjeta za Indijance, stigao je u Meksiku listopada 1534, u pratnji brojnih mehaničara i šest ženskih nastavnika za indijanske djevojke. On više nije držao titulu zaštitnika Indijanaca, jer je mislio da će se novi revizori suzdržavati od zloupotreba poput prethodnog režima. 14. studenoga 1535., s dolaskom prvog potkralja, Antonija de Mendoze, završila je vladavina novih revizora.
Napori za pokštavanjem.
Prema Motoliniji, broj krštenih Indijanaca u Meksiku godine 1536. bio je pet milijuna. Količina Indijanaca koji su tražili krštenje, koja se uvelike povećala nakon ukazanja Gospe od Guadalupe 1531., prisilili su misionare na usvajanje posebnog obrasca za primjenu tog sakramenta. Katekumeni su poredani, s djecom naprijed. Molitve su recitirane zajedničko preko svega, sol, sline, i sl., primijenjene na nekoliko, a onda se voda izlivala na glavu svakoga bez uobičajenog posvećenog ulja ili krizme. Praksi se nitko nije suprotstavljao dok su franjevci vodili misije, ali čim su počeli stizati pripadnici drugih vjerskih redova i neki svjetovni crkveni ljudi, počela se bacati sumnja na valjanost tih krštenja. Da bi razriješio spor biskup Zumarraga prijavio je slučaj Rimu, a 1. lipnja 1537. Papa Pavao III izdao je bulu "Altitudo divini consilii", u kojoj izjavljuje da fratri nisu sagriješili davanjem krštenja u ovom obliku, ali je odlučeno da se u budućnosti ne bi trebao tako primjenjivati osim u slučaju hitne potrebe.
Druga poteškoća je nastala u vezi braka. Pred-kolumbijske religije su dopuštale poligamiju i uzimanja priležnica, a kada su se urođenici pokrštavali izbio je problem oko toga koje su zakonite žene a koje priležnice,i je li ijedan tih brakova je bio uopće važeći. Franjevci su znali da su neki obredi bili primijenjeni na određen skupove, te su u nekim slučajevima, gdje je bio poželjno razvodu, trebali dobiti suglasnost nadležnih tijela, dok je u ostalim slučajevima suglasnost zainteresiranih strana bila dovoljna. Ovi običaji, tvrdili su, značili su da je bilo važećih brakova među Indijancima. Drugi su to poricali. Biskup Zumarraga je sudjelovao u svim tim razgovorima sve dok slučaj nije prijavljen Svetoj Stolici. Papa Pavao III je odlučio u Altitudo da bi pokršteni Indijanci trebali zadržati samo prvu ženu za suprugu.
Treća važna poteškoća ticala se položaja svjetovnih svećenika (ne-redeovnika) i njihovih privilegija. Papa Hadrijan VI. je 9. svibnja 1522., izdao bulu "Exponi nobis fecisti " za Karla V., u kojoj je prenesen svoj apostolski autoritet u svim pitanjima franjevcima i drugim prosjačkim redovima kad je c smatrano nužnim za obraćanje Indijanaca, osim u poslovima koja su zahtijevala biskupsku posvetu. Ova odredba pogodila je područja u kojima nije bilo biskupa, odnosno gdje je bilo potrebno dva ili više dana putovanja do jednog. Papa Pavao III. Potvrdio je bulu 15. siječnja 1535. Biskupi su smatrali da je njihov autoritet uvelike ograničen te je održan niz skupova u kojem je Zumarraga sa svojom uobičajenom razboritosti pokušao doći do razumijevanja sa svjetovnim svećenicima bez otvorenog sukoba s njima. Usvojene su razne izmjene uz njihovo odobrenje, pod uvjetom da to "ne će štetiti privilegijama svjetovnih svećenika". Pitanje je, dakle, ostalo otvoreno. Godine 1535., biskup Zumarraga je dobio titulu i ovlasti o apostolskog inkvizitora biskupije Meksiko od glavnog inkvizitora, Álvara Manriquea, nadbiskupa Seville, uključujući i onu o isporuci zločinaca svjetovnim sudovima. On nikada nije koristio taj naslov i nije osnovao sud, iako je podigao prijavu prijavu i izručio kneza Texcoca, poznatog kao Don Carlos, optuženog da se "vratio idolopoklonstvu" i nudio ljudske žrtve.
Ti zakoni su izričito zabranjivali porobljavanja Indijanaca, poništili sve dotacije iz svih korporacija, crkvenih i svjetovnih, a od onih koji su bili potkraljevi, guverneri, ili zaposlenici bilo koje vrste; prethodna prava su umanjena; Indijanci su bili uzeti vlasnicima koji su ih zlostavljali; svi guverneri bili lišeni "encomendara" (sustava patenata koji je praktički bio porobljavanje Indijanaca); Vlasnici su bili prisiljeni živjeti na svojim posjedima; i na svim novootkrivenim područjima su bila onemogućena daljnja zauzimanja. Francisco de Tello Sandoval, ovlašten za provođenje novih zakona, stigao je u Meksiko 8. ožujka 1544.
Napori za pokštavanjem.
Prema Motoliniji, broj krštenih Indijanaca u Meksiku godine 1536. bio je pet milijuna. Količina Indijanaca koji su tražili krštenje, koja se uvelike povećala nakon ukazanja Gospe od Guadalupe 1531., prisilili su misionare na usvajanje posebnog obrasca za primjenu tog sakramenta. Katekumeni su poredani, s djecom naprijed. Molitve su recitirane zajedničko preko svega, sol, sline, i sl., primijenjene na nekoliko, a onda se voda izlivala na glavu svakoga bez uobičajenog posvećenog ulja ili krizme. Praksi se nitko nije suprotstavljao dok su franjevci vodili misije, ali čim su počeli stizati pripadnici drugih vjerskih redova i neki svjetovni crkveni ljudi, počela se bacati sumnja na valjanost tih krštenja. Da bi razriješio spor biskup Zumarraga prijavio je slučaj Rimu, a 1. lipnja 1537. Papa Pavao III izdao je bulu "Altitudo divini consilii", u kojoj izjavljuje da fratri nisu sagriješili davanjem krštenja u ovom obliku, ali je odlučeno da se u budućnosti ne bi trebao tako primjenjivati osim u slučaju hitne potrebe.
Druga poteškoća je nastala u vezi braka. Pred-kolumbijske religije su dopuštale poligamiju i uzimanja priležnica, a kada su se urođenici pokrštavali izbio je problem oko toga koje su zakonite žene a koje priležnice,i je li ijedan tih brakova je bio uopće važeći. Franjevci su znali da su neki obredi bili primijenjeni na određen skupove, te su u nekim slučajevima, gdje je bio poželjno razvodu, trebali dobiti suglasnost nadležnih tijela, dok je u ostalim slučajevima suglasnost zainteresiranih strana bila dovoljna. Ovi običaji, tvrdili su, značili su da je bilo važećih brakova među Indijancima. Drugi su to poricali. Biskup Zumarraga je sudjelovao u svim tim razgovorima sve dok slučaj nije prijavljen Svetoj Stolici. Papa Pavao III. je odlučio u Altitudo da bi pokršteni Indijanci trebali zadržati samo prvu ženu za suprugu.
Treća važna poteškoća ticala se položaja svjetovnih svećenika (ne-redovnika) i njihovih privilegija. Papa Hadrijan VI. je 9. svibnja 1522., izdao bulu "Exponi nobis fecisti " za Karla V, u kojoj je prenesen svoj apostolski autoritet u svim pitanjima franjevcima i drugim prosjačkim redovima kad je c smatrano nužnim za obraćanje Indijanaca, osim u poslovima koja su zahtijevala biskupsku posvetu. Ova odredba pogodila je područja u kojima nije bilo biskupa, odnosno gdje je bilo potrebno dva ili više dana putovanja do jednog. Papa Pavao III. Potvrdio je bulu 15. siječnja 1535. Biskupi su smatrali da je njihov autoritet uvelike ograničen te je održan niz skupova u kojem je Zumarraga sa svojom uobičajenom razboritosti pokušao doći do razumijevanja sa svjetovnim svećenicima bez otvorenog sukoba s njima. Usvojene su razne izmjene uz njihovo odobrenje, pod uvjetom da to "ne će štetiti privilegijama svjetovnih svećenika". Pitanje je, dakle, ostalo otvoreno. Godine 1535., biskup Zumarraga je dobio titulu i ovlasti o apostolskog inkvizitora biskupije Meksiko od glavnog inkvizitora, Álvara Manriquea, nadbiskupa Seville, uključujući i onu o isporuci zločinaca svjetovnim sudovima. On nikada nije koristio taj naslov i nije osnovao sud, iako je podigao prijavu prijavu i izručio kneza Texcoca, poznatog kao Don Carlos, optuženog da se "vratio idolopoklonstvu" i nudio ljudske žrtve.
Ti zakoni su izričito zabranjivali porobljavanja Indijanaca, poništili sve dotacije iz svih korporacija, crkvenih i svjetovnih, a od onih koji su bili potkraljevi, guverneri, ili zaposlenici bilo koje vrste; prethodna prava su umanjena; Indijanci su bili uzeti vlasnicima koji su ih zlostavljali; svi guverneri bili lišeni "encomendara" (sustava patenata koji je praktički bio porobljavanje Indijanaca); Vlasnici su bili prisiljeni živjeti na svojim posjedima; i na svim novootkrivenim područjima su bila onemogućena daljnja zauzimanja. Francisco de Tello Sandoval, ovlašten za provođenje novih zakona, stigao je u Meksiko 8. ožujka 1544.
Najteže poteškoće su ga sustigle. Oni koji su bili pogođeni novim zakonima bili su skoro svi Španjolci u koloniji, mnogi od njih daleko odmakli u godinama, koji su prošli kroz sve pokušaje iz razdoblja osvajanja, a koje bi novi zakoni ostavili u bijedi. To je prisililo biskupa Zumarragu da se kod Tella izmoli suspenziju naloga sve dok ih se ne sasluša pred španjolskim dvorom. Predstavnici kolonista našli su se pred carem, Karlom V., kod Mechlina, 20. listopada 1545. Na osnovi njihovih objašnjenja, on je modificirao opći tenor zakona, tako da, iako je i dalje ispravljao glavne zlouporabe, nije previše išao nauštrb Španjolac u kolonijama. Kroz razboritim intervenciji biskupa Zumarraga i Tellovih usklađivanja, Meksiko je nesumnjivo bio spašen od krvavog građanskog rata poput onog što je zahvatio Peru oko provedbe tih istih zakona i iz kojeg položaj Indijanaca ispao još gori nego prije.
Kasnije godine.
Posljednje godine života biskupa Zumarrage bile su posvećen nastavljanju brojnih djela koje je poduzeo za dobrobit svoje biskupije. Među glavnima treba spomenuti: školu za indijanske djevojke; poznati Colegio de Santa Cruz u Tlatelolco; uvođenje prve tiskare u novi svijet; osniovanje raznih bolnica, posebno one iz Meksika i Vera Cruza; poticaj lpko ke je dao industriji, poljoprivredi i proizvodnji (manufakturi), za koje je on donio obučene mehaničare i radnike iz Španjolske; i tiskanje brojnih knjiga. Na poticaj cara, papa Pavao III. Odvojio je (11. veljače 1546.) (nad)biskupiju Meksika od one u Seville, te podignuo nadbiskupiju Mexico, imenujući biskupa Zumarragu kao prvog nadbiskupa i odredivši biskupije Oaxaca, Michoacán, Tlaxcala, Gvatemala i Ciudad Real de Chiapas, kao podređene. Bula o imenovanju poslana je 8. srpnja 1548., ali biskup Zumarraga umro mjesec dana ranije. 

</doc>
<doc id="512779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512779" title="Ricardo Rodríguez">
Ricardo Rodríguez

Ricardo Iván Rodríguez Araya (Zürich, 25. kolovoza 1992.), švicarski je nogometaš koji trenutačno igra za Torino i švicarski je reprezentativac. Igra na mjestu lijevog beka.
Klupska karijera.
FC Zürich.
Ricardo Rodríguez je nogometnu karijeru započeo u FC Zürichu. Godine 2009. postao je član seniorskog tima FC Zürich.
VfL Wolfsburg.
Dana 13. siječnja 2012. godine prešao je u redove njemačkog prvoligaša VfL Wolfsburga.
Prvi službeni nastup za VfL Wolfsburg imao je u utakmici Bundeslige protiv 1. FC Kölna.
Reprezentativna karijera.
Godine 2009. bio je član švicarske reprezentacije do 17 godina koja je osvojila Svjetsko prvenstvo 2009. Dana 7. listopada 2011. godine debitirao je za švicarsku A selekciju protiv Walesa. Švicarski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazio Rodríguez.

</doc>
<doc id="512780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512780" title="Parilen">
Parilen

Parilen (engl. "parylene"), tržišni naziv za razne polimere poli(p-ksililena) istaložene iz plinske faze koji se rabe kao dielektrične barijere i barijere za vlagu. Najpopularniji među njima jest parilen C zbog svoje kombinacije barijernih svojstava, troška i ostalih procesnih prednosti.
Povijest.
Razvoj ovih spojeva počeo je 1947. godine kada je Michael Szwarc otkrio polimer koji nastaje kao jedna od tvari pri raspadu otapala p-ksilena na temperaturama iznad 1000 °C. Tvrtka Union Carbide razvila je 1965. komercijalni proces oblaganja parilenom.
Primjena.
Parilen se rabi za:

</doc>
<doc id="512781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512781" title="Sancho VI. od Navare">
Sancho VI. od Navare



</doc>
<doc id="512786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512786" title="Rutovke">
Rutovke

Rutovke (Rutaceae), biljna porodica iz reda sapindolike (Sapindales), nekada klasificirana u vlatiti red rutolikih (Rutales) i razredu Rosopsida. Najvažniji rod je rutvica ("Ruta") po kojem je cijela porodica dobila ime. Postoji preko 2000 vrsta

</doc>
<doc id="512788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512788" title="Rutaceae">
Rutaceae



</doc>
<doc id="512789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512789" title="Rutvica">
Rutvica

Rutvica (menjek, lat. "Ruta"), biljni rod iz porodice rutovki ("Rutaceae"). Većinu vrsta opisao je Linnaeus, a u rodu je priznato 9 vrsta
U Hrvartskoj rastu tri vrste, "Ruta angustifolia", smrdljiva rutvica, i jezičac ili ruta gorska, poznata i kao ruta sinja i ruda divja. To je otporna, zimzelena višegodišnja biljka, ljekovita, ali i opasna jer prilikom rukovanja može izazvati fitofotodermatitis, odnosno fototoksičnu dermatozu, koja se očituje pojavom crvenila i plikova na koži, pa se preporuča nošenje rukavica prilikom branja ove vrste

</doc>
<doc id="512799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512799" title="Administrativna podjela Moldavije">
Administrativna podjela Moldavije

Moldavija je podijeljena na 37 podnacionalnih jedinica koje uključuju 32 distrikta.
tri općine:
jedan "autonomni teritorij":
jednu "teritorijalnu jedinicu":
Konačni status Pridnjestrovlja nije riješen, regija nije pod kontrolom moldavskih vlasti. Gradovi Comrat i Tiraspol također imaju status općine, ali nisu među prvom podjelom jedinica u Moldaviji. Oni su sjedišta Gagauzije i Pridnjestrovlja.
Moldavija ima ukupno 982 inkorporiranih mjesta (de jure s 982 gradonačelnika i 982 mjesna odbora), od kojih 5 imaju status općine, 61 ima status grada te 916 sela sa statusom naselja. Oni pokrivaju cijelo područje zemlje. Još 699 sela su premala da imaju zasebnu administraciju, te su dio bilo gradova (40 njih) ili općina (659). To čini ukupno 1.681 lokalitet, svi su osim dva naseljeni. Kišinjev, Bălţi i Bender su kao općine i teritorijalna jedinica prve razine omogućuju svojim predgrađima selima koji su dovoljno veliki da imaju vlastitog gradonačelnika i mjesni odbor. Za razliku od toga sela koja su administrativno dio ostalih gradova nemaju autonomiju.

</doc>
<doc id="512802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512802" title="Stari kršćanin">
Stari kršćanin

Stari kršćanin (španjolski: "Cristiano Viejo", portugalski: "cristão-Velho", katalonski: "cristià Vell") je društvena i zakonska kategorija koja se koristila na Iberijskom poluotoku od kraja 15. i početka 16. stoljeća nadalje, s ciljem razlikovanja portugalskog i španjolskog naroda koji su imali potvrđenu čistoću krvi od populacije novih kršćana, uglavnom osoba djelomičnog ili potpunog židovskog ili maurskog podrijetla koje su prešale na kršćanstvo, i njihovih potomaka.
Nakon protjerivanja Židova iz Španjolske 1492 i Portugala 1497, svo židovsko stanovništvo u Iberiji je službeno postalo kršćansko. Novi kršćani su uvijek bili pod sumnjom otpadništvo. Stvaranje španjolske inkvizicije godine 1478. i portugalske inkvizicije 1536. je opravdavano potrebom borbe protiv krivovjerja. Vjerovalo se da su mnogi novi kršćani prakticirali svoju izvornu vjeru u tajnosti te, u stvari, u velikom broju bili kripto-židovi. Stoga je izraz "stari kršćanin" bio uveden za razlikovanje od obraćenika (conversos) i njihovih potomaka, koji su bili gledani kao potencijalni krivovjerci i prijetnjama katoličkom pravovjerju. Novi kršćani muslimanskog podrijetla nazivani su pogrdno moriscos, što znači „ poput Maura“. Oni židovskog podrijetla nazvani marranos (svinje, svinje).
Sustav i ideologija čistoće krvi izopćavala je nove kršćanske manjine iz društva, bez obzira na njihov stvarni stupanj iskrenosti kao preobraćenika, dajući daleko više povlastica starim kršćanima koji su bili većina stanovništva.
U Portugalu, pravna razlika između novih i starih kršćanskih je završila kroz zakonske odredbe koje je izdao markiz Pombal godine 1772.

</doc>
<doc id="512803" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512803" title="Novi kršćanin">
Novi kršćanin

Novi kršćanin (šp. "Cristiano nuevo"; port. "Cristão novo") je termin koji su na tlu današnje Španjolske i Portugala u doba Rekonkviste dobivale osobe židovske ili muslimanske vjere koje su se pokrstile i prešle u kršćanstvo, kao i njihovi potomci. Ponekad se taj naziv protezao na više generacija nakon pretvorbe. Ovaj koncept novog kršćanina stoji u izravnoj suprotnosti s konceptom starog kršćanina (šp. cristiano viejo; port. Cristãos velhos), to jest, osobe čiji su preci bili kršćani. U praksi, da bi netko dokazao da je stari kršćanin (što se često tražilo da bi se na primjer, imao pristup određenim zanimanjima), trebalo je podnijeti na uvid sedam krsnih listova - svoju, svojih roditelja i djedova i s majčine i s očeve strane.
Čistoća krvi.
Tijekom srednjeg vijeka događala su se vjerska preobraćenja kao rezultat fizičkog, ekonomskog i društvenog pritiska. U 14. stoljeću, neprijateljsko raspoloženje prema Židovima je bilo specijalno veliko i kulminiralo je u neredima 1391. godine koji su se odigrali u Sevilli i drugim gradovima. U ovim neredima židovske četvrti su bile potpuno uništene a mnogi Židovi pobijeni, što je potaknulo mnoge preživjele Židove na pokrštavanje iz straha za goli život. Ovaj tip obraćenja se provlačio kroz cijelo 15. stoljeće. Za razliku od drugih iberijskih kraljevstava, Portugal nije doživio pobune ovakvih dimenzija. Populacija novih kršćana je u Portugalu naglo porasla nakon prislinog preobraćenje 1497.
Naziv "novi kršćanin" se prije svega primjenjivao na one obitelji koje su bile prisiljene na pokrštavanje, kao na primjer Židovi počevši od pogroma 1391. Ovi pokrštenici nisu uživali povjerenje kršćanske zajednice i crkve i bili su stalno pod sumnjom da u tajnosti i dalje prakticiraju svoju staru vjeru (kriptojudaizam), što je u suštini u većini slučaja bilo i točno. Oni novi kršćani koji su u tajnosti prakticirali svoju staru religiju nazivali su se pogrdnim imenom "Maranosi", što na španjolskom znači "svinje".
"Čistoća krvi" ili "nemješana krv" koja se pripisivala tzv. starim kršćanima bila je, u suštini, ideja bez mnogo osnova. Ako izuzmemo stanovništvo u najsjeverniji dijelovima Iberijskog poluotoka, gotovo da je nemoguće da je postojao neki stanovnik poluotoka koji nije imao nekog pretka muslimanske ili židovske vjeroispovijesti. U doba Rekonkviste kad bi jedan grad bio osvojen, često se dešavalo da je stanovništvo vjeroispovijesti gubitnika bježalo u egzodusima i ostavljalo grad skoro pust, da bi ga pobjednici ponovno naselili stanovništvom vlastite vjeroispovijesti. Međutim, i pored ovog običaja, stanovnici Al-Andalusa, mahom muslimani, uglavnom su na kraju prelazili u kršćanstvo i prilagođavali se društvu kršćanskih osvajača, na isti način kako su to stoljećima ranije učinili kršćani nakon arapskog osvajanja poluotoka u 8. stoljeću. Razlika između starih i novih kršćana, prema tome, nalazi se u tome što su novi kršćani plod posljednjih prisilnih konverzija koje su činile dio politike religijske jedoobraznosti poluotoka koje su započeli katolički kraljevi.
Nasilno pokrštavanje je bilo neophodno kako bi španjolska inkvizicija (osnovana 1478. godine samo zbog novih kršćana) mogla djelovati protiv novih kršćana, jer je Inkvizicija službeno progonila samo herezu unutar kršćanske vjere, što židovi i muslimani nisu bili jer su pripadali drugim vjeroispovijestima. Ovako pokrštene, mogli su ih progoniti zbog nepoštivanja kršćanske vjere kojoj su službeno pripadali.
Židovi i muslimani.
Drugi veliki problem su bili moriscosi, čija je situacija bila drugačija. Nisu bili razasuti po svim gradovima diljem poluotoka kao pokršteni Židovi, već su bili koncentrirani u seoskim sredinama i bili uglavnom kmetovi koji su ovisili od svojih feudalnih gospodara kako bi se jamčio njihov podređeni položaj, što na kraju nije bilo ispunjeno. Iako je bilo vrlo teško širiti među njima kršćanstvo, mnogi moriscosi od onih koji su sudjelovali u tzv. Ratu u Alpuharasu sredinom 16. stoljeća bili su iskreni kršćani ili ga se barem nisu odrekli nakon prisilnog krštenja kojem su bili podvrgnuti njihovi djedovi nakon prvog protjerivanja 1502., međutim, vratili su se u islam zahvaljujući zlostavljanjima kojima su bili podvrgnuti od strane vlasti. Kada se dekretom proglasilo novo protjerivanje moriskosa 1610. godine, mnogi od njih su bili iskreni kršćani koji su se vratili na islam kad su stigli u zemlje gdje su bili protjerani, kako bi se mogli lakše uklopiti.
Položaj u društvu.
Biti novi kršćanin je u španjolskom društvu značilo biti obilježen do kraja života. Mnogi su pokušavali da se oslobode ovog marginaliziranog položaja i sakriju svoje "novokršćansko" podrijetlo krivotvorenjem krsnih listova i stupanjem u crkvenu službu ili čak i samu inkviziciju. Ovakvo stanje je trajalo skoro do 20. stoljeća: krajem 19. stoljeća, jednom novaku s Mallorce "Cueto" (ovo ime se davalo članovima grupe koja se identificirala kao "židovska", iako je stoljećima ispovijedala katolicizam) bilo je zabranjeno zarediti se zato što je navodno bio novi kršćanin. Sve do sredine 20. stoljeća, xuete su imale problema iz istih razloga pri ulasku u vjerske institucije i škole. Isto kao što se desilo i s moriscosima, mnogi čuete su počeli se interesuju za judaizam, religiju koja im je totalno bila strana, a 1959. godine 30 obitelj xueta se iselilo za Izrael.

</doc>
<doc id="512805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512805" title="Bitka kod Roncesvallesa (824.)">
Bitka kod Roncesvallesa (824.)

Bitka kod Roncesvallesa (baskijski:Orreagako gudua) bila je bitka iz godine 824 u kojoj je baskijska vojska porazila je karolinšku vojnu ekspediciju bitke samo 46 godina nakon prve bitke kod Roncevaux Pass (778) i u sučeljavanju je pokazale slične značajke: baskijske snage iz planina ekspedicija s Francima prema sjeveru, a isto zemljopisno okruženje ( prijevoj Roncesvalles ili u blizini njega). Bitka je rezultirala porazom karolinškog vojne ekspedicije i zarobljavanjem njezinih zapovjednika Aeblusa i Aznara Sancheza. Sukob je imao dalekosežnije posljedice od onih iz godine 778: uspostavu neovisne Kraljevine Pamploni.
Pozadina.
Nakon ekspedicije Luja Pobožnog s pola srca ekspedicija prema Pamploni oko 814., Eneko Arista, koji je držao snažne obiteljske veze s klanom Banu Qasi koji je predvodio njegov polubrat Musa, prevladao je u tvrđavi oko 816 (ili ranije ), nakon što su se raširile vijesti o smrti Karla velikog ( 814.) a franački vazal, "Belasko od Pamplone - " Velasco ", navođen kao " Balask al- Yalaski " u muslimanskim izvorima - je poražen u bitci kod Pancorba. Godine 816. revolt iz Pamplone se proširio na sjever preko Pirineja, a godine 816. Ludovik Pobožni je svrgnuo Seguina ( Sihimin ) vojvodu Gaskonje i grofa od Bordeauxa, koji je stvarao Vojvodstvo 812., zbog neuspjeha u potiskivanju ili suosjećanja pobunom, izazivajući tako još širii revolt. 
Baskijski kneževi obje strane Pirineja su se pobunili, ali ubrzo su bili poraženi u Daxu od strane karolinškog kralja Ludovika godine 817. Lupus Centullo tada bio imenovan za vojvodu (818.), ali i on je odmah svrgnut nakon što se pobunio. U međuvremenu, u Aragonu ( Jaca ) pro-franački grof Aznar Galindez je srušen od enekovog saveznika grofa Garcije Maloa godine 820. Sva Vasconia ostala je u ovom trenutku je u klimavom stanju pobune a franački nadzor nad hispanskim markama se gubi.
Btika.
Ekspedicija godine 824. je skupljena od karolinškog kralja u Gaskonji preostaloj pod franačkom vlašću (sjeverno od Pirineja ). Na čelu vojne sile bio je vojvoda od Gaskonje Aznar Sancheza ( možda i sin baskijskog kneza Lupa), koji je vodio baskijske postrojbe koje su potjecale iz današnje Gaskonje, i grof brojati Aeblus (" Aeblus et Asinarius comites cum copiis Wasconum ad Pampilonam Missi "), zapovjednik franačke vojske. Vojna sila se uputila na jug s ciljem prekida baskijske pobune sa sjedištemu u Pamploni. Ekspedicija je stigla u baskijsko uporište, ali nije naišla na otpor i ekspedicija koja je ispunila svoje ciljeve se uputila natrag na sjever s robom opljačkanom u gradu.
Međutim, na krivudavim uskim prolazima u regiji Cize (prema Umayyadskim kroničarima ), združene snage uključujući Navareza (Eneko Aritza ), Banu Qasi i Aragonaca čekale su ih ih skrivene u šumama. Baski su angažirali dvije postrojbe na njihovu terenu i karolinške snage su teško poražene. Ne samo da su se vojnici preusmjerili, nego su i oba zapovjednika ekspedicije bili zarobljeni od strane napadača.
Naknadna događanja.
Nakon karolinškog poraza, dva su zapovjednika dočekale različite sudbine: dok je franački grof Aeblus poslan kao zarobljenik u Córdobu, Aznar Sánchez je pušten zahvaljujući svom srodstvu s otmičarima ("Asinarius Vero Misericordia eorum, qui eum ceperant, kvazi qui consanguineus eorum esset ") 
Eneko Aritza došao kao pobjednik nakon bitke i postao neprikosnoveni vladar Pamplone.Novo neovisno baskijsko kraljevstvo dovelo je do definitivnog odvajanja teritorija južno od Pirineja iz Gaskonjskog Vojvodstva koje je bilo franački vazal, kao i do gubitka kontrole nad hispanskim markama i početka promjenljivog savezništva kraljeva Pamplone i Banu Qasi.

</doc>
<doc id="512806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512806" title="Eneko Aritza">
Eneko Aritza



</doc>
<doc id="512807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512807" title="Elvira od Tora">
Elvira od Tora

Elvira ("Elvira de Toro"; ? – 15. studenog 1101.) bila je infanta Leona i gospa Tora u Zamori, kći kralja Fernanda I. i kraljice Sanče. Bila je sestra infante Urake te kraljeva Sanča II. Snažnog i Alfonsa VI. Hrabrog. 
1087. god. Elvira je donirala zemljište samostanu San Salvador de Oña. 
Otac joj je oporučno ostavio grad Toro. Postala je gospa ‒ ili "kraljica" ‒ tog grada. Nije se udala i nije imala djece.
Pokopana je na kraljevskom groblju sv. Izidora ("Panteón de reyes de San Isidoro de León"). Ovo je njezin epitaf na latinskom:

</doc>
<doc id="512808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512808" title="Kraljevina León">
Kraljevina León



</doc>
<doc id="512811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512811" title="Francova diktatura">
Francova diktatura

Francova diktatura (špa. "Régimen de Franco"), službeno Španjolska država (špa. "Estado Español") također poznata i kao Nacionalistička Španjolska ("tijekom Španjolskog građanskog rata"), razdoblje je u povijesti kraljevine Španjolske između 1936. i 1975., kada je Francisco Franco preuzeo kontrolu nad Španjolskom od vlade Druge španjolske republike nakon Španjolskog građanskog rata.
Španjolski građanski rat počeo je kao državni udar španjolske vojske na poluotoku ("peninsulares") i u Španjolskom Maroku ("africanistas") 17. srpnja 1936. Prevrat je imao podršku većine desničara u Španjolska uključujući većinu španjolskog katoličkog klera, fašističkima sklonoj Falangi, te karlističkih monarhista. Državni udar je eskalirao u građanski rat u trajanju od tri godine nakon što su Fašistička Italija i Nacistička Njemačka pristale podržati Franca počevši prebacivati africanistas na kopno. Drugi podupirači su bili Portugal pod Antóniom Salazarom, dok je prezentacija građanskog rata kao "križarskog rata" ili "obnove Rekonkviste" privukao simpatije katolika na međunarodnoj razini i sudjelovanje irskih katoličkih dobrovoljaca. Iako je vlada Velike Britanije imala više razumijevanja prema frankistima dok je Narodni front Vlade Francuske je želio podržati Republiku, obje frakcije su potpisale sporazum o neuplitanju intervencijom u listopadu 1936. Drugu španjolsku republiku je podržavao Staljinov Sovjetski Savez od prosinca 1936. i Meksiko.
Dolazak na vlast.
Franco je službeno bio priznat kao Caudillo španjolske domovine od strane Nacionalnog odbora za obranu ("Junta de defensa nacional") koji je upravljao teritorijem okupiranim od strane nacionalista 1. listopada 1936. U travnju 1937. Franco je preuzeo kontrolu nad Falangom, kojoj je tada na čelu bio Manuel Hedilla nasljednik osnivača Primo de Rivere, pogubljenog u studenom 1936. i asimilirao je zajedno s karlistima u ono što je postalo poznato kao Falange Espanola Tradicional y de las JONS, službena stranka frankoista nazivana i Movimiento posebno u kasnijim godinama režima. Falangisti su bili koncentrirani na lokalne razine vlasti, iskorištavali građanski rat u zamahu za masovne mobilizacije kroz svoje pomoćno osoblje i sindikate prikupljajući prijave neprijateljskih stanovnika i zapošljavajući radnike u sindikate . Iako su ugledni falangisti na višoj razini države, pogotovo prije kasnih 1940-ih, bilo je više koncentracije monarhista, vojnih dužnosnika i drugih tradicionalnih konzervativnih frakcija na tim razinama. Međutim, Falange ostala jedina stranka tijekom Francova režima a njena ideologija, Nacional-sindikalizam, ostao je službena ideologija države.
Frankisti su preuzeo kontrolu nad Španjolskom kroz sveobuhvatni i metodički rat iscrpljivanjem (guerra de desgaste) koji je uključivao zatvaranje i smaknuća Španjolaca proglašenih krivim za podupiranje vrijednosti koje je (barem u teoriji) promicala Republika - regionalnu autonomiju, liberalnu i socijalnu demokraciju, slobodne izbore i ženska prava. Desničari su držali te "neprijateljske elemente" kao "anti-Španjolske", produktom "judeo-masonske" zavjere, zajedno s boljševicima, koji su evoluirali nakon Rekonkviste, a koja je formalno bila završena Granadskim ukazom 1492. o protjerivanju Židova iz Španjolske. Na kraju španjolskog građanskog rata, režima vlastitim procjenama režima, više od 270.000 muškaraca i žena bilo je po zatvorima, a nekih 500.000 su pobjegli u egzil. Veliki broj onih zarobljenih vraćen je u Španjolsku ili interniran u nacističke sabirne logorima kao neprijatelji bez državljanstva. Između šest i sedam tisuća prognanika iz Španjolske stradalo je poginuo u Mauthausenu. Procijenjeno je da je više od 200.000 Španjolaca umrlo je u prvim godinama diktature, 1940-42, kao rezultat političke represije, gladi i bolesti vezane uz sukob. Najniže procjene broja pogubljenja u prvih pet godina nakon rata su 50.000.
Španjolske jake veze sa silama osovine rezultirale su međunarodnim izopćenjem u godinama poslije Drugog svjetskog rata. To se promijenilo s novim hladnim ratom gdje je Francov jaki antikomunizam prirodno naginjao režim savezništvu sa Sjedinjenim Američkim Državama. Neovisne političke stranke i sindikati su bili zabranjeni tijekom trajanja diktature Ipak, nakon uredbe za ekonomsku stabilizaciju uzdigli su se kasnih 1950-ih, otvarajući put za masivna strana ulaganja -. "Prekretnica u poslijeratnoj ekonomskoj, socijalnoj i ideološkoj normalizacija dovodi do iznimno brzog ekonomskog rasta "- koja je obilježila španjolsko sudjelovanje u sveeuropskoj poslijeratnoj gospodarskoj normalnosti usredotočenoj na masovnu potrošnju i konsenzus, za razliku od sovjetskog bloka "
Dana 26. srpnja 1947 Španjolska je proglašena kraljevstvom, ali i vladar nije bio određen do 1969 s imenovanjem Juana Carlosa de Borbón kao Francovog službenog nasljednika kao šefa države. Franco je htio za nasljednika Blanca ali te nade su se ugasnule njegovim ubojstvom 1973. Godine Sa smrću Franca 20. studenoga 1975., Juan Carlos je postao kralj Španjolske. On je inicirao daljnju tranziciju zemlje prema demokraciji, tako da je na kraju Španjolska postala ustavna monarhija s izabranim parlamentom.
Vlada.
Nakon Francove pobjede 1939., Falange (FET y de las Jons formirana godine 1937. od strane FE de las Jons, u Carlists i nekoliko konzervativnih skupina) proglašena je jedinom zakonitom strankom u Španjolskoj, te se potvrdila kao glavni sastojak "Movimiento Nacional". U izvanrednom stanju, 100-člano Nacionalno vijeća (središnji odbor) FET-a je funkcionirao kao improvizirano zakonodavno tijelo Španjolske do donošenja organskih zakona 1942. ("Ley Organica") i konstituiranja Zakona o Cortesu ("Ley Constitutiva de las Cortes") iste godine, tijekom kojeg je ponovno otvoren parlament 18. srpnja 1942.
Organski zakon je u konačnici Vladu učinio odgovornom za donošenje svih zakona, dok je Cortes definiran kao čisto savjetodavno tijelo koje nije niti birano izravno niti općim pravom glasa. Budući da je Franco kao "šef države" imenovao i razrješivao sve ministre, on je zapravo bio jedini izvor zakonodavstva. Zakonom o državnom referendumu ("Ley del Referendum Nacional"), donesenim 1945. godine određeno je da svi "temeljni zakoni" trebaju biti odobreni referendumom, na kojem samo glave obitelji mogu glasati. Lokalna općinska vijeća imenovali su na sličan način čelnici obitelji i lokalnih poduzeća kroz izbore, dok je gradonačelnike imenovala vlada. Na taj način Španjolska je bila jedna od najcentraliziranijih zemalja u Europi, a svakako najcentraliziranija u zapadnoj Europi nakon pada portugalskog diktatora Marcela Caetana u Revolucija karanfila.
Referendum Zakon je korišten dva puta tijekom Francove vladavine - 1947. godine, kada je referendum oživio španjolsku monarhiju s Francom kao de facto doživotnim regentom s jedinistvenim pravom imenovanja nasljednika, te 1966. godine, za odobrenje novog "organskog zakona" ili ustava, koji je navodno ograničavao i jasno definirao Francove ovlasti, kao i formalno stvorio moderni ured predsjednika Vlade Španjolske. Odgađajući pitanje republike ili monarhije za njegove 36-godišnje diktature, i odbijanjem da sam stupi na prijestolje sam 1947. godine, Franco je nastojao ne antagonizirati ni monarhijske karliste (koji su poželjni obnovu vlasti pod dinastijom Bourbon), niti republikanske "stara košulje ", odnosno, izvorne Falangiste. Godine 1961., Franco je ponudio Ottu von Habsburgu na prijestolje, ali ga je on odbio, te kraju usvojio Ottovu preporuku odabirom mladog Juana Carlosa Bourbona 1969. godine kao nasljednika na prijestolju, ubrzo nakon njegova 30. rođendana (minimalne potrebne dobi prema Zakonu o sukcesiji).
Godine 1973., zbog starosti i da bi umanjio svoje breme upravljanja Španjolskom, Franco je podnio ostavku na mjesto predsjednika vlade i imenovao na to mjesto admirala Luisa Carrera Blanca, ali je sebi ostavio mjesto šefa države, glavnog zapovjednika Oružanih snaga i šefa Movimiento Nacional. Međutim, Carrero Blanco je ubijen u istoj godini, te je Franco imenovao civila, Carlosa Ariasa Navarra za novog premijera zemlje.
Oružane snage.
Tijekom prve godine mira, Franco je dramatično smanjio veličinu španjolske vojske; od gotovo milijun na kraju građanskog rata do 250.000 početkom 1940. godine, gdje su većinom vojnika bili dvogodišnji ročnici. Zabrinutost zbog međunarodne situacije, mogući ulazak Španjolske u Drugi svjetski rat, kao i prijetnje invazije dovele su ga da poništiti neke od tih ograničenja. U studenom 1942. sa savezničkim iskrcavanjima u Sjevernoj Africi i na njemačkom okupacijom od Višijske Francuske neprijateljsko okruženje je stiglo čvršće nego ikad na španjolsku granicu, te je Franco naredio djelomičnu mobilizaciju, čime je vojska porasla naviše od 750.000 ljudi. Ratno zrakoplovstvo i mornarica su također rasli u brojkama i u proračunima, na 35.000 pilota i 25.000 mornara do 1945. godine, iako je iz fiskalnih razloga Franco morao obuzdati pokušaje obiju službi za dramatičnim proširenjima. Vojska je zadržala snagu od oko 400.000 ljudi do kraja rata.
Kolonijalno carstvo i dekolonizacija.
Španjolska je pokušala zadržati kontrolu nad posljednjim ostacima svog kolonijalnog carstva tijekom Francove vladavine. Za vrijeme alžirskog rata (1954. – 1962.), Madrid je postao baza francuske vojne desničarske skupine "Organisation de l'armée secrète" (OAS) koja je nastojala očuvati Alžir pod francuskom upravom. Unatoč tome, Franco je bio prisiljen napraviti neke ustupke. Kasnije, kada je Francuski Maroko postao neovisan 1956. godine, Franco je predao Španjolski Maroko Mohammedu V, zadržavajući samo nekoliko enklava ("Plazas de soberanía"). Godinu dana nakon kasnije, Mohammed V. je napao Španjolsku Saharu tijekom Ifni rata (poznat kao "zaboravljeni rat" u Španjolskoj). Tek 1975. godine, sa Zelenim ožujkom i vojnom okupacijom, Maroko je preuzeo kontrolu nad svim bivšim španjolskim područjima u Sahari.
Godine 1968., pod pritiskom Ujedinjenih naroda, Franco je odobrio neovisnost španjolskoj koloniji Ekvatorijalnoj Gvineji, a sljedeće godine, ustupio je eksklavu Ifni Maroku. Pod Francom, Španjolska je također vodila kampanju za suverenitet nad britanskim prekomorskim teritorijem Gibraltara, te zatvorila svoju granicu s Gibraltarom godine 1969. Granica neće biti u potpunosti otvoren do 1985.
Frankoizam.
Dosljedne komponente frankoizma su bile iznad svega autoritarnost, nacionalizam, nacionalni katolicizam, militarizam, konzervativizam, antikomunizam i antiliberalizam, kao i frontalno odbacivanje masonstva; neki autori navode i integralizam Stanley Payne, znanstvenik fašizma i Španjolske, primjećuje: ".. jedva bilo koji od ozbiljnih povjesničara i analitičara Franco razmotriti generalissimo biti jezgra fašistička" Prema povjesničaru Walteru Laqueuru "tijekom građanskog rata, španjolski su fašisti bili prisiljeni podrediti svoje aktivnosti nacionalističkim svrhama. Na čelu su bili vojni vođe poput generala Francisca Franca, koji su bili konzervativci u svim bitnim aspektima. Kada je završio građanski rat Franco je bio toliko duboko ukorijenjen da Falanga nije imala šanse. U ovom autoritarnom režimu, nije bilo mjesta za političku oporbu. Fašisti su postali niže pozicionirani partneri u vladi, te su kao takvi, morali prihvatiti odgovornost za politiku režima bez mogućnosti značajnijeg sudjelovanja u njegovu oblikovanju ". Vijeće sigurnosti Ujedinjenih naroda 1946. godine opisalo je Francovu vladu kao" fašističku "negirajući njeno priznanje dok nije razvila više reprezentativnu vladu.
Razvoj.
Za razliku od Prima de Rivere (osnivača Falange kojeg su pogubili republikanci tijekom rata), Franco nije imao nikakvu konzistentnu političku ideologiju, osim žestokog antikomunizma i anti-anarhizma.
Falange, fašistička stranka formirana tijekom Republike, ubrzo se pretvara u okvir u "Movimiento Nacional". U travnju 1937. godine, "Falange Española Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista" ("Španjolska tradicionalistička Falanga i skupština narodno-sindikalističke ofenzive", FET y de las JONS) nastala je apsorpcijom velike većine karlističkih tradicionalista od strane "Falange Espanola de las Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista", koja je i sama bila rezultat ranije absobrpcije "Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista" (JONS) koju je izvela Riverina Falange Española. Ova stranka, često nazivana "Falange", postala je jedina stranka za vrijeme Francova režima. Međutim, pojam "stranke" općenito je izbjegavan, posebno nakon Drugog svjetskog rata, kada je najčešće bila nazivana "Nacionalni pokret" ili jednostavno "Pokret".
Autoritarizam.
Glavna točka onih znanstvenika koji smatraju španjolsku državu više autoritarnom nego fašističkom, jest da je FET-JON bila relativno heterogena a ne ideološki monolit. Nakon Drugog svjetskog rata, Falanga se protivila slobodnom tržištu kapitala, ali su u konačnici prevladali tehnokrati, od kojih su neki bili povezani s Opusom Dei, izbjegavali sindikalističku ekonomiju i preferirali veću konkurenciju kao sredstvo postizanja brzog gospodarskog rasta i integraciju s ostatkom Europe.
Španjolska država je bila autoritarna: nevladini sindikati i svi politički protivnici širom političkog spektra su bili ili potisnuti ili pod kontrolom svim sredstvima, uključujući i policijsku represiju. Većinom gradova u zemlji i ruralnim područjima su patrolirali članovi Guardia Civil u parovima, vojna policija je nadzirala civile. Veći gradovi i prijestolnice, bili su uglavnom pod jakom zaštite Policía Nacional, obično nazivane "grises" zbog njihove sive odore. Franco je također bio u središtu pozornosti kulta ličnosti gdje se učilo da je poslan od strane Providnosti spasiti zemlju od kaosa i siromaštva.
Članovi potlačenih kretali su se od katoličkih sindikata do komunističkih i anarhističkih organizacija i liberalnih demokrata te katalonskih i baskijskih separatista. "Confederación Nacional del Trabajo (CNT)"', i " Unión General de Trabajadores" (UGT) su bili zabranjeni, a zamijenio ih je 1940. godine od korporativnim Sindicato Vertical. Španjolskia socijalistička radnička stranka (PSOE), stranka i Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) su zabranjene godine 1939, dok je Komunistička partija Španjolske (PCE) otišla u podzemlje. Studenti koji su tražili demokraciju pobunili su se u kasnim 1960-im i ranim 1970-im, ali su ih suzbili grises. Baskijska nacionalistička stranka (PNV) otišla je u egzil, godine 1959. godine, stvorena je naoružana skupina ETA u cilju rata niskog intenziteta protiv Franca. Franco, kao i drugi u to doba, pokazivao je zabrinutost zbog moguće masonske i židovske urote protiv njegova režima. 
Franco je nastavio osobno potpisivati sve smrtne presude do nekoliko mjeseci prije smrti, unatoč međunarodnim kampanjama za odustajanjem. 
Nacionalizam.
Francov španjolski nacionalizam promovirao je jedinstveni nacionalni identitet suzbijajući kulturne raznolikosti Španjolske. Borbe s bikovima i flamenco [38] su promovirani kao nacionalne tradicije, a oni običaji koji nisu smatrani španjolskima bili su zabranjeni. Francovo tumačenje španjolske tradicije bio je donekle umjetno i proizvoljna: dok su neke regionalne tradicije potiskivane, Flamenco, andaluzijska tradicija, smatrala se djelo većeg, nacionalnog identiteta. Sve kulturne aktivnosti bile su predmet cenzure, a mnoge su bile planski zabranjene (često na čudan način). Ova kulturna politika popustila je s vremenom, osobito u kasnim 1960-im i ranim1970-im.
Franco je nerado donosio bilo kakav odluke o decentralizaciji i zadržao potpuno centralizirani oblik vlasti sa sličnom upravnom strukturom koje su ustanovili dinastija Burbon i General Miguel Primo de Rivera y Orbaneja. Takve strukture su imale za uzor francusku centraliziranu države. Glavni nedostatak ove vrste upravljanja bio je da su Vladina pozornost i inicijative bile neredovite, i često su ovisile o dobroj volji predstavnika regionalne Vlade nego o regionalnim potrebama. Dakle, nejednakost u obrazovanju, zdravstvu i prijevoznom infrastrukturom među regijama imale su uzorak: klasično bogate regije poput Madrida, Katalonije ili Baskije su prošle puno bolje nego Extremadura, Galicija i Andaluziji. Neke regije, kao što su Extremadura ili La Mancha nisu imale ni sveučilište.
Franco je ukinuo autonomiju odobrenu od strane druge španjolskog Republike u ove dvije regije i Galiciji. Franco je ukinuo stoljetni fiskalne povlastice i autonomije (na fueros) u Gipuzkoi i Biskai, službeno klasificiranima kao "izdajničke regije", ali ih je zadržao za Alavu. Navari, koja je bila jedno od Francovih najvećih uporišta u ratu i kolijevka karlista, Franco je odlučio ostaviti stare porezne povlastice i autonomije.
Franco je također koristio jezičnu politiku u pokušaju da se uspostavi nacionalne homogenosti. Unatoč tomu što je on sam bio Galjegos, dakle pripadnik jezične manjine, u skladu sa svojim nacionalističkim principima, ukinuo je službeni status i priznanje baskijskog, galicijskog i katalonskog jezika koji je dodijelila Druga španjolska republika po prvi put u povijesti Španjolske. Vratio je u španjolski kao jedini službeni jezik države i obrazovanja, iako su milijuni građana ove zemlje govorili druge jezike. Pravni korištenje bilo kojeg drugog jezika osim španjolskog bilo je zabranjeno. Sve vladine, javnobilježničke, pravne i trgovačke isprave morale su biti sastavljene isključivo na španjolskom a pisanje na drugim jezicima je smatrano ništavnim. Korištenje bilo kojeg drugog jezika bilo je zabranjeno u školama, oglašavanje, vjerski obredi, te prometni znakovi i natpisi na trgovinama bili su je zabranjeni. Publikacije u drugim jezicima uglavnom su zabranjivane, iako su građani nastavili govoriti drugim jezicima u javnosti.
Takva je situacija bila tijekom cijelih 1940.-ih i tijekom 1950-ih, ali tijekom posljednjih godina 1960-tih vlasti su postale blaže. Čak i tako, nekastiljanski jezici i dalje su se suzbijali i nikada nisu dobili službeni status: svi državni, javnobilježnički, pravni i poslovni dokumenti i dalje su sastavljani isključivo na španjolskom a oni napisani na drugim jezicima su smatrani ništavnim.
Osim toga, popularizacija obveznog nacionalnog obrazovnog sustava kao i razvoj modernih masovnih medija, oboje pod kontrolom države i na španjolskom jeziku, i jako je smanjila broj govornika baskijskog, katalonskog i galicijskog, kao što se dogodilo u drugoj polovici 20. stoljeća s drugim europskim manjinskim jezicima koje nisu bili službeno zaštićeni kao npr. škotski gaelski ili bretonski. Do 1970-ih, većina stanovništva u urbanim područjima nije znala govoriti manjinski jezik, ili, kao u nekim katalonskim gradovima, njihova uporaba je bila napuštena. Najugroženiji je bio baskijski jezik. Do 1970-ih baskijski je dosegao točku u kojoj svako daljnje smanjenje broja baskijskih govornika ne bi jamčilo potrebnu generacijsku obnovu i sada je priznato da bi jezik bio nestali u samo nekoliko desetljeća.
Katoličanstvo.
Iako je sam Franco prethodno nije bio poznat kao jako pobožan katolik, njegov režim koristio je religiju vrlo često kao način povećanja svoje popularnost u cijelom katoličkom svijetu, osobito nakon Drugog svjetskog rata. Franco se sve više prikazivao kao vatreni katolik i nepokolebljivog branitelj katoličkog svijeta. Tijekom cijelog trajanja Francova režima, katoličanstvo je bilo državna religija. Tako režim favorizirao vrlo konzervativno katoličanstvo, te poništavao proces sekularizacije koji se dogodio tijekom Druge Republike a 'simbiozu vjere, domovine i Caudillo' dala je Crkvi veliki politički utjecaj.
Zakon o političkoj odgovornosti iz veljače 1939. dao je Crkvi priliku postati istražna ustanova iznad zakona sa svakom župom zaduženom za obavljanej policijskog nadzora nad svojim župljanima u istoj razini kao i predstavnici lokalne vlasti i lokalni vođe Falange. Za neke službene poslove tražila se potvrda od svećenika o "dobrom ponašanju". Prema povjesničaru Julianu Casanovi, "Izvještaji koji su preživjeli otkrivaju ogorčenost zbog nasilnog antiklerikalizma i neprihvatljive razinu sekularizacije španjolskog društva postignutog tijekom republikanskih godina."Zakon iz 1939. je napravio je od svećenika, u zajedništvu s vladinim dužnosnicima, istražitelje ideološke i političke prošlosti naroda.
Katolicizam je postao službena religija španjolske države, koja je provodila katoličke društvene norme. Vlasti su poticale prijavljivanja na radnom mjestu. Gradsko vijeće na primjer Barcelone obvezalo dužan sve vladine funkcionere da " prijave odgovarajućima vlastima ljevičare u svom odjelu i sve što znaju o njihovim aktivnostima." Zakon donesen 1939. godine institucionalizirano je čištke po javnim službama Pjesnik Carlos Barral zabilježio da je u njegovoj obitelji ", bilo kakva aluzija na republikansku rodbinu strogo izbjegavana. Svi su sudjelovali u entuzijazmu za novu eru i zamatali se omotom pobožnosti. " Samo kroz tišinu su osobe povezane s Republikom mogle biti relativno sigurne da će izbjegne zatvor ili nezaposlenost. Čak i nakon smrti Franca, cijena mirne tranzicije u demokraciju će biti šutnja i "prešutni dogovor da se zaboravi prošlost."
Građanski brakovi sklopljeni u republikanskoj Španjolskoj proglašeni su ništavnim, osim ako nisu bili ovjereni od strane Crkve. Razvod, kontracepcijska sredstva i pobačaj su zabranjeni. Međutim, provedba tih mjera je bila nedosljedna. Papa Pija XII. je Franca imenovao članom Vrhovnog Reda Krista dok je Španjolska sama bila posvećena Srcu Isusova. Američki predsjednik Harry Truman, baptist i mason, imao je malo vremena za Franca i napomenuo da je baptist mogao biti pokopan samo noću u oranom tlu (ovo je izgleda malo vjerojatno, jer je država dala izgraditi neka muslimanska groblja i džamije). Njegova uprava izbacila je Španjolsku s popisa potencijalnih primatelja Marshallovog plana.
Veze Katoličke crkve s Francovom diktaturom dodijelile su joj kontrolu nad školama u zemlji. Raspela su ponovno postavljana po učionicama. Nakon rata, Franco je izabrao Joséa Ibáñeza Martína, člana Nacionalne katoličke udruge propagandista (AcNdP) za vođenje Ministarstva. On je držao mjesto 12 godina, u kojoj je završio zadatak čišćenja mistarstva koje je započela Komisija za kulturu i poučavanja kojoj je na čelu bio José María Pemán. Pemán vodio rad s katoliciziranim školama državnim pokroviteljstvom i raspodjeli velikodušno financiranih crkvenih škola. Romualdo de Toledo, šef Nacionalne službe za osnovnoškolsko obrazovanje bio je tradicionalist koji je držao svoj model škole po uzoru na "samostan sv. Benedikta. "Svećenstvo zaduženo obrazovnog sustava kaznilo je i opljačkalo tisuće nastavnika ljevičara i dalo španjolske škole obiteljima falangista, lojalnih vojnika, i katoličkih obitelji. U nekim pokrajinama, kao što je Lugo, "gotovo svi učitelji su bili otpušteni." Na sveučilišnoj razini taj je proces također prevladavao, jer su Ibáñez Martín, katolički propagandist, i Opus Dei osigurali profesure samo najvjernijima.
Djeca „crvenih“ učila su u sirotištima koja su vodili svećenici i časne sestara da su njihovi roditelji " počinili velike grijehe za koje bi im oni mogli pomoći u okajanju, za što su mnogi poticani na služenje Crkvi."
Frankoizam je izražavao snažnu predanost militarizmu, hypermaskulinizmu i tradicionalnoj ulozi žene u društvu: ljubljenog djeteta svojih roditelja i braće, vjerne svome mužu, koja živi sa svojom obitelji. Službena propaganda ograničila je ulogu žene na roditeljsku skrbi i majčinstvo. Većina progresivnih zakone donosenih u doba Republike su bili poništeni. Žene nisu mogle postati suci, odnosno svjedočiti na suđenju. Oni nisu mogle mogu postati sveučilišni profesori. Tijekom 1960-ih i 1970-ih godina, situacija je postajala sve liberaliziranija, a puna liberalizacija je dočekana tek nakon Francove smrti. 
Franco nije imao osobitu želju za kraljem zbog zategnutih odnosa s legitimnim nasljednikom krune, Don Juanom de Borbónom. Stoga, on je ostavio prijestolje slobodnim sa sobom kao de facto vladarem. Godine 1947., Franco proglasio Španjolsku monarhiju, kroz zakon "Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado", ali nije imenovati monarha. Umjesto toga, on je postavio temelje za njegovo nasljeđivanje. Ta gesta uglavnom je učinjena kako bi se primirile monarhističke frakcije unutar Movimiento. Nosio je odoru jednog kapetana generala (čin tradicionalno rezerviran za kralja), boravio u kraljevskoj palači Pardo, prisvojila Kraljevski privilegij putuje pod baldahinom, a njegov portret se pojavljivao na većini španjolskih kovanica. Doista, iako je njegov formalni naslov bio "jefe del Estado" (šef države) i "Generalísimo de los Ejércitos Españoles" (generalissimo španjolskih oružanih snaga), on je nazivan "Caudillo de España por la gracia de Dios"', (milošću Božjom, Caudillo Španjolske). "Por la Gracia de Dios" bila je tehnička, pravna formulacija u kojem se navodi suverenost u apsolutnim monarhijama i bila korištena prije Franca samo za monarhe.
Dugo odgađani izbor Juana Carlosa de Borbóna kao Francovog službenog nasljednika godine 1969. bio je neugodno iznenađenje za mnoge zainteresirane strane, jer Juan Carlos nije bio zakoniti nasljednik ni za karliste ni za legitimiste.
Građanski rat u frankoističkoj Španjolskoj.
Tijekom dvadeset godina nakon rata Francova Španjolska predstavila je sukob konflikt kao križarski rat protiv boljševizma u obranu kršćanske civilizacije. U Francoističkom narativu, autoritarnost je porazila anarhiju i nadzirala eliminaciju "agitatora", bezbožnika i judeo-masonske zavjere. Kako su u Francovoj službiu bile tisuće sjevernoafričkih vojnika, anti-islamski osjećaj "je utišan ali stoljećima stari mit o maurskoj opasnosti ležao u osnovi mita "komunističkoj prijetnji" kao današnjoj "istočnoj kugi." Službeni stav je, dakle, bio da je ratna Republika je jednostavno bila proto-staljinistički monolit, njezini čelnici namjerno stvoreni španjolski sovjetski satelit. Narativ o antikomunističkom križarskom ratu i dalje postoji i kao "manjinska akademska povijest", te u medijima prijateljski, politički sklonim Francu. (Stanley Payne /Pio Moa). Ovaj diskurs zaklonio društvene korijene rata i analizu njegovih početaka. Mnoga španjolska djeca odrasla su vjerujući da se rat vodio protiv stranaca. Slikar Julian Grau Santos je rekao " u mene se usadilo i uvijek sam vjerovao da je Španjolska pobijedila u ratu protiv stranih neprijatelja naše povijesne veličine."
Gospodarska politika.
Građanski rat je opustošio španjolsko gospodarstvo. Infrastruktura je bila oštećena, radnici poubijani, a dnevni poslovi ozbiljno ugroženi. Već više od desetljeća nakon Francove pobjede, gospodarstvo se slabo popravljalo. Franco je početku vodio političku autarkiju, prekidanje gotovo čitave međunarodne trgovine.Politika je imala razorne posljedice, a gospodarstvo je stagniralo. Samo sudionici na crnom tržištu su mogli uživati evidentan porast bogatstva.
Godine 1940. Osnovan je "Vertikalni Sindikat". Bio je nadahnut zamislima José Antonia Prima de Rivere, koji je mislio da će klasna borba završiti tako što ćete grupirati zajedno radnici i vlasnici u skladu s korporativnim načelima. To je bio jedini zakonititi sindikat, i bio je pod kontrolom vlade. Ostali sindikati su zabranjeni i snažno potisnuti zajedno s političkim strankama izvan FET-JONS.
Jednom prilikom, češki inženjer i varalica uspio je uvjeriti generala s vodama da bi vode rijeke Jarama i pojedinim biljkama i tajnim prašcima, Španjolsku mogle opskrbiti potrebnom naftom. Drugom prigodom, uvjeravao je ljude u plana za rješavanje strašne gladi u zemlji tijekom 1940-ih koji se trebao sastojati tako da populaciju od 30 milijuna nahrani sendvičima od mesa velikih riba i druhih morskih životinaj (dupina, tune, sabljarke i kitova). (La Memoria Insumisa, Nicolás Sartorius y Javier Alfaya, 1999). Procjenju je se da je do 200.000 ljudi umrlo od gladi tijekom ranih godina Francova režima, razdoblja poznat kao Los anos de Hambre (godine gladi).
Na rubu bankrota, kombinacija pritiska iz SAD-a, MMF-a i tehnokrata iz Opusa Dei uspjela je "uvjeriti" režim da usvoji slobodno tržišno gospodarstvo godine 1959. Ovu ekonomsku liberalizaciju nisu, međutim, popratile političke reforme i represija se nastavila nesmanjenom žestinom.
Gospodarski rast nakon 1959. godine nakon što je Franco preuzeo vlast od ovih ideologa i dao više snage liberalnim tehnokratima. Zemlja je usvojila nekoliko politika razvoja i rasta postigavši "španjolsko čudo". Usporedno s nedostatkom socijalnih reformi, te prabacivanja ekonomske snage, započela je plima masovnog iseljavanja: u europske zemlje, te u manjoj mjeri, u Južnu Ameriku. Iseljavanje je pomoglo režimu na dva načina: Zemlja se riješila viška stanovništva, a iseljenici suopskrbljivali zemlju toliko potrebnim novčanim doznakama.
Tijekom 1960-ih Španjolska je doživjela daljnje povećanje bogatstva. Međunarodne tvrtke uspostavljale su svoje tvornice u Španjolskoj: plaće bile niske, porezi gotovo da i nisu postojali, štrajkovi su zabranjeni, za zdravlje na radu ili državnu regulativu se nije čulo. Španjolska je postala druga najbrže rastuća ekonomija u svijetu, odmah iza Japana. Brz razvoj tog razdoblja postao je poznat kao španjolsko čudo. U vrijeme Francove smrti, Španjolska je i dalje zaostajala za zemljama zapadne Europe, no jaz između njezina BDP-a po glavi stanovnika od glavnih gospodarstava Zapadne Europe znatno se suzio; U svjetskim razmjerima, Španjolska je već uživala prilično visok materijalni standard života s osnovnim, ali sveobuhvatnim uslugama. Međutim, razdoblje između sredine 1970-ih i sredinom 1980-ih bio je dokazano teško, uz naftne šokove kojima je Španjolska bila vrlo izložena, uspostavljanje novog političkog poretka koji je preuzeo prednost nad modernizacijom gospodarstva.
Naslijeđe.
U Španjolskoj i inozemstvu, Francova ostavština ostaje kontroverzna. U Njemačkoj je preimenovana eskadrila nazvana po Werneru Möldersu, budući da je taj pilot vodio jedinice u bombardiranje Guernice. Godine 2006. BBC je izvijestio da je Maciej Giertych, zastupnik u Europskom parlamentu iz desničarske Lige poljskih obitelji, je izrazio divljenje za Francovom stasu koji je navodno "jamčio održavanje tradicionalnih vrijednosti u Europi."
Španjolsko mišljenje se promijenilo. Nekoliko kipova Franca i drugih javnih simbola je uklonjeno, a posljednji kip u Madridu je uklonjen godine 2005. Osim toga, Stalna komisija Europskog parlamenta "odlučno" je osudila u rezoluciji jednoglasno usvojenoj u ožujku 2006. "višestruke i teške povrede "ljudskih prava počinjee u Španjolskoj pod Francovim režimom od 1939. do 1975. Rezolucija je usvojena na inicijativu MEP Lea Brincata i povjesničara Luisa Marije de Puiga, te je prva međunarodna službena osuda represije Francova režima. rezolucija je također pozvala na osiguranje pristupa povjesničarima (profesionalnim i amaterima) raznim arhivima iz tog razdoblja, uključujući i one iz Fundación Francisco Franco koja je, kao i druge frankoističke arhive, i dalje od 2006. nedostupna javnosti. Nadalje, on je apelirao španjolske vlasti za postavljanje podzemne izložbe u spomeniku Valle de los Caídos, kako bi se objasnili strašni uvjeti u kojima je izgrađen. Konačno, predlaže izgradnju spomenika Francovim žrtvama u Madridu i drugim važnim gradovima.
U Španjolskoj je ljeta 2004. započelo s radom povjerenstvo za popravak dostojanstvo i povratak sjećanja na žrtve frankoizma (Comisión stavak reparar la dignidad y restituir la Memoria de las víctimas del Franco), u režiji tadašnje potpredsjednice HFP--president Marije Terese Fernandez de la Vega. Zbog svoje jezične politike, Francova ostavština se uvijek posebno loše percipira u Kataloniji i baskijskim provincijama. Baskijska provincije i Katalonija su među područjima koja su pružale najjači otpor Francu u građanskom ratu, kao i za vrijeme njegova režima.
Godine 2008., Udruga za oporavak povijesnog sjećanja (ARHM) pokrenula je sustavnu potragu za masovnim grobnicama ljudi pogubljenih tijekom Francova režima, koja je dobila podršku nakon pobjede španjolske Socijalističke radničke stranke, vlade Zapatera iz 2004. godine. "Ley de la Memoria Historica de España" (Zakon o povijesnom sjećanja Španjolske) donesen je godine 2007. Zakon je trebao provesti službeno priznanje zločina počinjenih nad civilima tijekom Francove vladavine i organizirati pod državnim nadzorom potragu za masovnim grobnicama.
Istraživanja su počeli u širokim razmjerima oko otmice djeca tijekom Francovih godina. Izgubljeni djeca frankoizma mogu brojati i do 300.000.

</doc>
<doc id="512813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512813" title="Povijest astronomije">
Povijest astronomije

Povijest astronomije započinje još u prapovijesno vrijeme, davno prije prvih pisanih dokumenata. Čovjek se razvijao u uvjetima okolne prirode; ljudski organizam i životne aktivnosti prilagođavali su se pravilnim izmjenama dana i noći, te izmjenama godišnjih doba. Pojedinačni i društveni opstanak i razvoj ovisio je o tome koliko je prirodna okolina upoznata i iskorištena. Ali neposredna je okolina dio mnogo veće cjeline, svemira. Tako je spoznavanjem prirodne okoline i iz stalnih praktičnih potreba iznikla astronomija.
Prapovijesna astronomija.
Tragove spoznavanja svemira nalazimo i kod spiljskog slikarstva(paleolitička umjetnost). Na njima prepoznajemo zviježđe Velikog medvjeda, Kasiopeju i neka druga zviježđa, pogotovu zviježđa zodijaka. O ulozi astronomije u kameno doba svjedoče i megalitski ostaci, kao što su Gosecki krugovi (stari gotovo 7000 godina) ili Stonehenge (star gotovo 5000 godina). To su bili i ostaci kulturnih središta i prvih astronomskih opservatorija. 
Astronomija drevnih civilizacija.
U svim civilizacijama koje su prethodile starogrčkoj civilizaciji ili su se razvijale neovisno, a to su drevna Babilonija, Kina, Egipat pa i civilizacije pretkolumbovske Amerike, koje su zemljopisnim položajem bile otcijepljene od razvojnih tokova Starog svijeta, nalazimo neke zajedničke opće osobine. Rezultati do kojih su te civilizacije došle postignuti su stalnim ponavljanjem radnih postupaka; u astronomiji ponavljanjem promatranja. Pravila su se izvodila na osnovi provjerenih činjenica, ali bez izgradnje teorijskog modela. Zato je točnost rezultata ovisila o duljini vremena koje je jedna civilizacija imala na raspolaganju. Visoka točnost je postignuta u određivanju trajanja godine i u pretkazivanju pomrčina. Ali suština pojava ostala je nepoznata, pa su se one mogle istodobno opravdati raznim naivnim i praznovjernim objašnjenjima. Tako su, na primjer, Babilonci smatrali da Zemljina ploča leži na leđima slonova koji se upiru u leđa kornjače, a ova pak jaši na zmiji koja pliva beskrajnim oceanom. 
Astronomija kod drevnih civilizacija Mezopotamije se javlja oko 3000. pr.Kr., a vrhunac svoga razvoja doživljavaju u godinama od 600. do 500. pr.Kr. Bili su veoma praktični i potrebna su im točna mjerenja. Od njih smo naslijedili podjelu kalendara u 12 mjeseci po 30 dana. Gotovo svi nazivi zviježđa zodijaka potječu od njih. 
U drevnoj Kini astronomija se javlja takoder oko 3000. pr.Kr. Opažanja su dovela do pretkazivanja pomrčina. Razlikovali su 5 "lutajućih zvijezda" (planeti) od ostalih zvijezda. Vrijeme su mjerili veoma točnim sunčanim satovima. Astronome su uvažavali u društvu. S propadanjem državne organizacije i znanja su nestajala, te se nisu dalje prenosila. 
Astronomi drevnog Egipta su mnogo pažnje obratili određivanju trajanja godine. Razlog je bio taj što su gospodarski posve ovisili o pravilnom ponavljanju poplava Nila. Trajanje godine određivali su istodobnim izlaskom Sunca i Siriusa, što se događa jednom godišnje. Uveli su prijestupne godine. 
Maye, a i ostale drevne američke civilizacije, su se razvijale neovisno, od 500. pr.Kr. do 1500. Imali su veoma točne podatke o gibanjima nebeskih tijela i o trajanju godine. 
Astronomija drevnih Grka.
Prirodno je da su drevni Grci, kao moreplovci i stanovnici Sredozemlja, bili upućeni na astronomiju. Slično tome kako su odlučno mijenjali svoje društvo i prekrajali političku kartu svijeta, tako su se odlučnima i odvažnima pokazali i u znanosti. Ulazili su u misaone pothvate, koji su ponekad za tisućljeta brzali pred svojim vremenom, stoga nisu mogli biti usvojeni od društva. Ne smijemo zaboraviti da se naukom bavio uzak sloj povlaštenih, pa su znanstvena dostignuća bila poznata malobrojnima. Opća naobrazba daleko je zaostajala za vrhuncima naučne misli. Narodi su i dalje smatrali da je Zemlja ravna ploča koja pliva na oceanu. Zato prolazi više od tisuću godina od prvih heliocentričkih ideja, mjerenja veličine Zemlje, Mjeseca i Sunca (a i njihovih udaljenosti), do trenutka kada je znanost na osnovu Kopernikovih radova prihvatila heliocentrični sustav. Ono što je drevnim Grcima donijelo znanstvenu slavu, u odnosu na prethodne i druge civilizacije, bio je nov pristup. U znanost su unijeli preokret uvođenjem strogo logičkih postupaka i misaonih pokusa. Uspostavili su teoriju kao sastavni dio istraživanja i znanosti. 
Tales.
Prvi veliki starogrčki astronom je bio Tales Milećanin (640. ili 624. pr. Kr. – oko 547. pr. Kr.). Na osnovu babilonske i egipatske zaostavštine proveo je račun pomrčina. Da je Tales "otkrio" Malog medvjeda i Sjevernjaču zapravo znači da je prepoznao prednosti plovidbe prema Sjevernjači, u suprotnosti s navadom Grka da se orijentiraju prema Velikom medvjedu. Moguće je da je znanje o duljini godine Tales stekao kod drevnih Egipćana. On svakako nije "ustanovio" godišnja doba, nego način na koji je mijenjanje nebeskog položaja Sunca kroz godinu povezano s klimatskim promjenama.
Demokrit.
Demokrit (460. pr. Kr. - 370. pr. Kr.) je i prvi poznati filozof koji je shvatio da je ono što mi nazivamo Mliječni put zapravo svjetlost dalekih zvijezda. Demokrit je bio jedan od prvih ljudi koji je predpostavio da je svemir sačinjen od mnogo svjetova, od kojih su neki naseljeni:
Aristotel.
Aristotel (384. pr. Kr. - 322. pr. Kr.) nam je ostavio dva dokaza da je Zemlja okrugla. Za vrijeme pomrčine Mjeseca, pri ulasku Mjeseca u Zemljinu sjenu, oblik sjene je kružan, i to uvijek, bez obzira na to kako je Zemlja okrenuta prema Mjesecu. Drugi dokaz daje promjena visine zvijezda nad obzorom; putovanjem na sjever neke se zvijezde sve više izdižu nad obzorom, neke nestaju ispod njega. I Mjesec je kugla, jer to pokazuju Mjesečeve mijene. U Aristotelovom poznavanju svemira (kozmologija), prirodni zakoni koji vrijede za Zemlju razlikuju se od zakona koji vrijede za druga nebeska tijela. Sama Zemlja je teška, pa ako već ne bi bila u središtu svijeta, morala bi tamo pasti. Nad Zemljom se tvari raspoređuju po visini, već prema tome jesu li teže ili lakše. Tijela izvan Zemlje gibaju se jednoliko i po kružnicama. Radi tumačenja vidljivih gibanja Sunca, Mjeseca i planeta, Aristotel uvodi koncentrične (kristalne) sfere. Posljednja je sfera sa zvijezdama. Izvan nje materija i prostor prestaju postojati. Aristotelova geocentrična kozmologija je prevladala grčkom slikom svijeta. 
Aristotel je imao jak astronomski dokaz protiv gibanja Zemlje oko Sunca. To bi se gibanje odrazilo na međusobni razmještaj zvijezda. Pretpostavimo da su zvijezde učvršćene na jednoj (zadnjoj) sferi. Gibajući se oko Sunca, Zemlja bi se približavala zvijezdama i udaljavala od njih, čime bi se mijenjao vidni kut među zvijezdama. Tako zamišljena pojava prozvana je paralaksom (grč." τράλλαξιζ": promjena, odstupanje). No takva pojava nije uočena! Osim toga, po shvaćanju tadašnje mehanike, za gibanje materijalnih tijela potrebna je stalna pokretačka sila, pa bi za velika tijela kao što je Zemlja, bila potrebna ogromna sila. Tu je zapreku srušila tek mehanika Galilea i Newtona. 
Aristarh sa Samosa, Eratosten i Hiparh.
U nekoliko idućih stoljeća, grčki su astronomi, djelujući pretežno u Aleksandriji (Aleksandrijska škola), odredili omjer udaljenosti Sunca i Mjeseca (Aristarh sa Samosa, 310. pr. Kr. - oko 230. pr. Kr.), veličinu Zemlje (Eratosten, 276. pr. Kr. - 194. pr. Kr.) i udaljenost Mjeseca mjerenu veličinom Zemlje (Hiparh, oko 190. pr. Kr. – oko 120. pr. Kr.). U tome su pokazali istančano poznavanje geometrije, a poslužili su im prostorni odnosi među tijelima Sunčeva sustava koji su bili dostupni opažanjima. Rezultati pokazuju da je Sunce veće od Zemlje, Zemlja veća od Mjeseca, a pritom su sva ta tijela okrugla. Na osnovi tih činjenica, javljaju se heliocentrične ideje, kao na primjer kod Aristarha ("O veličinama i udaljenostima"), ali one ne padaju na plodno tlo. 
Hiparh se smatra najvećim starogrčkim astronomom i opažačem. Provodio je sistematska opažanja nebeskih tijela uz svestranu matematičku analizu. Izradio je katalog zvijezda kojima je mjerio koordinate, a po sjaju razvrstao ih u 6 razreda (prividna magnituda). Trajanje godine je otkrio s točnošću od 6 minuta. Otkrio je i precesiju, za koju danas znamo da predstavlja promjenu smjera Zemljine osi. Precesija se pokazuje malenim učinkom, pa treba proći 70 godina da se jedna od zvijezdanih koordinata promijeni za 1°. Hiparh je ustanovio i to da godišnja doba ne traju jednako dugo. 
Klaudije Ptolomej.
Uz ime Klaudija Ptolomeja (iza 83. – 161.), poznat na hrvatskom i kao Ptolemej, veže se pojam geocentričnog sustava (Zemlja kao središte Sunčevog sustava). On je dovršio matematičku teoriju geocentričnog sustava i dao sintezu starogrčke astronomije. Poznat je po djelu "Velika sinteza", koje je u kasnijem arapskom prijevodu nazvano "Almagestom". U toj se teoriji gibanje planeta prikazuje kao složeno gibanje. Planet se stalnom brzinom giba po maloj kružnici (epiciklu), a centar epicikla giba se po drugoj, većoj kružnici (deferentu). Samo su Sunce i Mjesec imali takve epicikle koji ne dovode do petlji, već kružnicu pretvaraju u ovalnu, izduženu krivulju. Svi planeti i sfera zvijezda okrenu se oko Zemlje za jedan dan. Vrijeme za koje planet obiđe epiciklom zove se sinodičkom godinom (ophodno vrijeme), a tada se opet ponavlja njegov odnos sa Suncem. Grčki su astronomi mehanizmom sastavljenih od kružnica opravdali zadaću što su im postavili filozofi, koji su u kružnom gibanju vidjeli jedini mogući model ponašanja nebeskih tijela. 
Islamska srednjovjekovna astronomija.
Od 9. do 12. stoljeća istaknuto mjesto u astronomiji su imali znanstvenici Bliskog istoka, koji su pisali na arapskom. Na raskrsnici svjetova i vijekova, povezivali su i ukrštavali znanja drevnih Indijaca i Grka. Prevođenjem dijela starogrčkih učenjaka sačuvali su antičku baštinu. Središta arapske astronomije bili su Bagdad (astronomski opservatorij osnovan 829.), koji je bio ujedno i središte arapske kulture, znanosti i umjetnosti, zatim Damask, Kairo, te Maroko i Španjolska (Cordoba, Toledo). Budući da su Arapi bili trgovci, pomorci i osvajači, oni su astronomiju razvijali kao primijenjenu znanost. I religija im je zahtijevala ispravnu orijentaciju na obzoru prema Meki (sama riječ orijentacija ima izvor u nalaženju smjera orijenta, lat. istoka). Usavršavali su astronomske mjerne instrumente i tehnike mjerenja vremena. Veoma su cijenili točnost mjerenja. Unaprijedili su određivanje zemljopisnih koordinata (zemljopisna širina i zemljopisna dužina).
Arapi u to vrijeme razvijaju novu granu matematike: trigonometrija u ravnini i na sferi. Sfernom trigonometrijom obrađuju se položaji i vremenski odnosi objekata na nebeskoj sferi. Od Arapa naslijedili smo i nazive mnogih sjajnih zvijezda. Ponovivši postupak Eratostena, izmjerili su 827. u dolini Mezopotamije luk meridijana i zaključili da je Zemljin opseg jednak 40 700 kilometara (stvarna vrijednost je 40 007 kilometara). Opažali su Sunce, Mjesec i planete i dotjerivale Ptolomejeve tablice kretanja tih nebeskih objekata da bi ispravno opisali trenutno stanje. 
al-Battani ili Albategnius.
Jedan od istaknutijih astronoma bio je al-Battani ili Albategnius (oko 858. – 929.), koji je djelovao u Damasku, a izradio je nove tablice nebeskih objekata, odredio kutne promjere Sunca i Mjeseca, te nagib ekvatora ekliptici, a osim toga ustanovio je do tada nepoznato pravilno vladanje Sunčeve ekscentrične kružnice (danas to gibanje nazivamo zakretanjem Zemljine eliptične staze u vlastitoj ravnini). U Bagdadu je djelovao Abu al-Vafa (940. – 988.). Njegov učenik Ibn Yunus (oko 950. – 1009.) izrađuje u Kairu takozvane Hakemitske tablice kretanja nebeskih tijela, koje su se upotrebljavale dva stoljeća. Ustanovio je i jedno fino gibanje Mjeseca. 
al-Biruni, Nasir al-Din i Ulugh beg.
Od al-Birunija ili Alberoniusa (973. – 1048.) potječe nova metoda određivanja Zemljina polumjera. Uočio je da se obzor ili horizont različito vidi s nadmorskom visinom. Zemljin polumjer "r" određuje se iz nadmorske visine "h" i kuta između vodoravne linije i obzora "α" (depresija horizonta):
Dobio je al-Biruni vrijednost za Zemljin polumjer od 6 630 kilometara (točna vrijednost je 6378 kilometara).
Na zvjezdarnici u Maragi izveo je Nasir al-Din dotad najtočniji iznos godišnje Zemljine precesije (promjena smjera osi rotirajućega tijela) od 51.4".
Za najvećeg opažača arapske astronomije smatra se Ulug-beg (1394. – 1449.), vladar Samarkanda, koji je tamo izradio zvjezdarnicu s nepomičnim kvadrantom polumjera 40 metara. Rezultati njegovih vrlo točnih mjerenja, uključujući i koordinate oko 1 000 zvijezda, bili su sakupljeni u tablicama. 
Europska srednjovjekovna astronomija.
U 12. i 13. stoljeću u Europi se prihvaćaju arapska astronomska znanja, prevode se njihovi spisi, ali sada na latinski jezik. Starogrčka astronomija je obuhvaćala sve važnije pojave i pružala pravila za primjenu astronomije. Georg von Peuerbach (1423. – 1461.) opisao je geocentrični sustav novim matematičkim aparatom, a njegov učenik Johannes Müller von Königsberg (1436. – 1476.) ili poznatiji kao Regiomontanus, je izradio efemeride ili tablice položaja Sunca, Mjeseca i planeta za razdoblje od 1474. do 1506. Tim su se tablicama služili pomorci u navigaciji, a vrijeme njihove upotrebe podudaralo se s velikim zemljopisnim otkrićima: Kolumbo je otkrio Ameriku 1492., a Vasco da Gama oplovio Afriku i našao put za Indiju 1498.
Teorija geocentričnog sustava bila je u osnovi ograničena, njome se tumačilo samo prividno stanje. U više nego tisućljetnom razmaku, u kojemu su pronađene nove pravilne promjene u gibanjima nebeskih tijela, u kojemu se razvio pogodniji matematički aparat, a s boljim mjernim instrumentima obavljana su i točnija mjerenja; geocentrični sustav se pokazao suviše složen i neprilagodljiv promjenama i usavršavanjima. Već među Arapima, a pogotovo u Europi prije renesanse, jačale su kritike Ptolomejeva sustava. Upozoravalo se na to da kružna gibanja nisu sačuvana. Osim toga, gibanje planeta odvijalo se sa stalnom brzinom oko točke u kojoj nije bilo ničega (u centru epicikla). Renesansa je dovela do novog načina gledanja i u umjetnosti i u znanosti. Astronomija je postala povezanija s drugim znanostima, ali i s primjenom u svakodnevnom životu, pa su snažne promjene u viđenju svemira s jedne strane potaknute općim razvojem, kao što su ga, i one još više ubrzale. 
Nikola Kopernik.
Nikola Kopernik (1473. – 1543.) je bio vrstan matematičar i promatrač. Heliocentrični sustav prikazao je kao matematički zaokruženu i utemeljenu teoriju, koja se opravdala rezultatima promatranja. Izvedene tablice gibanja planeta i Mjeseca veoma su se točno ostvarivale. Kopernik je raskinuo sa suštinom Ptolomejeva geocentričnog sustava. Zemlju je svrstao u jednaki red s drugim planetima. Učinio je to time što je u predodžbi Ptolomejeva sustava zamijenio mjesta Zemlje (zajedno s Mjesečevom stazom) i Sunca. Zemlja je treći po redu planet u sustavu gdje središnje mjesto zauzima Sunce (Sunčev sustav). Zvijezde su odmaknute na vrlo velike daljine. No ne samo to. S redoslijedom planeta povezana su i gibanja. Dnevno gibanje neba rastumačeno je obrtanjem Zemlje oko vlastite osi, a godišnje gibanje neba i Sunca obilaženjem Zemlje oko Sunca. Postojalo je i treće gibanje, precesijsko gibanje Zemljine osi koje je mnogo lakše ugraditi u taj sustav nego u geocentrični, ali koje sam Kopernik nije do kraja shvatio. 
Tvrdnjama starogrčkih filozofa da glomazna Zemlja mora biti nepokretna suprotstavljene su protutvrdnje iste naravi: ako se Zemlja ne bi mogla gibati oko Sunca, kako bi se tek onda mogla gibati beskonačna sfera zvijezda oko male Zemlje?! Kopernikovo doba razlikovalo se od antičkog u shvaćanju fizikalnih pojava, pa je Kopernik mogao ispravno tvrditi da je težina nešto što je uzrokom da su nebeska tijela oblikovana u kugle. 
Formalna obrada koju je Kopernik dao sustavu ne razlikuje se mnogo od obrade Ptolomejeva geocentričnog sustava (time je novi sustav lakše i prihvaćen). Zadržana su kružna gibanja planeta, s epiciklima i deferentima. Za sve je planete Kopernik našao da je polumjer epicikla 3 puta manji od razmaka Sunca i centra deferenta. Broj kružnica nije Kopernikovim zahvatom bitnije smanjen, od 80 na 34, no i takvim je načinom uspjelo matematički opravdati heliocentrični sustav unutar točnosti kojom su tada vršena opažanja. Osim toga heliocentrični sustav ima znatne prednosti pred geocentričnim. Tako je Koperniku uspjelo da izvede srednje udaljenosti planeta od Sunca, mjerene Zemljinom srednjom udaljenošću. Stvarnu udaljenost Zemlje od Sunca, Kopernik nije poznavao točnije od Klaudija Ptolomeja. 
Određivanje srednjih udaljenosti planeta.
Kopernik je raspolagao metodom kojom se određuju srednje udaljenosti planeta od Sunca, mjerene srednjom udaljenosti Zemlje. Metoda je dosta jednostavna s obzirom na unutarnje planete blize Suncu. Kut najveće elongacije (najveći kutni otklon planeta od Sunca) izravno je povezan s udaljenosti planeta od Sunca i udaljenosti Zemlje od Sunca.
Tablica ispod pokazuje Kopernikove i današnje rezultate (osnova je udaljenost Zemlje od Sunca "aZ"):
Određivanje sideričkih godina.
U novom heliocentričnom sustavu trebalo je uvesti novu astronomsku veličinu, a to je zvjezdana ili siderička godina. Sinodička godina je ophodno vrijeme u kojem se ponovi isti položaj planeta i Zemlje u odnosu na Sunce, dakle razdoblje ponavljanja istih položaja tih triju tijela, i neposredno se mjeri kao osobina prividnog planetskog kretanja. Zbog Zemljinog kretanja oko Sunca, siderički i sinodički periodi nebeskih tijela se razlikuju. Dakle sinodička godina ne predstavlja samo osobinu nekog planeta, već ovisi i o tome kako se Zemlja giba oko Sunca. Siderička godina je vrijeme ophoda planeta oko Sunca u koordinatnom sustavu koji je vezan za daleke zvijezde, a centar ima u Suncu. Takav je period istinska fizikalna veličina koja pripada samo planetu. S druge strane siderička godina se ne može mjeriti izravno, pa je treba računski odrediti.
Tycho Brahe.
Na prijelazu iz 16. u 17. stoljeće djelovala su dva velika astronoma, Tycho Brahe (1546. – 1601.) i Johannes Kepler (1571. – 1630.). Brahe je najveći astronom – praktičar u predteleskopskom razdoblju. Dok je Kopernik mjerio položaj nebeskih tijela točno do na 10' (kutna minuta), Brahe je položaje mjerio točno do na 4', a razlike kutova su dostizale točnost od 1' do 2'. To je ujedno i krajnji domet ljudskog oka; oko ne može razlučivati manje kutove. Različite pojave dovodile su do novih ideja. Tako su se znale i duže od godine dana pojaviti zvijezde na mjestu gdje se prije nisu vidjele. Jednu takvu zvijezdu opažao je Brahe 1572. (Tychova supernova ili SN 1572), a drugu Kepler 1604. (Keplerova supernova ili SN 1604). Pojava novih zvijezda dokazivala je da i u svijetu zvijezda postoje promjene. Jedan komet kojega je 1577. proučavao Brahe, bezuspješno nastojeći odrediti mu paralaksu, pomogao je da se ustanovi kako kometi nisu atmosferske pojave. Brahe je na osnovi negativnog rezultata utvrdio da se komet giba na daljinama većim od udaljenosti Mjeseca. 
Brahe nije prihvatio Kopernikov heliocentrični sustav, već je izveo kombinaciju Kopernikova i Ptolomejeva sustava. Sunce je postavio u središte planetnog sustava, ali je Zemlju pritom izuzeo: Sunce se sa svim planetima gibalo oko Zemlje. Zemlja je tako i dalje zamišljena u središtu svijeta. Brahe je smatrao da ima čvrst astronomski dokaz protiv gibanja Zemlje oko Sunca. U slučaju da se Zemlja giba, zvijezde bi morale biti vrlo daleko, jer nikakvim mjerenjima nije se uspio odrediti njihov paralaktički pomak. No ako su veoma daleko, svojom bi veličinom morale nadmašivati veličinu poznatog sustava i udaljenost najdaljeg planeta. Zašto? U vrijeme prije upotrebe teleskopa smatralo se da fizička veličina zvijezda odgovara njihovu sjaju, te da najsjajnije zvijezde imaju kutni promjer od 2' do 3' (lučne ili kutne minute). Uz takve kutne promjere i na velikim udaljenostima one bi zaista poprimile nepojmljive dimenzije!
Johannes Kepler.
Johannes Kepler je naslijedio bogat i veoma kvalitetan promatrački materijal Tycho Brahea. Na osnovi tih zabilježaka ustanovio je kako se planeti gibaju oko Sunca. Njegovi su zaključci sažeti u tri poznata Keplerova zakona. 
Prvi Keplerov zakon.
Prvi Keplerov zakon glasi: "Planeti se oko Sunca kreću po eliptičnim putanjama; u jednom od žarišta tih elipsa nalazi se Sunce."
Tim je zakonom Kepler dokrajčio sa starogrčkim shvaćanjem o kružnicama kao geometrijskim krivuljama koje upravljaju gibanjima planeta. Keplerova elipsa je zapravo zamjena za konstrukciju s ekscentrično postavljenim kružnicama. Ono što je u Klaudija Ptolomeja bio pomak centra Sunčeve kružnice od Zemlje, ili u Kopernika pomak centra Zemljina deferenta od Sunca, to je po Kepleru prešlo u ekscentricitet elipse, udaljenost centra elipse od žarišta. Promatrački podaci Tycho Brahea nisu dopuštali da se eliptična staza planeta zamijeni ekscentričnom kružnicom. 
Drugi Keplerov zakon.
Drugi Keplerov zakon glasi: "Radijus-vektor (spojnica Sunce-planet) u ma kojim jednakim vremenskim razmacima prelazi jednake površine."
Zakon odražava promjenu brzine planeta. Planet se na stazi giba sporije onda kada je dalje od Sunca. Gibanje je brže kada se planet približava Suncu.
Treći Keplerov zakon.
Treći Keplerov zakon glasi: "Kvadrati (sideričkih) ophodnih vremena srazmjerni su kubovima srednjih udaljenosti (velikih poluosi elipse) planetnih staza od Sunca."
Od postavljanja prvih dvaju zakona 1609., proteklo je 9 godina do postavljanja trećeg zakona. Sideričko ophodno vrijeme je siderička ili zvjezdana godina. Velika poluos elipse "a" je ujedno i srednja udaljenost planeta od Sunca. Matematički oblik zakona od velike je važnosti u izučavanju gibanja nebeskih tijela.
Galileo Galilei.
Galileo Galilei (1564. – 1642.) je bio i velik fizičar, koji je razvio eksperimentalnu metodu i zasnovao kinematiku, i praktičar, koji je široko primjenjivao matematička znanja i znanja fizike, a u astronomska istraživanja je uveo teleskop. Teleskopi koje je sam izrađivao imali su optička svojstva skromnija od mnogih današnjih tržišnih dalekozora. Iako je prvi teleskop izrađen u Nizozemskoj, zbog Galileiva doprinosa jedna se vrsta teleskopa naziva Galilejevim. To je refraktor, s lećom rastresačom kao okularom. Uz pomoć teleskopa, Galilei je učinio ne mala astronomska otkrića. Utvrdio je da na Mjesecu postoje planine i mjerio im visinu; ispitivao je Sunčeve pjege i pomoću njih određivao vrijeme okretaja Sunca; pronašao je 4 Jupiterova mjeseca; naslutio je Saturnov prsten; a Mliječni Put ugledao je rastavljen na zvijezde.
Galileieva otkrića su puno značila za ljude u doba renesanse, koji su od svemirskih tijela poznavali samo Zemlju. Umjesto samo zanimljivih svjetala na nebu, planeti i Sunce su postali nebeska tijela s vlastitom građom, osobinama, prošlošću i budućnošću. Planine na Zemlji dobile su srodnike na Mjesecu. Pronađeni Jupiterovi pratioci (najveći Jupiterovi sateliti Io, Europa, Ganimed i Kalista nazivaju se još i Galileievim satelitima) podrazumijevali su postojanje fizičkih veza sličnih vezi Mjeseca i Zemlje, odnosno planeta i Sunca. Planeti su i sami postali fizičkim tijelima. Sunce je također postalo bliskije i razumljivije, a sve je to imalo odraza i na filozofiju. Granice prirode su proširene, Zemlja nije više u središtu svijeta, Sunce zajedno s planetima samo je dio svemira što ga ispunjavaju i drugi takvi svjetovi. U načelu su mogući i drugi životi i druge civilizacije. 
Galileo je pomoću teleskopa ugledao i Venerine mijene, pojavu koja je nemoguća u okviru geocentričnog sustava. Kruženjem epiciklom Venera bi mogla biti osvijetljena jedva do pola. No ako obilazi oko Sunca, tada kao donji planet prolazi kroz sve faze, a u gornjoj je konjukciji puna. Tako su pogrešni geometrijski odnosi Ptolomejeva sustava počeli dolaziti u suprotnost s fizičkim pojavama, a kasnije će među takve pojave ući aberacija i paralaksa zvijezda. S Galileiem ulazi astronomija u teleskopsko razdoblje koje traje gotovo 400 godina.
Teleskopsko razdoblje astronomije.
Christiaan Huygens.
Christiaan Huygens (1629. – 1695.) je otkrio 1655. Saturnov mjesec Titan, te utvrdio postojanje Saturnovog prstena. Osim toga konstruirao je 1656. sat s njihalom. U svojim radovima razvijao je kinematiku i valnu teoriju svjetlosti. 
Johannes Hevelius ili Jan Hevelius.
Johannes Hevelius ili Jan Hevelius (1611. – 1687.) je začetnik fizičkih istraživanja Mjeseca i utemeljitelj selenografije. U knjizi istog naslova (1647.) uvodi nazive, od kojih se mnogi i danas upotrebljavaju: Apenini, Karpati, More Vedrine, More Hladnoće, Ocean Oluja.
Giovanni Domenico Cassini i Ole Rømer.
Godine 1667. osniva se opservatorij u Parizu, 1675. opservatorij Greenwich, a 1700. opservatorij u Berlinu. Na pariškom opservatoriju djeluju Giovanni Domenico Cassini (1625. – 1712.) i Ole Rømer (1644. – 1710.). Opažaju Jupiterove mjesece i izrađuju tablice njihovih kretanja i vremena ulasku u sjenu (okultacija). Do otkrića kronometra, ti su se podaci primjenjivali u navigaciji za određivanje vremena. U toku 17. stoljeća, a potom i u 18. stoljeću, sve je točnije premjeravana Zemlja i određivana udaljenost do Mjeseca i Sunca. Za određivanje tih udaljenosti primjenjivana je metoda paralakse, tako što se u slučaju Sunca mjeri udaljenost Marsa ili Venere, a koristi se poznati odnos staza tih planeta i Zemlje. Tako su od 1671. do 1673. Cassini i Jean Richer (1630–1696), istodobnim opažanjima Marsa u Parizu i Cayenneu, odredili udaljenost do Sunca od 138.5 milijuna kilometara. Richer je urom njihalicom ustanovio da je na ekvatoru sila teža manja nego na umjerenim zemljopisnim širinama, što znači da je Zemlja malo spljoštena. 
Astronomska metoda mjerenja brzine svjetlosti.
Ole Rømer je 1675. ustanovio da trenuci opažanja okultacija (kad se nebesko tijelo, gledano sa Zemlje, skriva iza drugog) Jupiterovih satelita (primjer je Io) ovise o brzini širenja svjetlosti. Do tada se smatralo da se svjetlost prenosi s beskonačnom brzinom. Rømer je vršio mjerenja oko 8 godina. Ustvari Rømer nije napravio nikakav proračun i nije procijenio brzinu svjetlosti. Na osnovu njegovih mjerenja to je obavio Christiaan Huygens i on je dobio za oko 25% manju vrijednost nego što su današnja mjerenja. Značajno je da je Rømer dokazao da je brzina svjetlosti konačna. Njegovi rezultati nisu u početku prihvaćeni sve dok James Bradley 1727. nije otkrio aberaciju svjetlosti. 1809. francuski astronom Jean-Baptiste Joseph Delambre je ponovio Rømerova mjerenja, koja su tada obavljena s mnogo točnijim mjernim instrumentima i dobio za brzinu svjetlosti oko 300 000 km/s. On je ustvari izmjerio da svjetlost putuje sa Sunca do Zemlje 8 minuta i 12 sekundi (stvarna vrijednost je 8 minuta i 19 sekundi).
Isaac Newton.
Proučavajući međudjelovanja tijela, na osnovi pokusa i promatračkih činjenica, Isaac Newton (1643. – 1728.) je uspostavio Newtonove zakone gibanja, te uz pomoć Keplerovih zakona izveo opći ili Newtonov zakon gravitacije. Time je ujedno dao i odgovor na pitanje zašto se planeti kreću po elipsama. Newton isto tumači Zemljinu precesiju i spljoštenost tijela pri vrtnji (spljoštenost je ujedno i fizikalni dokaz vrtnje ili gibanja oko osi). Njegovo djelo "Matematički principi prirodne filozofije" pojavilo se 1687. Newton je također konstruirao teleskop reflektor sa zrcalom ("Newtonov teleskop"). 
S Newtonovim radovima započeo je razvoj egzaktnih metoda u istraživanju gibanja svemirskih tijela. Kao posebne grane astronomije pojavile su se nebeska mehanika i teorijska astronomija. Nebeska mehanika proučava zakonitosti u gibanju tijela pod djelovanjem međusobne privlačne sile. Teorijska astronomija, iz promatranja prividnih položaja tijela, određuje njihove prave staze (govori se o dijelovima staza, odnosno putanjskim ili orbitalnim elementima), a na temelju ustanovljenih dijelova staze određuje buduće položaje nebeskih tijela. Izračunate koordinate položaja tijela na nebeskoj sferi, u bilo kojem trenutku vremena, zovu se efemeride. 
Edmond Halley.
Na osnovi Newtonove metode određivanja heliocentrične staze tijela iz 3 promatrana položaja, Edmond Halley (1656. – 1742.) ustanovljuje 1705. jednakost kometa koji se pojavio 1456., 1531., 1607. i 1682., te mu određuje ophodno vrijeme od 76 godina (Halleyjev komet). Godine 1718. Halley uspoređuje suvremene koordinate nekolicine zvijezda (Aldebaran, Sirius i Arktur) s njihovim koordinatama koje je zabilježio Hiparh, te nalazi da su im se promijenila mjesta u polju ostalih zvijezda. Time je otkriveno vlastito gibanje zvijezda. Halley je zasnovao metodu mjerenja udaljenosti planeta, Merkura i Venere, pri njihovom tranzitu (prelasku preko kruga Sunca). 
James Bradley.
James Bradley (1693. – 1762.) pronalazi aberaciju svjetlosti (1726.) i vrlo male periodičke promjene u precesiji Zemlje ili nutaciju (1747.), povezujući je s utjecajem Mjeseca. U istom su stoljeću otkrivene dvojne zvijezde ili dvostruke zvijezde koje obilaze oko zajedničkog težišta, zatim hrpe ili skupove zvijezda, te tamne i svijetle maglice (nebule). Među maglicama bilo je i takvih za koje se kasnije ustanovilo da su veoma daleko, ustvari da su zvjezdane tvorevine izvan Mliječnog puta. Charles Messier (1730. – 1817.) je 1784. katalogizirao 103 maglice i skupove (popis Messierovih objekata), a oni se i danas označavaju na isti način: M 1, M 31 (čitaj: "mesijé jedan" itd.). 
William Herschel.
Više tisuća maglica opazio je i zabilježio William Herschel (1738. – 1822.), koji je svojim otkrićima i širinom pogleda na događaje u svemiru, dao osobni pečat drugoj polovici 18. stoljeća. Gradio je teleskope reflektore, od kojih je najveći imao objektiv od 122 cm. Godine 1781. otkrio je novi planet, Uran. Istraživao je dvojne zvijezde, a 1783. ustanovio je da se Sunce giba u smjeru zviježđa Herkula (apeks Sunca). Prebrojavanjem zvijezda i metodom uzoraka utvrdio je da se Sunce nalazi u središtu golemog kotača ili diska. Promjer kotača je procijenio na 5 900 svjetlosnih godina, a debljinu na 1 000 svjetlosnih godina. Uočio je da se u području Škorpiona, Mliječni Put dijeli u dva kraka.
Određivanje udaljenosti Mjeseca i Sunca.
Udaljenost predmeta koji se mogu promatrati iz dva različita položaja određuju se triangulacijom ili mjerenjem trokuta kojemu je jedna stranica tražena udaljenost. Uz pomoć matematičkih izraza za kosokutan trokut može se nakon mjerenja izračunati vrijednost udaljenosti. Ista metoda, primijenjena u astronomiji, naziva se metodom paralakse. Ako se promatra nebesko tijelo, recimo Mjesec (planeti ili bliska zvijezda), s krajeva Zemljine putanje oko Sunca 1 i 2 (vidi sliku desno), tada će se Mjesec uočiti na 2 mjesta među zvijezdama na nebu, doći će do promjene ili paralakse. No za razliku od triangulacije na Zemlji, gdje se mjere kutovi uz geodetsku bazu, astronom izravno određuje kut paralakse "p" kao onaj kut za koji se nebesko tijelo pomakne na pozadini koju tvore daleke zvijezde, mjeri se izravno kut na nebeskoj sferi. Kada je geodetska baza smještena na Zemlji, kut paralakse zove se dnevnom paralaksom. Naziv potječe otuda što jedan promatrač može u toku dana, zbog Zemljine vrtnje, da zagleda nebesko tijelo iz različitih smjerova. Ujedno, dnevna je paralaksa dokaz Zemljine vrtnje oko svoje osi. Ako se centar Mjeseca promatra tako kao da se promatrači nalaze na krajevima duljine jednake polumjeru Zemljina ekvatora, pri čemu je Mjesec u obzoru (horizontu) jednom od promatrača, tada se kut paralakse "p" naziva horizontska ekvatorska paralaksa. Tom je paralaksom jednoznačno određena udaljenost centra Mjeseca od centra Zemlje. Kod srednje udaljenosti Mjeseca od Zemlje paralaksa iznosi 57 '. Točnost mjerenja metodom paralakse opada s udaljenošću nebeskog tijela. Metodom paralakse udaljenost Sunca ne može se izravno izmjeriti. Da bi se stoga odredila njegova udaljenost, paralaktički se mjeri udaljenost nekog planeta u trenutku njegove najmanje udaljenosti i primjenjuje se poznati odnos između veličina staza planeta i Zemlje. 
Procjena udaljenosti zvijezda na osnovu njihovog sjaja.
Udaljenosti zvijezda procijenjene su u 18. stoljeću na osnovi njihova sjaja (magnituda). U tu svrhu valja pretpostaviti da su sve zvijezde jednako sjajne kao i Sunce. Budući da okom prihvaćeni tok svjetlosti opada s kvadratom udaljenosti izvora, to je omjer toka svjetlosti pristigle sa Sunca i sa zvijezde jednak obrnutom (recipročnom) omjeru kvadrata njihovih udaljenosti. No u 18. stoljeću nije bilo optičkih uređaja kojima bi se vjerodostojno mogao mjeriti omjer jakosti svjetlosti Sunca i zvijezde, pogotovo zato što je taj omjer veoma veliki. Stoga je kao uzorak poslužio Mars. Mars sjaji kao zvijezda prve veličine, a udaljenost mu je poznata. Mars je sićušan reflektor koji od svekolike Sunčeve svjetlosti tek njezin mali dio presreće svojim tijelom. Vrijednost se dobro podudarala s udaljenostima najbližih zvijezda. Ovu interesantnu metodu predložio je švicarski astronom Jean-Philippe Loys de Chéseaux (1718. – 1751.).
Vlastito gibanje zvijezda i apeks Sunca.
Dok su godišnja paralaksa i aberacija svjetlosti periodička i prividna gibanja uvjetovana gibanjem Zemlje, neke zvijezde mijenjaju mjesto zato što se uistinu gibaju. Gibanje nebeskih tijela je prirodno stanje u svemiru. No da li ćemo to gibanje zapaziti, ovisit će od dva čimbenika: o brzini gibanja i o udaljenosti na kojoj se tijelo nalazi. Veoma daleke zvijezde neće primjetno promijeniti mjesto ni u toku duljeg razdoblja opažanja. Zato je gotovo jednak razmještaj svojstvo dalekih zvijezda. One ne pokazuju ni godišnju paralaksu, ni vlastito gibanje. 
Sunce je zvijezda koja se i sama giba u prostoru. Zato će mjerene brzine zvijezda biti u stvari relativne. Komponenta relativne brzine u smjeru doglednice (radijalna komponenta brzine "vr") ustanovljuje se uz pomoć Dopplerova učinka. U principu, s udaljavanjem slabi i sjaj, ali učinak je tako malen da se ni na koji način ne da utvrditi, pogotovo zato što fizički uvjeti koji vladaju na zvijezdi i u njezinoj okolini mogu dovesti do promjene sjaja! Komponenta brzine zvijezde koja je okomita na doglednicu (normalna komponenta "vn") dovodi do promjene položaja zvijezde na nebeskoj sferi. Omjer kutnog pomaka i vremena "μ", naziva se vlastitim gibanjem. Zvijezda prevaljuje u vrijeme "t" put od relativnog položaja 1 do 2, s normalnom komponentom "vn". Ta komponenta brzine određuje se iz mjerene kutne brzine "μ = ϑ • r" i udaljenosti zvijezde "r":
Napomena: kod malog centralnog kuta, kružni luk je jednak tetivi. 
Radi praktičnosti, kutna brzina "μ" mjeri se lučnim sekundama po godini. Zvijezda koja pokazuje najveći pomak od 10.3 "/god je Barnardova zvijezda (Edward Emerson Barnard); za manje od 2 stoljeća ona na nebu prevali prividnu veličinu Mjeseca. Sedam zvijezda ima kutnu brzinu veću od 5 "/god. Iznosu te brzine više doprinosi blizina zvijezda nego stvarna brzina. Velike pomake pokazuju i ostale bliske zvijezde, kao ε Rijeke Eridan, 61 Labuda i Vuk 359. Radijalne brzine zvijezda također ovise o smjeru gibanja zvijezda. Pregled zvijezda s najvećim radijalnim gibanjima pokazuje da se jedna zvijezda udaljava s brzinom nešto većom od 500 km/s, jedna približava s 400 km/s, a njih desetak ima relativnu radijalnu brzinu veću od 300 km/s.
Vlastita gibanja 13 zvijezda navela su 1783. Williama Herschela da ustanovi smjer gibanja Sunca među zvijezdama. Da se taj smjer odredi, nije potrebno znati ni udaljenost zvijezda, ni radijalnu brzinu, a njih nije Herschel ni znao. Putujemo li nekim krajolikom, činit će nam se da se predmeti koji se nalaze u smjeru puta razmiču. Pritom je njihov vektor brzine usmjeren prema nama bočno van. Za predmete koji ostaju iza nas čini nam se da se zbijaju. Dakako, kako zvijezde oko Sunca nisu nepomična tijela svemirskog krajolika, kao što je nepomično drveće kraj puta, bit će slika njihovih gibanja nešto drukčija nego u opisanom primjeru gibanja zemaljskim krajolikom, ali će u suštini ostati ista: većina zvijezda koje se nalaze ispred nas razmicat će se, a većina zvijezda koje se nalaze iza nas stiskat će se. Herschel je našao da se točka na nebu prema kojoj se giba Sunce ili apeks, nalazi u zviježđu Herkulu. Danas je apeks određen na osnovi podataka o mnogo većem broju zvijezda, a nalazi se u Herkulu sasvim blizu zvijezde Vega u susjednoj Liri.
Antapeks (anti-apeks), točka od koje se Sunce odmiče, nalazi se na dijametralno suprotnom dijelu nebeske sfere, u zviježđu Golubu. Na temelju mjerenja relativnih brzina zvijezda, određena je i brzina Sunca na putu prema apeksu od 20 km/s. Sunce se tom brzinom giba u odnosu na skupinu okolnih zvijezda; one zajedno čine jedan koordinatni sustav u odnosu na koji se giba Sunce. U vrijeme jedne godine Sunce prevali duljinu jednaku 4.2 AJ. 
Astronomija 19. i 20. stoljeća.
Paralaktičko određivanje udaljenosti zvijezda.
Udaljenosti zvijezda prvi su izmjerili Friedrich Bessel (1784. – 1846.), Friedrich von Struve (1793. – 1864.) i Thomas Henderson (1798. – 1844.) u razdoblju od 1835. do 1838. Iako su osnovne metode bile poznate još od antike (triangulacija), otkriće je zakasnilo jer su zvijezde veoma udaljene i mjerni instrumenti nisu bili toliko precizni. Da bi se izmjerila paralaksa zvijezda, potrebno je uzeti najveću geodetsku bazu koja je čovjeku na raspolaganju, a to je staza Zemlje oko Sunca. Kako Zemlja obilazi oko Sunca, tako astronom opaža odabranu zvijezdu uvijek u drugom smjeru. Iz položaja Zemlje "Z1" i "Z2" na suprotnim krajevima putanje, zvijezda na nebeskoj sferi se vidi u točkama "P1" i "P2". Kutni razmak točaka "P1" i "P2" mjeri se na nebeskoj sferi izravno, a kut "p" zove se godišnja paralaksa. Kut godišnje paralakse veoma je malen, a udaljenost zvijezda velika, pa polumjer Zemljine putanje (AJ) predstavlja mali odsječak luka na kružnici opisanoj oko zvijezda. Polumjer kružnice jednak je omjeru luka i centralnog kuta:
jer je godišnja paralaksa u svih zvijezda manja od lučne sekunde, to se praktičniji izraz dobiva ako se radijani zamijene lučnim sekundama. Kako je 2π rad = 360 °, odnosno 1 rad = 206 265", a aZ = 1 AJ, to slijedi:
Ovdje je uvedena nova mjerna jedinica za udaljenost, parsek (pc). Vrijedi:
Velike udaljenosti zvijezda pogodnije je umjesto u astronomskim jedinicama ili metrima, mjeriti u parsekima. Udaljenost zvijezde mjerena parsekima jednaka recipročnoj vrijednosti godišnje paralakse mjerene lučnim sekundama. Jedan parsek jednak je udaljenosti s koje bi se polumjer Zemljine staze oko Sunca, postavljen okomito, vidio pod kutom od jedne lučne sekunde (1 "). Udaljenosti je, međutim, zgodno navoditi i u svjetlosnim godinama (sg), a istog su reda veličine kao i parseki. Vrijedi:
Prve zvijezde kojima su udaljenosti bile određene jesu 61 Labuda, Vega (26 sg) i α Kentaura (eng. "Alpha Centauri"). Najbliža zvijezda do Sunca je Proksima Kentaura, najbliža zvijezda u trostrukom sustavu α Kentaura. Do daljine od 12 svjetlosnih godina (sg) ima tridesetak zvijezda. U prosjeku te su zvijezde udaljene jedne od druge 6 – 7 sg. Paralaktička metoda određivanja udaljenosti zvijezda veoma je pouzdana. Osniva se samo na geometrijskim odnosima. Udaljenost zvijezde tim putem određena, kao i sam kut "p", naziva se još i trigonometrijskom paralaksom. Metoda služi dok se mogu mjeriti kutovi, do daljine od otprilike 200 svjetlosnih godina.
Procvat astronomije i pojava astrofizike.
U 19. stoljeću cvjetaju sva područja klasične astronomije. Nebeska mehanika tumači fine pojave u gibanjima nebeskih tijela, kao što su poremećaji staza, te rješava složene probleme gravitacijskog međudjelovanja. Pomoću proračuna Urbaina Le Verriera (1811. – 1877.) temeljenim na gibanju Urana, Johann Gottfried Galle (1812. – 1910.) otkriva 1846. planet Neptun. U istom se stoljeću razvija i fizičko područje fotometrije ili mjerenja tokova svjetlosti i toplinskog zračenja. Astronomska fotometrija najprije je vizualna, a fotografska fotometrija javlja se tek na prijelazu u 20. stoljeće. Sada se zvijezdama, osim položaja i vlastita gibanja, može pridijeliti još jedna fizička osobina: energija zračenja. Do kraja 19. stoljeća određene su zvjezdane veličine za više od milijun zvijezda. Omjer svjetlosnih tokova koje šalju zvijezde različitih zvjezdanih veličina određuje 1854. Norman Robert Pogson (1829. – 1891.). Po njegovu prijedlogu, za odnos tokova dviju zvijezda čije se zvjezdane veličine razlikuju za jedinicu treba uzeti 2.521. 
Na tokove zračenja koje prihvaćamo sa zvijezda utječe njihova udaljenost. Da bi se ustanovio energetski tok koji napušta zvijezdu, osim prividnih veličina, potrebno je saznati i udaljenost. Za tok, snagu zračenja s čitave zvijezde upotrebljava se naziv luminozitet "L". Luminozitet zvijezde uspoređuje se s luminozitetetom Sunca "Lo" kao jedinicom. Luminozitet pak Sunca određuje se tako da se mjeri onaj tok zračenja koji stiže na mjernu površinu postavljenu okomito na zraku, a izvan Zemljine atmosfere, a izražava se Sunčevom konstantom. Fotometrija će na prijelazu u 20. stoljeće omogućiti da se pažnja astronoma usmjeri na promjenjive zvijezde. 
U 19. stoljeću ubrzano se razvija klasična fizika: fizikalna optika, spektroskopija, termodinamika i nauka o elektricitetu i magnetizmu. Na tim se granama osnivaju nova astronomska područja. Spektroskopija postaje nezamjenjivim sredstvom ispitivanja svemirskog prostora. Najprije, 1802. William Hyde Wollaston (1766. – 1828.) uočava u Sunčevu spektru neke tamne linije, a Joseph von Fraunhofer (1787. – 1826.) ih ispituje od 1814. i popisuje. U tu svrhu on razvija spektroskopske instrumente. Izrađuje spektroskop s optičkom rešetkom, a teleskop snabdijeva satnim mehanizmom, da bi se jednoliko pratilo dnevno kretanje nebeskih izvora svjetlosti. Po njemu se tamne, apsorpcijske linije nazivaju Fraunhoferove linije. Jednake spektralne linije koje vidi u spektru Sunca, nalazi on i u spektru Mjesečeve svjetlosti i u svjetlosti planeta. Dokaz je to da svjetlost tih objekata nije vlastita već odražena Sunčeva svjetlost. Christian Doppler (1803. – 1853.) utvrduje 1842. da se valna duljina svjetlosti mijenja ako se izvor svjetlosti giba prema promatraču. Dopplerovim učinkom izravno se mjeri brzina izvora u smjeru doglednice, radijalna komponenta brzine "vr", jer je omjer te brzine i brzine svjetlosti jednak omjeru promjene valne duljine i same valne duljine:
Godine 1859. postavljaju Gustav Robert Kirchhoff (1824. – 1887.) i Robert Wilhelm Bunsen (1811. – 1899.) osnove spektralne analize, načelo jednakosti: jedna tvar emitira ili apsorbira, zrači ili upija uvijek iste spektralne linije. Tim putem dokazuju da na Suncu ima istih kemijskih elemenata koji postoje i na Zemlji. Nekoliko kemijskih elemenata otkrio je u spektru zvijezda 1863. William Huggins (1824. – 1910). godine 1865. uvodi se pojam astrofizika. Godine 1868. Norman Lockyer (1836. – 1920.) otkriva na Suncu nepoznati kemijski element, helij. Isti element nađen je na Zemlji 1895. Prva dvojna zvijezda, otkrivena 1889. spektroskopom na temelju Dopplerovog učinka bila je Mizar, a to je učinio Edward Charles Pickering (1846. – 1919.). 
Fotografija se u astronomskoj spektroskopiji upotrebljava od 1850-tih godina. Zvijezde po spektrima prvi klasificira Angelo Secchi (1818. – 1878.) u razdoblju od 1860. do 1870. Krajem 19. stoljeća postalo je očito da pojave u spektru ovise o temperaturi zvijezde, pa se na osnovi spektralne klasifikacije (spektralni razred) može ustanoviti na kojoj se temperaturi nalaze svijetleći slojevi zvijezda. Zbog toga je spektrima porasla vrijednost i oni pridonose daljem fizičkom opisu zvijezda. Fotografski album od oko 200 000 zvjezdanih, klasificiranih spektara, izlazi od 1918. do 1924.; to je Harvardski katalog Henrya Drapera (1837. – 1882). 
Uspoređivanje snaga zračenja zvijezda sa zvjezdanim temperaturama, što je Ejnar Hertzsprung (1873. – 1967.) učinio 1905., a dijagramom prikazao 1913. Henry Norris Russell (1877. – 1957.), ukazuje na fizičku suštinu zvijezda. Hertzsprung-Russellov dijagram (poznat pod kraticama HRD ili HR dijagram) odražava trenutno fizičko stanje zvijezde, njezinu strukturu, izvor energije i razvitak. Godine 1879. ustanovio je Jožef Stefan (1835. – 1893.) pokusom, a 1884. Ludwig Boltzmann (1844. – 1906.) teorijski, da je ukupan tok energije sa zagrijanog tijela razmjeran četvrtoj potenciji temperature (Stefan-Boltzmannov zakon). Tako su snaga zračenja i spektar povezani istom fizičkom veličinom, temperaturom. Dublji uvid u način postanka spektra, raspodjele svjetlosne jakosti na različitim valnim duljinama, dat će atomska fizika koja se razvija u prvoj polovici 20. stoljeća. Kao jednu od važnih činjenica utvrdit će da velika jakost spektralnih linija kalcija u Sunčevu spektru ujedno ne znači da je glavni sastojak Sunca kalcij. Nuklearna fizika dovest će pak do otkrića izvora nuklearne energije na zvijezdama.
Struktura zvijezda i izvor energije.
Svjetlost pristiže izravno iz površinskih dijelova zvijezda. Ostalo je pitanje kakva je unutrašnjost i gdje se nalazi izvor koji nadoknađuje energiju izgubljenu u vidu svjetlosti? Hermann von Helmholtz (1821. – 1894.) je ideju o stezanju zvijezda kao izvoru energije izrazio 1853., no razvio tek 1884. Po toj teoriji, zvijezda se steže zbog vlastite privlačne sile i pritom potencijalnu gravitacijsku energiju pretvara u toplinsku. Teorija je vladala do kraja 19. stoljeća, kada je ustanovljeno da se ne može primijeniti na današnje Sunce. Geologija je našla dokaze da je Zemlja mnogo starija od 20 milijuna godina. Stezanjem na sadašnji polumjer, Sunce nije moglo istom snagom svijetliti dulje od 20 milijuna godina, stoga Sunce mora imati neki drugi izvor energije. U labaratoriju Ernesta Rutherforda (1871. – 1937.), radioaktivno su datirani neki geološki slojevi, pa je starost Zemlje procijenjena 1904. na više od 2 milijarde godina. Bitan prirodoznanstveni problem dobivanja energije ostao je neriješen nekoliko idućih desetljeća. 
Radioaktivnost, otkrivena 1896., dala je nadu da rješenje leži u energiji spremljenoj u atomskoj jezgri. Sama radioaktivnost može dovesti do zagrijavanja tijela koje ima sastav i veličinu jednog planeta, ali ne može opravdati snagu zračenja i dugovječnost zvijezde. Na sintezu elemenata, kao na izvor energije, misli se od 1915., no ispravan odgovor osigurat će tek bolje poznavanje unutrašnje građe zvijezda i napredak nuklearne fizike. Unutrašnjost zvijezda mora da bude u stanju ravnoteže. Sile koje djeluju na svaki sloj mora da se uravnotežuju, a toplina koja izlazi iz jednog sloja mora biti ili proizvedena u njemu, ili propuštena. Na početku 20. stoljeća stabilna je zvijezda razmatrana sa stanovišta mehanike i termodinamike. Pouzdanu teoriju unutrašnje građe zvijezda polaže dvadesetih godina 20. stoljeća Arthur Stanley Eddington (1882. – 1944.). On nalazi veoma važnu vezu između mase i snage zračenja, odnos masa – luminozitet i ustvrđuje da su zvijezde svemirska tijela koja su strogo omeđena masom: ne može postojati zvijezda mase mnogo veće od mase Sunca, niti zvijezda mnogo manje mase; granice se nalaze otprilike od 0.05 do 50 Sunčevih masa. Tijela male mase ne mogu podržavati visoku temperaturu, pa ne zrače; tijela prevelike mase imaju u središtu tako visoku temperaturu da ih tlak mora razoriti. 
Podaci nuklearne fizike dozvoljavaju konačno 1938. Hansu Albrechtu Betheu (1906. – 2005.) i Carl Friedrichu von Weizsäckeru (1912. – 2007.) da proračunom dokažu kako se na temperaturi od desetak i više milijuna °C odvija sjedinavanje (nuklearna fuzija) vodika u helij. Usklađivanje teorijskih pogleda s promatračkim podacima o fizičkim svojstvima zvijezda vodi dotjerivanju predodžaba o strukturi Sunca i zvijezda, pa je već prije sredine 20. stoljeća jasno da je vodik pretežni sastojak Sunca. Ujedno, otvorena su vrata produbljivanju predodžaba o promjeni unutrašnje građe zvijezda s vremenom, o razvitku zvijezda. Sve što se troši i razvija se.
Mliječni put.
U pozadini stoljetnih astronomskih istraživanja krije se pitanje o rasporedu zvijezda i svjetova. Prve predodžbe o strukturi Mliječnog puta stvorio je William Herschel. Do značajnijeg napretka došlo je tek na prijelazu iz 19. u 20. stoljeće. Da bi se spoznalo, trebalo je naučiti kako da se gleda. Statistička ispitivanja sjaja zvijezda otkrivaju iznenađujuću činjenicu da je pogled na daleke zvijezde, u mnogim smjerovima, zastrt nevidljivom tamnom tvari. Zato je sjaj zvijezda koje se nalaze na istoj daljini u nekim područjima neba manji nego u drugim područjima. Do razlika dovodi raspored tamne tvari. Tamni se oblaci međuzvjezdane tvari okupljaju naročito sredinom trake Mliječnog puta. U području Mliječnog puta praktički nisu vidljive ni maglice spiralnog oblika, koje je 1848. otkrio William Parsons Rosse (1800. – 1867.) s najvećim tadašnjim reflektorskim teleskopom, kojemu je objektiv imao 180 cm. 
Početkom 20. stoljeće proračunao je Hugo von Seeliger (1849. – 1924.) da promjer Mliječnog puta iznosi 23 000 sg (7 000 pc). Godine 1904. otkriva Jacobus Cornelius Kapteyn (1851. – 1922.) pravilno gibanje zvijezda u Sunčevoj okolini. Jedna struja zvijezda gibala se u jednom, a druga u suprotnom smjeru. Pojava se tumači općim zajedničkim gibanjem zvijezda oko centra Mliječnog puta ili vrtnjom cijelog sustava Galaktike. Jedna struja zvijezda, ona koja je bliža centru Mliječnog puta, pretječe Sunce, a zaostaje ona struja koja je dalja od centra Galaktike nego što je Sunce. 
U istraživanjima veličine Galaktike i određivanju udaljenosti između njezinih dijelova poslužile su pravilno promjenjive zvijezde cefeide i skupovi zvijezda. H. Levitt prvih je godina 20. stoljeće otkrila da se cefeide vladaju na vrlo pravilan način. Što im je razdoblje između maksimuma sjaja dulji, to su im luminoziteti veći. Time je nađen postupak za posredno određivanje snage zračenja tih zvijezda. A jer svjetlosni tok koji primamo ovisi o udaljenosti zvijezda, mjerimo i njezinu udaljenost! Ideja mjerenja udaljenosti pomoću cefeida iznijeta je 1908. Fizički uzrok promjene sjaja otkrio je 1914. Harlow Shapley (1885. – 1972.): cefeide periodički mijenjaju obujam, pulsiraju. 
Još je jedna metoda određivanja udaljenosti ustanovljena u to vrijeme i to metoda zvjezdanih jata. Metoda je neposredna zato što se koristi geometrijskim odnosima i ne ovisi o fizičkom stanju zvijezda. Godine 1909. uočeno je da zvijezde otvorenog skupa Hijade, koji se nalazi u Biku, pokazuje zajedničko vlastito gibanje. One sve zajedno hrle istom cilju, točki sjedinjenja u prostoru ili verteksu. Kutna udaljenost skupa od verteksa iznosi oko 30 °. Okomita komponenta brzine razmjerna je udaljenosti. U metrologiji svemira, skup Hijade predstavljaju opornu točku. Njegova udaljenost iznosi oko 40 pc (130 sg). Među njegovim članovima nalaze se i promjenjive zvijezde, pa je na taj način i njihova udaljenost poznata, a ujedno im je provjerena snaga zračenja. 
Novo uspostavljene metode određivanja udaljenosti dijelova Galaktike uz spoznaju da su znatni njezini dijelovi zamračeni međuzvjezdanom tvari, vode u nastavku 20. stoljeća sve boljem upoznavanju galaktičke strukture. Harlow Shapley ispituje 1918. razmještaj kuglastih skupova i nalazi da se jedna trećina skupova nalazi u zviježđu Strijelca. Tamo se stoga mora nalaziti i centar Mliječnog puta. Inače, kuglastih se skupova susreće u svim smjerovima jednoliko oko centra Galaktike. Mjereći udaljenost kuglastih skupova pomoću cefeida koje pripadaju skupu, Shapley procjenjuje veličinu Galaktike i udaljenost Sunca od njenog centra. Radi se o desecima tisuća svjetlosnih godina. Zaokružavanju slike o ukupnoj građi Galaktike pridonose kinematička svojstva, uređeno gibanje Galaktike oko vlastitog centra. Uz nove mjere udaljenosti, obrtanje Galaktike poslužilo je 1927. Janu Oortu (1900. – 1992.) da ustanovi prostorne odnose, da utvrdi točan položaj centra naše Galaktike, udaljenost Sunca od centra i njegovu brzinu obilaženja oko centra. Ti su se podaci, uz male preinake, održali do danas.
Otkriće galaktika.
Dok su proučavani građa i sastojci Mliječnog puta, odvijala su se usporedna istraživanja, koja su potvrdila ideje da nismo sami u svemiru, već da postoje i drugi zvjezdani otoci, druge galaktike. Dublje su spoznaje dobivene uz pomoć novog teleskopa. Godine 1918. počinje se opažati reflektorskim teleskopom na Mt Wilsonu, s promjerom objektiva od 254 cm (100 inča). Teleskop koji će ga nadmašiti proradit će tek 1949., a imat će dvaput veći promjer, bit će to teleskop na Mt Palomaru. Početkom 20. stoljeća bilo je poznato više tisuća maglica (nebula). Među njima pažnju su privlačile pravilne, eliptične i spiralne maglice. Spiralne su odgovarale predodžbi o nastanku planetnog sustava, koju je pružala teorija Immanuela Kanta (1724. – 1804.) i Pierre-Simona Laplacea (1749. – 1827.) s prijelaza iz 18. stoljeća u 19. stoljeće. U spiralnim krakovima, ovijenim oko usijanog središta, mogli su nastajati planeti. Spektar Andromedine maglice (Messier 31) davao je naslutiti da u središtu postoji zvijezda čiju svjetlost odražava tvar u raspršenom stanju, smještena u spiralama. 
Godine 1912. Vesto Slipher (1875. – 1969.) je uz pomoć Dopplerova učinka ustanovio da se spiralne maglice udaljavaju (crveni pomak), a 1914. da rotiraju. Pretpostavivši da su to izvangalaktički, vrlo udaljeni objekti, odredio im je razdoblje vrtnje od 200 milijuna godina. Veoma uvjerljiv dokaz da se Andromedina maglica nalazi izvan Mliječnog puta pružile su pojave novih zvijezda koje su u toj maglici praćene od 1917. Nove zvijezde dostižu maksimum sjaja, po kojemu se ocijenilo da je Andromedina maglica dalje od 150 000 pc (500 000 sg). Konačno je Edwin Hubble (1889. – 1953.) promatranjima s Mt Wilsona 1923. i 1924. ustanovio da u Andromedinoj maglici postoje cefeide, mjerio im je razdoblje promjene sjaja i odredio udaljenost. Tako je Andromedina maglica bila "otjerana" na udaljenost od 300 000 pc (900 000 sg). Oblikovana je slika velikog svemira s galaktikama, od kojih je jedna i naša Mliječni put. Postao je jasan njezin položaj u svemiru. Nedugo zatim, 1929. Hubble i Milton Humason (1891. – 1972.) otkrivaju da je pomak spektralnih linija galaktika prema crvenom (crveni pomak) to veći što je galaktika udaljenija, tj. da se galaktike udaljavaju većom brzinom ako su na većoj udaljenosti.
Građa Mliječnog puta i razvoj zvijezda.
1944. Walter Baade (1893. – 1960.) razaznaje da je Mliječni put sastavljen od dviju vrsta objekata ili populacija. U populaciju I ulaze sjajnije zvijezde koje se susreću uz središnju ravninu Mliječnog puta (galaktičku ravninu) ili u disku. U populaciju II ulaze zvijezde koje se nalaze u kuglastim skupovima, dakle u halou Galaktike. Populacije se razlikuju i po kemijskom sastavu. Baade ujedno ustanovljuje da cefeide koje pripadaju populaciji II ne mijenjaju sjaj po istom pravilu kao one cefeide koje pripadaju populaciji I. Ne uoči li se ta razlika, dolazi do zabune pri određivanju udaljenosti metodom cefeida. U stvari, pogreška je bila učinjena pri određivanju udaljenosti tijela izvan Galaktike. Stoga se od 1950. galaktikama pripisuju dvaput veće udaljenosti nego prije. 
1944. V. Kukarkin nastavlja raspodjeljivati zvijezde različitih fizičkih svojstava na različita područja Galaktike. Iz tih ispitivanja proistječe važna spoznaja da prostorni raspored zvijezda i drugih objekata ovisi o njihovu fizičkom stanju. Jasniji postaje put razvitka Galaktike. Zvijezde populacije II su starije i u svom su središtu mogle odavna nuklearnom fuzijom izgraditi teške elemente. Imaju li veliku masu, eksplodirale su, pa je njihov razastrt materijal obogatio međuzvjezdanu tvar teškim elementima (npr. željezo). Iz raspršene međuzvjezdane tvari u povoljnim uvjetima nastale su mlađe zvijezde, pa će one i u površinskim slojevima pokazivati značajan udio teških elemenata. Te mlade zvijezde pripadaju populaciji I. 
Pedesetih godina 20. stoljeća množe se dokazi da je Galaktika spiralna. Na to napominje raspored sjajnih zvijezda, no važan dokaz donosi novo razvijena metodika ispitivanja svemira, radio astronomija. Međuzvjezdana tvar zrači radio valove, među kojima se ističe spektralna linija neutralnog vodika s valnom duljinom od 21 cm. Na osnovi podataka o tom zračenju, Jan Hendrik Oort i Wim van Hulst (rođen 1939.) nalaze 1951. da je spiralna struktura Galaktike veoma složena. Spirale su smještene unutar diska, a Sunce se nalazi pri rubu jednog od spiralnih krakova. Sva zviježđa na koja je razdijeljeno nebo, sve što vidimo golim okom, nalazi se uglavnom u tom području. Većina vidljivih zvijezda smještena je u disku, i to posebice u tankom sloju uz galaktičku ravninu. Ravnina Zemljine staze oko Sunca položena je ukoso i prema spojnici sa središtem Galaktike i prema galaktičkoj ravnini. Brzina Sunca na stazi oko središta procijenjena je na 230 km/s. Razdoblje obilaska iznosi oko 200 milijuna godina. S tom brzinom obilaženja, vektorski se zbraja mnogo manja brzina od 20 km/s, koju Sunce pokazuje u odnosu prema bliskim zvijezdama i kojega se apeks nalazi u smjeru Herkula. 
Oko diska raspoređen je halo, a utvrđeno je da Galaktici pripada i šire područje, prozvano koronom. Najraznovrsniji objekti nalaze se u disku. Tu su najprije zvijezde: modri divovi, crveni divovi i superdivovi, žuti i crveni patuljci, bijeli patuljci, neutronske zvijezde, a možda i crne rupe. Značajnije promjene sjaja pokazuje mali broj zvijezda, pa njih nazivamo promjenjivim zvijezdama. Uzrok promjene u najvećem broju slučajeva je pulsiranje obujma, pri čemu se sjaj promijeni za nekoliko puta. Ovisno o zvijezdi, ciklus promjene, period, traje od dijela dana do više mjeseci. Osim pravilno promjenjivih, postoje i polupravilno i nepravilno promjenjive zvijezde. Ako zvijezdi iznenada poraste sjaj za više zvjezdanih veličina, a snaga zračenja za tisuću ili milijun puta, radi se o eksploziji. Eksplozivno promjenjive zvijezde su nove i supernove zvijezde. One se razlikuju i načinom na koji mijenjaju sjaj, no bitno je da su i mehanizmi eksplozije različiti.
Dvojne zvijezde.
Među nebeskim tijelima nađenim u Galaktici posebno mjesto zauzimaju dvojne zvijezde, zvijezde koje se pod djelovanjem uzajamne privlačne sile gibaju zatvorenom stazom oko zajedničkog centra mase. Sunce je pojedinačna zvijezda i navikli smo da ga kao mjerom uspoređujemo s drugim zvijezdama. Međutim, već popis najbližih zvijezda pokazuje da više od polovice zvijezda pripada dvojnim sustavima. U prošla dva stoljeća udio zvijezda koje se uvrstavaju u višestruke sustave stalno je rastao. Prema današnjim spoznajama, većina zvijezda smještena je u parovima i višestrukim sustavima. Dvojne zvijezde razvrstavamo prema načinu opažanja. Vizualno dvojne zvijezde one su zvijezde koje vidimo kako se pojedinačno gibaju oko nevidljiva centra mase. Vidimo ih samo onda ako je moć razlučivanja teleskopa dovoljna, što znači da sustavi moraju biti relativno blizu; općenito su to zvijezde malog sjaja. Ako se od dvojnog sustava zapaža samo jedna zvijezda, jer je druga nedovoljnog sjaja, vidljiva će zvijezda na nebu periodički mijenjati položaj, ustvari njezina će prividna staza izgledati valovita. Nevidljivi pratilac odaje svoje prisustvo gravitacijskim učinkom. Takve dvojne zvijezde zovu se astrometrijske dvojne zvijezde. Spektroskopski dvojne zvijezde otkrivaju se uz pomoć Dopplerovog učinka. Moć razlučivanja teleskopa premala je da bi se zvijezde optički razdvojile, no periodičko udvostručavanje njihovih spektralnih linija otkriva dvojnost. U slučaju pomrčinskih dvojnih zvijezdi, svjetlost jedne (ili obiju) zvijezda povremeno se i strogo periodički zaklanja drugom zvijezdom. 
Zvjezdane asocijacije.
Zvijezde se u Galaktici porazmještavaju na različite načine. Manje hrpe zvijezda nazvane su asocijacijama. Otvoreni ili galaktički skupovi zvijezda stišću se neposredno uz galaktičku ravninu, a kuglasti su rasprostranjeni u sfernom području haloa i galaktičke korone. Osim zvijezda, Galaktika sadrži raspršenu međuzvjezdanu tvar. Njoj pripada manje od 10 % mase diska Galaktike. Maglice nepravilna oblika zovu se difuznim maglicama. Pravilnih su oblika planetarne maglice; njima se u središtu nalazi zvijezda visoke temperature. Maglice svijetle samo onda ako ih zvijezde zagrijavaju. Stoga su neke maglice tamne, a njihov plin je hladan. Maglice sadrže tvar i u obliku praha. Prah se zapaža pri apsorbiranju svjetlosti dalekih izvora svjetlosti, a katkad se vidi da reflektira svjetlost bliskih zvijezda. Najviše međuzvjezdane tvari koncentrirano je u spiralnim krakovima, i tu su pogodni uvjeti za stvaranje zvijezda. Veoma rijetkog međuzvjezdanog materijala ima u čitavoj Galaktici, a možda i izvan vidljive galaktičke strukture. U poznavanju dijelova koji se nalaze daleko od centra i izvan diska, mogu se očekivati nova otkrića. 
Nastajanje i nestajanje zvijezda.
Proučavanja skupova zvijezda i njihove fizičke povezanosti s međuzvjezdanom tvari, dovela su sredinom 20. stoljeća do upoznavanja putova kojima zvijezde nastaju i kojima se razvijaju. Zašto baš skupova? Njihovo je značenje u tome što okupljaju zvijezde koje su istodobno nastale iz istog oblaka međuzvjezdane tvari, pa su jednako stare, imaju jednak početni kemijski sastav, a razlikuju se samo po masi. Do razlika u fizičkim osobinama koje se ovog trenutka zapažaju, došlo je samo zbog različite brzine razvitka. Slijed promjena neposredno je vidljiv. 1947. nađeni su manji difuzni oblaci čijim stezanjem nastaju zvijezde. U prvom koraku zvijezda je niske temperature i zrači pretežno u infracrvenom području. Infracrveno zračenje mladih zvijezda bilježi se od 1967., kada je usavršena tehnika prihvaćanja infracrvenog zračenja i kada se pojavila infracrvena astronomija. U toku svog života zvijezda dugo zrači stalnom snagom; vanjski izgled zvijezde mijenja se tek kad dođe do većih promjena u zvjezdanoj jezgri. Fizički čimbenik koji upravlja brzinom razvoja zvijezde je masa. Masivnije se zvijezde brže troše, a zvijezda manje mase sporije. Zato zvijezdani vijek može trajati ili 10 milijuna godina ili više stotina milijardi godina. 
Zvijezde gube tvar, jednoliko ili na mahove, a promjene ovise o tome jesu li zvijezde usamljene ili u bliskim dvojnim sustavima. Zvijezde istrošenog goriva javljaju se u obliku bijelih patuljaka i pulsara. Prvi bijeli patuljak, pratilac Siriusa, zapažen je 1862.; da je to zvijezda veličine planeta i stoga veoma gusta, protumačeno je 1915. Prvi pulsari otkriveni su 1967. Pulsari su građeni pretežno od neutrona, veoma se brzo vrte, dojavljuju nam se kratkim impulsima elektromagnetskog zračenja, a pretežno se pronalaze u području radio valova. Gustoća neutronske zvijezde mnogo je puta veća od gustoće bijelog patuljka. Još gušće i manje zvijezde mogle bi biti, ako se otkriju, crne rupe. Pri prijelasku od normalne zvijezde do malog i veoma gustog objekta, dolazi do eksplozije, kakva se na primjer zapaža u supernovih.
Položaj galaktike Mliječni put u svemiru.
Posljednoj polovici 20. stoljeća svojstvena su svestrana istraživanja nebeskih tijela. U tehnologiji promatranja dolazi do revolucije. Svemir se promatra na svim valnim duljinama elektromagnetskog zračenja, a promatra se i izvan Zemljine atmosfere. 1957. polijeće prvi umjetni satelit, a čovjek – astronaut 1969. stiže na Mjesec. Dok je najveći događaj u planetnoj astronomiji u prvoj polovici 20. stoljeća bilo otkriće Plutona, 1930. Clyde Tombaugh (1906. – 1997.), sada istraživanje planeta postaje praktičnom ljudskom djelatnošću. Automatske letjelice izravno ispituju tijela Sunčeva sustava. Analiza uzoraka Mjesečeva kamenja i drugih planetnih tala, te ispitivanje planetskih atmosfera, dovodi do važnih zaključaka o stvaranju i razvitku planeta. Dalje, u obradu astronomskih podataka uvodi se tehnika elektroničkih računala, što dovodi do porasta broja i kakvoće rezultata. Proračuni koje klasični astronom ne bi uspio obraditi u toku života provedu se sada za kratko vrijeme. Novi tehnički postupci vode poboljšanju točnosti kojom se određuje položaj nebeskih izvora, posebno onih koji zrače radio valove. 
Razvojni putovi zvijezda upoznati su do finih pojedinosti. Naziru se i razvojni putovi galaktika, a kozmološke teorije, teorije o stanju svemira, temelje se na sve čvršćim fizičkim činjenicama. Ispituje se raspored galaktika i njihova građa. Osim spiralnih galaktika i galaktika eleptičnih oblika, nailazi se na velik broj nepravilnih i neobičnih. Među neobičnim galaktikama nalaze se one koje zrače jake radio valove, često veće jakosti od vidljivog zračenja; to su radio galaktike. 1963. otkriveni su kvazari (kvazi-stelarni objekti), koji bi mogli biti jedan od početnih koraka u razvitku galaktika. Kvazari su razmjerno malih dimenzija, ali zrače i tisuću puta više energije od običnih galaktika. Neobične galaktike u pravilu pokazuju posljedice eksplozija na znatnom dijelu galaktike. U toku istraživanja stanja galaktika i udaljenih dijelova svemira razvijale su se metode za mjerenje udaljenosti. 
Galaktike se u pravilu okupljaju u veće nakupine, skupove galaktika. Skupovi se u prostoru raspoređuju u obliku goleme prostorne mreže ili saća. Unutar pojedinog skupa, galaktike se gibaju slično molekulama u plinu, ali zajedno, kao cjelina, skupina galaktika odmiče se od svake druge skupine galaktika brzinom koja je razmjerna razmaku, a pojavu nazivamo širenjem ili ekspanzijom svemira. Pojava širenja nije relativna, ne širi se sam prostor (to se ne bi moglo ni ustanoviti), već rastu udaljenosti između skupova galaktika, dok same dimenzije jednog skupa, ili dimenzije jedne galaktike, ostaju nepromijenjene. Širenje je takva pojava da svaki opažač smatra da se on nalazi u centru širenja. Budući da svaki promatrač vidi jednako, centra svemira zapravo nema. Dobru predodžbu o širenju svemira dobit ćemo ako pušemo u balon na čijoj su opni nacrtane točke. Svaka točka na opni razmicat će se od drugih točaka, a ni jedna od njih nema središnji položaj. 
Poznavanje svemira u cjelini, a pogotovo dalekog svemira, nema izravne praktične vrijednosti, već pridonosi nazoru o svijetu i filozofskoj spoznaji. Kada promatramo daleki svemir, gledamo u stvari u prošlost, jer nam jedinu informaciju o predmetima donosi svjetlost. Svjetlost se giba konačnom i stalnom brzinom, pa ako je prevalila dulji put, morala je i ranije poći. Galaktika u zviježđu Andromedi prikazuje nam se kakva je bila prije dva i nešto više milijuna godina; ona je "udaljena" 2.2 milijuna svjetlosnih godina. U prošlost gledamo promatrajući i dijelove vlastite Galaktike, pa i onda kada promatramo Sunce: "ovog" trena vidimo Sunce kakvo je bilo prije 8 minuta...
Ponašanje svemira u cjelini objašnjava relativistička teorija gravitacije Alberta Einsteina (opća teorija relativnosti utemeljena 1916.). Gravitacija je jedina sila koja djeluje na najvećim udaljenostima. Ona je privlačna, i kad ne bi bilo širenja svemira, sve bi se galaktike približile jedna drugoj i stopile u jednu masu. Velike brzine širenja uočavaju se na velikim daljinama (ili u davno vrijeme). Brzina širenja svemira je manja na manjim udaljenostima (u vrijeme ne tako daleko). Ne zna se kako će se svemir širiti u budućnosti i neće li se širenje jednog dana zaustaviti. Pokušavamo li zamisliti što je moglo dovesti do širenja, vraćamo se u daleku prošlost kada su galaktike morale biti bliže jedna drugoj. Možda nisu ni postojale već oblikovale neku gustu masu. Jedna od teorija ranog svemira razvija sliku Velikog praska, eksplozije guste i vruće pramase koja se razletjela, pa je danas vidljivi svemir ostatak te eksplozije.

</doc>
<doc id="512833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512833" title="Denis Kolodin">
Denis Kolodin

Denis Aleksejevič Kolodin (rus. Денис Алексеевич Колодин) (Kamišin, 11. siječnja 1982.) je ruski umirovljeni nogometaš i bivši nacionalni reprezentativac. Igrao je na poziciji braniča te je skoro cijelu klupsku karijeru proveo u domovini.
Karijera.
Denis Kolodin nogomet je počeo igrati u volgogradskoj Olimpiji dok je najveći trag ostavio u moskovskom Dinamu u kojem je proveo osam godina te odigrao preko 130 prvenstvenih utakmica.
S ruskom reprezentacijom je nastupao na EURU 2008. te je ondje bio standardan igrač u sve tri utakmice skupine protiv Španjolske, Grčke i Švedske. U četvrtfinalnom susretu protiv Nizozemske zaradio je žuti karton dok je kontroverznom ostala odluka kojom mu je sudac poništio drugi žuti karton (a time i isključenje) nakon konzultacija s drugim sucima.

</doc>
<doc id="512834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512834" title="Ivan Sajenko">
Ivan Sajenko

Ivan Ivanovič Sajenko (rus. Иван Иванович Саенко) (Maslovka, Rusija, 17. listopada 1983.) je bivši ruski nogometaš i nacionalni reprezentativac.
Karijera.
Sajenko dolazi iz nogometne obitelji u kojoj su njegov otac Ivan i brat Eduard nogometni treneri. Sam otac vodio je ženske nogometne momčadi te je bio Ivanov prvi trener. Tijekom probe u Njemačkoj, zapazili su ga skauti Karlshruhera u kojem je igrao za mladu i seniorsku momčad. 2002. godine prelazi u Fakel Voronež gdje mu je brat Eduard postao predsjednik kluba. Ondje se zadržao vrlo kratko te se vraća u Karlshruher u kojem je proveo tri sezone. Od 2005. postaje članom 1. FC Nürnberga kojeg napušta krajem sezone 2007./08. kada je klub ispao iz Bundeslige.
Tada se Ivan Sajenko vraća u domovinu gdje potpisuje za moskovski Spartak u kojem je 2010. završio igračku karijeru.
Nogometaš je s ruskom reprezentacijom nastupao na EURU 2008. te je ondje ulazio s klupe na utakmicama skupine protiv Grčke i Švedske. dok je bio u prvoj momčadi protiv Nizozemske u četvrtfinalu te Španjolske u polufinalu.

</doc>
<doc id="512839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512839" title="Pecki grad">
Pecki grad

Pecki grad je srednjovjekovna utvrda koja se nalazi oko 10 km južno od grada Petrinje u selu Pecki na Banovini.
Utvrda je pripadala zagrebačkom Kaptolu, podignuta je sredinom 16. stoljeća, a prvi put se spominje 1563. godine u izvještaju baruna Ivana Lenkovića, vrhovnog kapetana Hrvatske i Slavonske krajine. Utvrda Pecki ima pravokutni tlocrt, a izgrađena je na izduljenom obronku nad potokom Utinja. Prostor oko utvrde bio je ograđen zidom te je služio kao pribježište okolnom stanovništvu, a sličnu svrhu imale su i pećine pod utvrdom.
U blizini Pecki grada nalaze se ostaci srednjovjekovnih utvrda Klinac grad i Čuntić grad. Utvrde nekadašnje srednjovjekovne Banske granice vezane uz obrambenu granicu na Kupi predstavljaju određeno jedinstvo povezano više strateškim zadatkom obrane, a manje vremenom nastanka ili načinom gradnje. Dijeli ih gotovo jednaka sudbina u 17. i 18. stoljeću kada su uglavnom zapuštene i propadaju ili su, sukladno preporukama Ivana Lenkovića, namjerno porušene da ne padnu u turske.
Obrambene utvrde nekadašnje Banske granice vezane nedovoljno su istražene i valorizirane, a predstavljaju veliki potencijal za razvoj kulturnog turizma odnosno ostalih vrsta selektivnih oblika turizma.

</doc>
<doc id="512844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512844" title="Bitka kod Roncesvallesa (1813.)">
Bitka kod Roncesvallesa (1813.)

Bitka kod Roncesvallesa (25. srpnja 1813.) bila je bitka između francuskih i anglo-portugalskih snaga tijekom španjolskog rata za neovisnost (1808. – 1814.).
Pozadina.
Nakon što je Wellington porazio kralja Josipa kod Vitorije, napredovao je kako bi zauzeo San Sebastian i Pamplone, posljednje francuske ispostave na španjolskom tlu. 
Dok je Wellington koncentrirao svoje napore za hvatanjem strateški važnu luke San Sebastian, poslao je 11.000 ljudi pod irsko-španjolskim generalom O'Donnellom u blokadu Pamplone. Da bi se spriječio francuski protunapad preko Pireneja, Wellington je pozicionirao korpus generala Hilla preko 80 km bojišnice, za pokrivanje obalne ceste i glavnih prelaza preko planina.
Bitka.
Nakon što su se njihove snage brzo opravile i reorganizirale nakon poraza, Francuzi su pod maršalom Soultom krenuli u napad prema Pamploni kroz prolaze Maya i Roncesvalles.
Francuske snage kod Roncesvallesa sastojale su se od 40.000 ljudi i 8 brdskih topova pod generalima Reille i Clausel. Prijevoj je branila britanska 4. divizija kojom je zapovjedao general-bojnik Galbraith Lowry Cole uz pomoć portugalske 4/10 brigade.
Francuzi su napali iz Saint-Jean-Pied-de-Port napredujući u dva stupca s obje strane prevoja; Clausel na Altobiscar i Reille na Linduz. Oko 06:00 dvije su se vojske susrele. Britanci su bili brojčano nadjačani, Byngova brigada na istočnoj strani držala je Clauselovu diviziju kod zaljeva tri sata prije nego što su se bili prisiljeni vratiti.
Do 14:00 Cole doveo je još tri brigade kao pojačanja. Međutim oko 17:00 gusta magla spustla se nad bojno polje, baš kad je portugalska 4/10 brigada odbila francuske napade u Val de Baigorry. Cole, unatoč suprotnim zapovijedima, naredio je svojim trupama povlačenje prema Pamploni. 
Naknadna događanja.
Savezničke snage su se pregrupirale i zauzele položaj u blizini sela Sorauren u bitci kod Sorauren. Kasnije, Wellington je priznao da je raspodjela snaga kako bi se napadali istodobno i San Sebastian i Pamplona bila "jedna od najvećih grešaka je ikad počinjenih u ratu". 
Pukovnik Walter O'Hara, koji se borio u bitci, imenovao je Aveniju Roncesvalles u Torontu po ovoj bitci. U četvrti u Roncesvallesu je zauzvrat po njemu imenovana jedna ulica. 

</doc>
<doc id="512845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512845" title="Rubén de la Red">
Rubén de la Red

Rubén de la Red Gutiérrez (Móstoles, Španjolska, 5. lipnja 1985.) je španjolski bivši nogometaš i povremeni nacionalni reprezentativac. Izuzev jedne sezone, De la Red je cijelu igračku karijeru proveo u madridskom Realu dok je s Furijom osvojio naslov europskog prvaka 2008. u Austriji i Švicarskoj.
Karijera.
Klupska karijera.
Budući da je rođen u Móstolesu koji se nalazi unutar Zajednice Madrida, De la Red se s 14 godina priključio mladom sastavu Reala a kasnije i B momčadi. Za seniorski sastav je debitirao 10. studenog 2004. u utakmici Kupa kralja protiv Tenerifea. Tijekom sezone 2006./07. kada je klub vodio talijanski strateg Fabio Capello, igrač je skupio svega sedam prvenstvenih nastupa. Iako je s klubom u tom razdoblju osvojio Primeru, Rubén napušta momčad te prelazi u redove gradskog rivala Getafea.
Rubén de la Red je za novi klub potpisao 31. kolovoza 2007. s time da je Real imao opciju otkupa igračevog ugovora tijekom naredne dvije godine. Rubén je ondje postao članom prve momčadi i ključnom karikom a pridružio mu se i bivši suigrač Esteban Granero. S klubom je stigao do četvrtfinala Kupa UEFE protiv Bayern Münchena te finala Kupa kralja u kojem je slavila Valencija.
Tijekom svibnja 2008. Realov predsjednik Ramón Calderón je izjavio da će u klub vratiti bivše igrače Rubéna de la Reda, Estebana Granera i Javija Garcíju. Nakon povratka na Santiago Bernabeu, De la Red je prvi pogodak za Kraljevski klub zabio u uzvratnoj utakmici španjolskog Superkupa koji je u konačnici i osvojen.
30. listopada 2008. igrač je hospitaliziran nakon što je kolabrirao na susretu protiv Real Unióna. Razlog je bila sinkopa dok je klub 12. prosinca objavio da će igrač propustiti ostatak sezone kao mjeru opreza dok su neki mediji tvrdili da se De la Redovo stanje srca nikad neće oporaviti.
Nakon što krajem 2009. medicinski testovi nisu dali pune rezultate, igrač je propustio cijelu sezonu 2009./10. te je svaka dva mjeseca odlazio na nova testiranja. Tako je u konačnici novopridošli igrač Raúl Albiol dobio dres s Rubénovim brojem 18, dok je De la Redu obećano da će dobiti svoj broj natrag kada se zdravstveno oporavi i vrati na travnjak. U konačnici, sam igrač je 3. studenog 2010. objavio da prekida igračku karijeru u dobi od svega 25 godina. Prije te objave, izjavio je da će ostati u Realu kao trener mladih igrača.
Reprezentativna karijera.
Rubén de la Red je sa španjolskom U19 reprezentacijom osvojio europsko prvenstvo 2004. godine a bio je i član U21 selekcije. Tadašnji izbornik Luis Aragonés koristio ga je na pripremnoj utakmici protiv Perua uoči EURA 2008 te ga u konačnici uvrstio na popis reprezentativaca za sam turnir. Na samom prvenstvu, De la Red je nastupao u susretu protiv Grčke u kojem je zabio pogodak za izjednačenje. U konačnici je Furija osvojila naslov europskog prvaka tako da je De la Red osim juniorskog osvojio i seniorsko kontinetalno prvenstvo.

</doc>
<doc id="512847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512847" title="Arhitektura secesije u Istri">
Arhitektura secesije u Istri

Arhitektura secesije u Istri, zbirni naziv za arhitektonsko i urbanističko stvaralaštvo u Istri na prijelazu 19. u 20. stoljeće.
Uvod.
Secesija se u Istri javlja vrlo rano, početkom 20. stoljeća. Riječ je prvenstveno o arhitekturi koja se još uvijek koristi eklektičnim jezikom arhitekture historicizma, ali uz sve veću pročišćenost na zidnome plaštu te korištenje novih dekorativnih motiva secesije. U Istri se novi stil pojavio kao varijanta bečke secesije, a istovremeno je vidljiv i utjecaj talijanskog "liberty stila". Novi izraz secesije uglavnom se veže uz rezidencijalni tip građevina i to u većim gradovima. Čini se da se novom jeziku arhitekture, koji se izrazito opirao tradicionalnom tipu gradnje, jedino nisu suprotstavili veći gradovi koji su tada uživali status metropole poput Pule ili turističkog središta poput Opatije, Lovrana i Brijuna. Osim dekorativnih odlika secesije unutrašnja organizacija prostora građevina bitno se promijenila. Dok je tradicionalno uređenje, koje proizlazi iz baroknih koncepcija, težilo sažimanju svih jedinica prema centralnom prostoru, secesija prelazi na sustav niza prostornih jedinica. 
Secesija u Puli.
"Hotel Riviera" (1908.) primjer je varijante barokne historicističke arhitekture s primjesama novog stila secesije. Ono što ovu zgradu povezuje sa secesijom jest dekoracija poput antropomorfnih motiva, stupova četvrtastog presjeka ulaznog trijema koji završavaju stiliziranom varijantom jonskih voluta. 
Izgrađene u periodu od 1906. godine pa do kraja prvog desetljeća 20. stoljeća, rezidencijalne vile "Münz" u Kolodvorskoj ulici, nazvane po investitoru Jakobu Ludwigu Münzu, svojim se volumenom također nastavljaju na već poznati arhitektonski ustroj. Nov je način interpretacije tradicionalne dekoracije. Bogatstvo florealnih motiva, stiliziranih plošnih konzola s dentima ispod prozora, medaljona, snažnog astragala na završnom vijencu, vertikalnih biljnih ukrasa stupova, pojednostavljenih girlanda svjedoči o novome pristupu dekoraciji. Vilu "Münz" u Kolodvorskoj ulici broj 10, koju je izgradio je bečki arhitekt Johann Pokorny, ističe se, osim po već spomenutim dekorativnim obilježjima, dubokim "loggiama", prizemljem s rustikom i mansardno uvučenoj etaži. Zgradu određuje i monumentalni portal te ograda ukrašena secesijskim vegetabilnim motivima. Zgrada u Kolodvorskoj 12 djelo je arhitekta Rudolfa Krischana. Pročelje zgrade definirano je „zaobljenim dijelom pročelja s trostrukim otvorima i polukružnim balkonskim otvorima“ te geometriziranom dekoracijom. Tripartitni vertikalni otvori karakteristični su za razdoblje secesije. Osim u arhitektonskom pogledu, vile su i „vrhunska ostvarenja u mikro-urbanističkom smislu“ s obzirom na to da formiraju periferno područje ondašnjeg grada.
Današnji Filozofski fakultet u Puli, a nekada zgrada "Pokrajinskog ženskog liceja "(1902.) primjer je poznatog modela strogog, središnjeg volumena s dva bočna krila, obogaćen dekoracijom prepunom florealnih motiva, grbova, te alegorija. Cjelovitost ove monumentalne građevine postiže se jedino ako je smjestimo u kontekst uređenog parka „ograđenog elegantnom željeznom ogradom na visokom zidanom postolju te monumentalnim portalom“. Na često zaboravljenoj zgradi bivšeg "Kina Istre", na jednostavnom volumenu određenom s četiri prozorske osi nalazimo secesijsku dekoraciju. Prozorske osi omeđene su voluminoznim vertikalnim astragalom, a među prozorskom otvorima nalazi se reducirana geometrijska dekoracija. Zgrada je na vrhu okrunjena željeznom ogradom stiliziranih oblika.
Radikalan odmak od tradicijskog poimanja arhitekture vidljiv je na "Villi Wolff" iz 1913. godine. Osim što se ističe skulpturom vuka na samome pročelju, novina zidnog plašta postignuta je „stiliziranom ornamentikom te slobodnim usuglašavanjem puristički tretiranih volumena, u čemu otkrivamo gotovo modernističko promišljanje autora projekta“. Obilježja secesije u najreprezentativnijem smislu pokazuju još i vile "Mendelein" i "Leschanowsky".
Liburnijska rivijera.
Lovranske rezidencijalne vile početkom stoljeća okreću se secesiji i to ponajviše u djelima arhitekta Attilia Maguola (1859. – 1932.). Primjena fitomorfnih i geometrijskih dekorativnih motiva, rastvaranje pročelja, asimetrija i funkcionalizam u unutrašnjosti obilježja su vila poput "Ville Thalia" (1904.) i "Ville Gianna" (1904.). "Villa Gianna" zanimljiva je zbog raskošne lođe s naglašenim vertikalama, motiv koji će biti upotrebljen na vili "Münz", te zbog antropomorfnih i zoomorfnih dekorativnih detalja. Slična "Villi Gianni" jest opatijska "Villa Devona" u kojoj su secesijske karakteristike predstavljene ostakljenim prodajnim atelijerima u parternoj etaži, „češljanom fasadom“ i produžecima bočnih osi u razini krovišta.
Važno je napomenuti kako hoteli liburnijske rivijere koji su se počeli graditi u historicističkom stilu krajem 19. stoljeća vrlo često dobivaju neostilsku dekoraciju kao što je to vidljivo na "Grand hotelu Lovran". "Hotel Excelsior-Bristol" i "Hotel Palace" u Lovranu primjer su novog prostornog ustrojstva prepoznatljivog po nizanju lođa, balkona i istupanja velike terase u razini ulaznog dijela orijentiranog prema moru. Sličnu prostornu organizaciju pročelja vidljiva je na zgradi "Lječilišta državnih službenika" (projekt iz 1897.) u Opatiji, bečkog arhitekta Maxa Fabianija.

</doc>
<doc id="512849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512849" title="Cecilija Francuska">
Cecilija Francuska

Francuska kraljevna Cecilija (francuski "Cécile de France") (? – poslije 1145.) bila je kći kralja Filipa I. i njegove druge žene Bertrade Montfortske te mlađa polusestra Luja VI. Brak njenih roditelja bio je kontroverzan, ali je Vilim od Tira zabilježio njeno podrijetlo, kao i njene brakove. Bila je gospa Tarza i grofica Tripolija.
Njezin je prvi suprug bio Tankred, knez Galileje. Čini se da nisu imali djece, a 1112. je Tankred obećao Ponciju Tripolijskom da smije oženiti Ceciliju nakon što umre. To se i dogodilo iste godine u Tripoliju.
Djeca Cecilije i Poncija:

</doc>
<doc id="512850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512850" title="Homo erectus">
Homo erectus

Homo erectus ("uspravni čovjek" od latinskog: "ērigere", "podignuti, uspraviti") izumrla je vrsta hominina koja je živjela tijekom cijelog pleistocena. Prvi put pojavljuje se u fosilnim zapisima prije 1,9 milijuna godina, dok su najrecentniji fosilni ostaci stari 143. 000 godina. Ova vrsta prvi se put pojavila u Africi i kasnije proširila do Gruzije, a istočno sve do Indije, Šri Lanke, Kine i Jave.
Još uvijek postoje nesuglasice oko klasifikacije, podrijetla i potomstva "Homo erectusa", s dvije alternativne klasifikacije: "H. erectus" bi mogao biti istovjetna vrsta "Homo ergasteru", i izravni predak kasnijih hominina "Homo heidelbergensisa", "Homo neanderthalensisa", i "Homo sapiensa"; ili bi mogao biti zasebna azijska vrsta, odvojena od afričkog "Homo ergastera".
Neki palaeoantropolozi smatraju da je "H. ergaster" jednostavno afrička varijanta "Homo erectusa". Stoga se ponekad koristi pojam ""Homo erectus sensu stricto" za azijsku varijantu "H. erectusa" i "Homo erectus sensu lato"" za širu skupinu varijanti koja obuhvaća i afričke populacije ("H. ergaster") i azijske populacije.
Podrijetlo.
Prva hipoteza o podrijetlu "Homo erectusa" je ta da se pojavio u Africi, a zatim migrirao prema Euroazijskom kontinentu tijekom ranog pleistocena (prije oko 2 milijuna godina), vjerojatno u razdobljima povoljnih klimatskih uvjeta koji su učinili Saharu gostoljubivim područjem (tzv. teorija saharske pumpe). Prešavši Saharu, proširio je svoje stanište cijelim Starim svijetom. Fosilni ostaci stari od 1,8 do 1 milijun godina pronađeni su u Africi (u blizini jezera Turkana i klancu Olduvai), Gruziji, Indoneziji (npr. Sangiran u središnjoj Javi i Trinil u istočnoj Javi), Vijetnamu, Kini (npr. Shaanxi) i Indiji.
Druga hipoteza predviđa evolutivni razvoj "Homo erectusa" najprije u Euroaziji iz koje je kasnije migrirao u Afriku. Ova se hipoteza temelji na činjenici da su najstariji ostaci "Homo erectusa" pronađeni izvan Afrike oni na kavkaskom lokalitetu Dmanisi, u Gruziji, stari od 1,85 do 1,77 milijuna godina, što je jednaka ili čak veća starost od prvih fosilnih ostataka iste vrste u Africi. Najstariji nalazi u Dmanisiju su 73 kamena sječiva i 34 fragmenata kostiju koji još nisu sa sigurnošću pripisani točno određenoj vrsti.
Otkriće.
Nizozemski paleoantropolog i geolog Eugène Dubois, koji je bio posebno fasciniran Darwinovom teorijom evolucije čovjeka, krenuo je 1886. godine u Aziju u potragu za fosilnim ostacima ljudskih predaka. Azija se u ono doba smatrala, protivno Darwinovom mišljenju, kolijevkom čovječje evolucije. Godine 1891., njegova je skupina otkrila fosilne ostatke nove ljudske vrste na otoku Javi u tadašnjoj Nizozemskoj istočnoj Indiji (danas Indoneziji). Na temelju svoda lubanje i bedrene kosti sličnoj "Homo sapiensovoj", pronađenoj na obali rijeke Solo, na lokalitetu Trinil, u istočnoj Javi, opisao je novu vrstu i nadjenuo joj ime "Pithecanthropus erectus" (od grčkog: "πίθηκος" - "majmun", i "ἄνθρωπος" - "čovjek"). Kasnije se utvrdilo da se radi o "Homo erectusu").
Njegovo otkriće postalo je poznato u svijetu kao "Javanski čovjek". Kanadski paleoantropolog Davidson Black prvi je opisao ostatke donjeg kutnjaka pronađenog u Kini 1921. godine, za kojeg je tvrdio da pripada novoj vrsti nazvanoj "Sinanthropus pekinensis"(od "sino-", grčki: "Σίνα"= "Kina" i latinskog: "pekinensis"= "pekinški"), pomaknuvši mjesto potrage za fosilima ljudskih predaka na Kinu. U Kini su, naime, pronađeni neki od najspektakularnijih ostataka "Homo erectusa" ikad. Njemački antropolog Franz Weidenreich iznimno je detaljno opisao pronađeni materijal u nekoliko monografija objavljenim u znanstvenom časopisu "Palaeontologica Sinica" (serija D).
Gotovo svi originalni uzorci onog doba izgubljeni su tijekom Drugog svjetskog rata, međutim, originalni Weidenreichovi kalupi pronađenih kostiju sačuvani su u American Museumu of Natural History" u New Yorku i u Institutu za paleontologiju kralježnjaka i paleoantropologiju u Pekingu i smatraju se pouzdanim dokazima.
Tijekom cijelog 20. stoljeća, antropolozi su vodili diskusije o ulozi "H. erectusa" u čovječjoj evoluciji. U prvim godinama 20. stoljeća, na temelju otkrića u Kini i na Javi, gotovo svi stručnjaci vjerovali su da su prvi moderni ljudi evoluirali u Aziji. Rijetki prirodoslovci, među kojima se ističe Charles Darwin, hipotizirali su da prvi čovječji preci potječu iz Afrike. Darwin je ukazivao na to da čimpanze i gorile, najbliži čovjekovi srodnici, žive samo u Africi.
Od 1950-ih do 1970-ih godina veliki broj nalaza dobro očuvanih fosila iz Istočne Afrike, pružio je dokaze da najstariji hominini potječu odavde. Danas se smatra da je "Homo erectus" potomak starijih rodova kao "Ardipithecusa" ili"Australopithecusa", ili potomak ranih vrsta roda "Homo" kao "Homo habilisa" ili "Homo ergastera". "H. habilis" i "H. erectus" postojali su istovremeno tisućama godina, te je vjerojatnije da predstavljaju odvojene evolutivne linije koje dijele zajedničkog pretka.
Arheolozi John T. Robinson i Robert Broom dali su ime "Telanthropus capensis" vrsti kojoj su pripadali ostaci otkriveni 1950-ih, za koju se danas zna da pripadaju "Homo erectusu". Robinson je u rujnu 1949. otkrio fragment čeljusti u Swartkransu, u Južnoj Africi. Godine 1957., došlo je do prijedloga da se vrsta preimenuje u "Homo erectus" i Robinson pristaje 1961.
Lubanja "Tchadanthropusa uxorisa", koju je 1961. otkrio francuz Yves Coppens u Čadu, najraniji je čovjekov fosilni ostatak otkriven na sjeveru Afrike. Prema riječima otkrivatelja, ovaj je fosil "bio toliko nagrizen erozijom pijeska nošenim vjetrom da se činilo da pripada australopiteku, mnogo primitivnijem rodu hominida". Premda su neki u početku klasificirali ove ostatke kao vrstu "H. habilis", danas se"Tchadanthropus uxoris" ne smatra više važećim taksonom i stručnjaci ga klasifixiraju kao "H. erectus".
"Homo erectus georgicus".
Homo erectus georgicus (gruzijski: ქართველი ადამიანი) je ime koje se ponekad koristi za podvrstu "Homo erectusa" čiji su fosilni ostaci otkriveni na lokalitetu Dmanisi u Gruziji. Iako je u početku predloženo da se klasificira kao odvojena vrsta, danas je klasificiran unutar vrste "H. erectus". Djelomični kostur ove podvrste otkriven je 2001. godine, a njihova je starost procijenjena na 1,8 milijuna godina. Prve ostatke otkrio je 1991. gruzijski znanstvenik David Lordkipanidze, uz podršku međunarodnog tima stručnjaka, a uz fosilne ostatke hominina pronađene su i kosti životinja i kameni alat. Postoje mnoga predložena objašnjenja migracijske disperzije prvih hominina u svjetlu otkrića "H. erectusa georgicusa".
U početku su znanstvenici pomislili da su pronašli ostatke čeljusti i lubanja "Homo ergastera", ali razlike u dimenzijama navele su ih da ih klasificiraju kao ostatke nove vrste, "Homo georgicusa", kojeg su smatrali potomkom "Homo habilisa" i pretkom azijskog "Homo erectusa". Ova se klasifikacija danas smatra pogrešnom, a fosili iz Dmanisija se smatraju divergentnom podskupinom "Homo erectusa", ponekad nazivanog "Homo erectus georgicus".
Moždanog volumena od oko 600 cm3, lubanja D2700 datirana je 1,77 milijuna godina i vrlo je dobro očuvana, što daje jasan uvid u morfologiju i omogućuje usporedbu s morfologijom lubanje anatomski modernog čovjeka. U vrijeme pronalaska ovo je bila najmanja i morfološki najprimitivnija lubanja hominina ikad otkrivena izvan Afrike. Godine 2003. otkrivena je lubanja bitno manjeg moždanog volumena na otoku Flores, koja je danas klasificirana kao "Homo floresiensis". Kod "Homo erectusa georgicusa" prisutan je jaki spolni dimorfizam, mužjaci su naime puno krupniji od ženki.
Kasnije su pronađeni ostaci četiriju fosilnih kostura, pokazujući primitivne morfološke karakteristike lubanje i gornjih udova, ali modernije karakteristike kralježnice i donjih udova, dajući ovoj podvrsti veliku pokretljivost. Prema mišljenju vođe projekta koji proučava ove ostatke Davida Lordkipanidzea, danas se ovi ostaci ne smatraju odvojenom vrstom, već, predstavljaju evolucijski stadij prijelaza između "Homo habilisa" i "Homo erectusa" i datirani su na oko 1,8 milijuna godina starosti. Ovi kosturi obuhvaćaju jednu od najširih čeljusti roda "Homo" pleistocenske epohe (D2600), jednu od najmanjih donjih čeljusti donjeg pleistocena (D211), jedan od najkompletnijih primjeraka neodrasle jedinke (D2735), i potpuno bezubi primjerak lubanje (D3900).
Još jedna lubanja pronađena u istom nalazištu opisana je 2013. i jedina je potpuno očuvana lubanja hominina iz donjeg pleistocena. S nešto manje od 550 cm3, ova je lubanja s najmanjim moždanim volumenom od svih jedinki pronađenih na ovom lokalitetu. Naizgled velike varijacije u morfologiji ovih lubanja natjerale su znanstvenike da istraže morfološke varijacije među lubanjama modernih ljudi i čimpanza. Zaključili su da iako lubanje iz Dmanisija izgledaju različito, njihova varijabilnost nije veća od onog koji se može naći i unutar ljudske vrste i unutar vrste čimpanze. Ove varijacije stoga ukazuju na mogućnost da bi različita prethodna otkrića klasificrana kao različite vrste na temelju njihovih razlika, kao npr. "Homo rudolfensis", "Homo gautengensis", "Homo ergaster" možda i "Homo habilis", mogla biti interpretirana kao različite podvrste "Homo erectusa".
Klasifikacija.
Mnogi paleoantropolozi još vode debatu jesu li "H. erectus" i "Homo ergaster" odvojene vrste ili različite populacije jedne vrste. Nekoliko stručnjaka čak predlaže brisanje taksona "Homo erectus" i izjednačenje "H. erectusa" s arhajskim "Homo sapiensom". Neki smatraju "H. ergastera" izravnim afričkim pretkom "H. erectusa", te hipotiziraju da je upravo on emigrirao izvan Afrike u Aziju i razvio se u nekoliko različitih vrsta. Iako je "Homo ergaster" od mnogih prihvaćen kao zasebni takson, većina stručnjaka ih još uvijek smatra različitim, afričkim i azijskim, populacijama vrste "H. erectus".
Mnogi stručnjaci tumače (i inzistiraju) da se definicija biološke vrste Ernsta Mayra ne može koristiti u testiranju gore navedene hipoteze, moguće je međutim ispitati stupanja varijacije morfoloških karakteristika uzoraka lubanja "H. erectusa"/"H. ergastera" i usporediti ih s varijacijama prisutnim kod drugih primata sa sličnom geografskom distribucijom ili sličnom evolucijskom povezanošću. Broj varijacija između "H. erectusa" i "H. ergastera" je veći od broja varijacija promotrenih unutar vrste npr. makaka, stoga se da zaključiti da su "H. erectus" i "H. ergaster" različite vrste.
Ovaj je model usporedbe vrlo važan i odabir prikladne vrste za usporedbu može biti teško. Morfološke varijacije unutar globalne populacije "H. sapiensa" su vrlo male, tako da naša posebno mala različitost stvara dodatne poteškoće u uspoređivanju s drugim vrstama. Kao primjer, mogu se navesti upravo fosilni ostaci iz Dmanisija u Gruziji koji su zbog svoje varijabilnosti u početku klasificirani kao zasebna vrsta "Homo georgicus", da bi kasniji pronalasci dokazali da je njihova varijacija još uvijek unutar raspona karakteristika "Homo erectusa", tako da su ovi ostaci danas klasificirani kao "Homo erectus georgicus".
"H. erectus" je imao veći moždani volumen od "Homo habilisa" (iako primjerci iz nalazišta Dmanisi imaju posebno male lubanje): Najstariji fosilni ostaci ove vrste imaju moždani volumen od 850 cm³, dok kod najrecentnijih javanskih primjeraka nalazimo volumen od 1100 cm³, dosežući tako i volumen arhajskog "H. sapiensa". Čeona kost je manje nakošena i zubna arkada manja nego kod australopiteka; lice je više ortognatsko (manje izbočeno) u odnosu na australopiteka i H. habilisa, koji su imali jako naglašene očne arkade i manje izražene jagodične kosti. Smatra se da su ovi prvi hominini bili u prosjeku visoki 1,79, (samo 17 % ljudi u modernoj populaciji je više od toga) i bili su nalgašeno mršavi, s dugim i tankim udovima.
Spolni dimorfizam je nešto veći nego kod "Homo sapiensa". Mužjaci "Homo erectusa" naime teže oko 25% više od ženki, ali dimorfizam je manji nego kod roda "Australopithecus". Kostur KNM-WT 15000, tzv. "dječak iz Turkane" ("Homo ergaster"), kojeg je 1984. otkrio i opisao Richard Leakey i Kamoya Kimeu u blizini jezera Turkana u Keniji, jedan je od najpotpunijih kostura hominida ikad otkriven i uvelike je utjecao na razumijevanje čovječje evolucije.
Uporaba alata.
"Homo ergaster " je koristio različitiji i sofisticiraniji kameni alat u odnosu na njegove pretke. "H. erectus" je, međutim, u usporedbi s H.ergasterom koristio primitivnije oruđe. Moguće je da je to tako, jer je "H. ergaster" najprije koristio alat oldovanske tehnologije i kasnije prešao na ašelejensku kad je započela uporaba ašelejenskog alata prije oko 1,8 milijuna godina, dok se evolutivna linija "H. erectusa" odvojila oko 200 000 godina prije opće inovacije koju je donijela ašelejenska kultura. Azijski migracijski potomci "H. ergastera" nisu stoga koristili ašelejensku tehnologiju. Osim toga, smatra se da je "H. erectus" bio prvi hominid koji je koristio splavove kako bi putovao morima.
Korištenje vatre.
Na istočnoafričkim lokalitetima, kao Chesowanja u blizini jezera Baringo, Koobi Fora, i Olorgesailie u Keniji, nalaze se dokazi koji upućuju na to da su rani ljudi koristili vatru. U Chesowanji su arheolozi otkrili komadiće crvene gline datirane 1,42 milijuna godina. Ponovnim zagrijavanjem ovog materijala otkriveno je da se glina mora zagrijati na 400 °C da bi otvrdnula. Na nalazištima FxJjzoE i FxJj50 u Koobi Fori postoje dokazi stari 1,5 milijuna godina koji upućuju na to da je "Homo erectus" bio sposoban kontrolirati vatru, gdje se može vidjeti promjena boje sedimenta u crvenu što se postiže samo zagrijavanjem na 200 °C. Na lokalitetu Olorgesailie u Keniji postoji "udubljenje slično ognjištu". Pronađeni su i mikroskopski tragovi drvenog ugljena, ali to je moglo biti posljedica prirodnog procesa nepotpunog izgaranja. Na arheološkom nalazištu 8E u distriktu Gadeb, u Etiopiji, pronađeni su fragmenti zapečenog tufa za koje se čini da su više puta bili izloženi vatri, ali to je isto tako mogla biti posljedica naknadne vulkanske aktivnosti. Fragmenti tufa pronađeni su među ašelejenskim artefaktima "H. erectusa". Na arheološkom nalazištu u dolini rijeke Awash, pronađene su mnoge udubine stožastog oblika načinjene od crvene gline, materijala koji se obično formira pod utjecajem temeperatura od 200 °C. Pretpostavlja se da su ove strukture nastale izgaranjem panjeva stabala, ali nije sigurno da li su posljedica čovjekovog djelovanja ili su posljedica požara.
Na arheološkom nalazištu u blizini mosta Bnot Ya'akov ("Most Jakovovih kćerki") u Izraelu, pronađeni su prvi sigurni dokazi paljenja vatre od strane "H. erectusa" ili "Homo ergastera" stari između 790 000 i 690 000 godina prije današnjice. Do danas se to smatra najprihvaćenijim datiranjem prvog paljenja vatre, iako je nedavna ponovna analiza spaljenih komada kostiju i pepela biljaka iz Wonderwerkške špilje dokazala uporabu vatre prije 1 milijun godina.
Kuhanje.
Ne postoje dokazi da je "Homo erectus" termički obrađivao hranu. Predloženo je da je možda to činio, ali ova ideja nije prihvaćena među stručnjacima. Iz analiza istrošenosti ručnih kamenih sjekača, utvrđeno je da je meso bilo dominantna namirnica u "H. erectusovoj" prehrani. Meso je vrlo probavljivo i bez kuhanja, te se ponekad konzumira sirovo i u modernom društvu. Orašasti plodovi, bobičasto voće i voće općenito također su jestivi bez prethodnog kuhanja. Stoga kuhanje nije pretpostavljeno, ostaje otvoreno pitanje pronalaženja fizičkih dokaza termičke obrade hrane, kojih još uvijek nema.
Život u zajednici.
"Homo erectus" je vjerojatno prvi hominid koji je živio u zajednici lovaca-sakupljača a antropolozi kao Richard Leakey pretpostavljaju da je u smislu življenja u zajednici bio više sličan modernom čovjeku od vrsta sličnim "Australopithecusu" koje su živjela prije njega. Isto tako, povećani volumen mozga podudara se s pojavom sofisticiranog kamenog alata ponekad pronađenog u blizini fosilnih ostataka.
Otkrićem dječaka iz Turkane ("Homo ergaster") 1984. godine, dobiveni su dokazi koji ukazuju na to da, usprkos anatomskim sličnostima s "Homo sapiensom", nije mogao proizvoditi zvukove usporedive s modernim govorom. "Ergaster" je najvjerojatnije komunicirao proto-jezikom koji nije imao potpuno razvijenu strukturu modernih čovjekovih jezika, ali je bio razvijeniji od neverbalne komunikacije čimpanzi. Ova pretpostavka je dovedena pod sumnju otkrićem 150 000 godina starijih kralježaka "H. ergastera"/"erectusa" od kralježaka dječaka iz Turkane. Ovo otkriće "Homo erectusa georgicusa" i lokaliteta Dmanisi, u Gruziji, dokazuje da je isti imao vokalne sposobnosti unutar opsega sposobnosti modernog čovjeka. Volumen mozga i prisutnost brocine zone sugerira uporabu artikuliranog govora.
"H. erectus" je vjerojatno prvi hominid koji je živio u zajednicama tzv. bandi sličnima modernim zajednicama lovaca-sakupljača. Pretpostavlja se da je "H. erectus"/"ergaster" prvi hominid koji je lovio u koordiniranim grupama, koristio složeni alat i brinuo se o slabijim i bolesnim članovima zajednice.
Postoji živa diskusija oko toga je li se "H. erectus" i kasniji neandertalac, križao s anatomski modernim čovjekom u Europi i Aziji (""vidi teorija križanja neandertalaca.
Potomci i podvrste.
"Homo erectus" je najduže živuća vrsta roda "Homo" do sad poznata, s vremenom postojanja od preko milijun godina, dok Homo sapiens postoji oko 200 000 godina. Još nije postignut konsenzus oko da li azijske podvrste predstavljaju zasebne vrste, kao ni oko toga je li on izravni predak "Homo sapiensa" ili nekog drugog hominida.
U popisu niže slijede podvrste "Homo erectusa", kao i njegove povezane vrste:
Povezane vrste
Prethodno povezani taksoni
Otkriće "Homo floresiensisa" 2003. godine i činjenica o njegovom recentnom izumiranju, otvara mogućnost da su mnoge vrste potomci "Homo erectusa" mogli do nedavno preživjeti izolirani na otocima Jugoistočne Azije i da tek slijedi otkriće njihovih fosila (vidi "Orang Pendek"). Pretpostavljalo se da bi "Homo erectus soloensis" mogao biti jedan od njih, jer se mislilo da je živio na Javi najmanje do prije 50 000 godina, ali ponovo datiranje njegovih ostataka pomaknulo je granicu njegovog postojanja puno više natrag u vremenu. Mnogi znanstvenici su skeptični u vezi tvrdnje da je "Homo floresiensis" potomak "Homo erectusa". Jedno od objašnjenja je da su fosili "Homo floresiensisa" ostaci modernih ljudi koji su bolovali od mikrocefalije, dok drugo objašnjenje koje se ponekad navodi je da su to ostaci grupe pigmejaca.
Reprezentativni fosili.
Neki od najvažnijih fosila "Homo erectusa" su:

</doc>
<doc id="512857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512857" title="Baskijsko-islandski pidžin">
Baskijsko-islandski pidžin

Baskijsko-islandski pidžin je bio je pidžin koji se govorio u Islandu u 17. stoljeću. Sačuvana je u islandskim rukopisima iz tog i sljedećeg stoljeća. Pidžin se sastojao od baskijskih, germanskih i romanskih riječi. Moga se razviti u regiji Vestfirðir, gdje su pisani rukopisi, ali kako je imao utjecaja iz mnogih drugih europskih jezika, veća je vjerojatnost da je nastao negdje drugdje i doveden do Islanda preko baskijskih mornara-kitolovaca.
U rukopisu iz godine 987., čuvanom se u Árni Magnússon Institutu za islandske studije u Reykjaviku, postoje dva baskijski-islandska glosara zvana Vocabula Gallica ("Francuske riječi ') i Vocabula Biscaica (' Biskajske riječi '). Potkraj Vocabula Biscaica, koji sadrži ukupno 278 riječi i kratkih rečenica, postoji nekoliko fraza koje baskijske pomiješane s riječima iz nizozemskog, engleskog, francuskog, njemačkog i španjolskog. Baskijsko-islandski pidžin prema tomu nije mješavina baskijskog i islandskog, već baskijskog i drugih jezika. Ime je dobio od činjenice da je zapisan na Islandu i preveden Islandski.
Povijest rječnika.
Kopiju "Vocabula Biscaica" koja je očuvana napisao je Jon Ólafsson iz Grunnavíka, koji je prepisao stariji, ali sada izgubiljeni primjerak. Ovaj primjerak je, zajedno s Vocabula Gallica, sredinom 1920-ih pronašao islandski filolog Jón Helplinon u zbirci Arnamagnæan na Sveučilištu u Kopenhagenu. On je kopirao glosare, preveo islandske riječi na njemački i poslao kopije profesoru Christianusu Corneliusu Uhlenbecku na Sveučilištu u Leidenu u Nizozemskoj. Uhlenbeck je bio stručnjak za baskijski, ali kako je bio u mirovini od 1926., on je dao glosare postdiplomskom studentu Nicolaasu Gerardu Hendriku Deenu. Deen se konzultirao s baskijskim učenjakom Juliom de Urquijom, te je godine 1937, objavio svoju doktorsku disertaciju vezanu za baskijsko-islandske rječnike. On je tezu nazvao "Glossaria duo Vasco-islandica" i na latinskom jeziku, iako je većina fraza u pojmovnicima također prevedena na njemački i španjolski. Godine 1986. izvorni rukopis je vraćen iz Danske na Island.
Postoji i dokaz o trećem suvremenom baskijsko-islandskom rječniku. U pismu, islandski jezikoslovac Sveinbjörn Egilsson spomenuo je dokument od dvije stranice koje sadrže "smiješne riječi i objašnjenja" i kopirao jedanaest primjera.Sama pojmovnik je izgubljen, ali pismo je još uvijek sačuvano u Nacionalnoj knjižnici Islanda. Međutim, ne postoji element pidžina u tom pojmovniku
Nedavno, četvrto izdanje baskijsko-islandskog rječnika je pronađeno u knjižnici Houghton na Sveučilištu Harvard.

</doc>
<doc id="512866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512866" title="Pokolj na otoku Jakljanu">
Pokolj na otoku Jakljanu

Pokolj na Jakljanu počinili su partizani uz pomoć mjesnih suradnika nakon kraja Drugog svjetskog rata na nenaseljenom elafitskom otoku Jakljanu. Nakon ekshumacije u veljači 2013. godine, na temelju materijalnih dokaza te iskaza svjedoka, utvrđeno je da se radi o 214 hrvatskih i njemačkih zarobljenika.
Tijek događaja.
Nakon kapitulacija fašističke Italije njemačke postrojbe u Istri se pregrupiraju i postupno povlače. Dio njemačkih vojnika pokušao je doći do savezničkih postrojba u Trstu, a dio pripadnika 237. pješačke divizije pod zapovjedništvom kontraadmirala Georga Wauea povlači se u Pulu u vojnu utvrdu Muzil. Nakon neuspjelih pregovora o predaji i kapitulacije Trećeg Reicha kontraadmiral Waue 7. svibnja bezuvjetno se predaje postrojbama Jugoslavenske armije. Dio vojnika i časnika strijeljan je odmah, dio je završio u istarskim rudnicima, a nekoliko stotina ih je 18. svibnja upućeno iz sabirnog logora u Valturi prema Dalmaciji. Nakon osmodnevne plovidbe do Splita zarobljenici su ukrcani na tri jedrenjaka i jedan brod bez jedara. Pri vrhu Korčule brod bez jedara se odvojio od skupine nakon čega je primjećen tek nakon nekoliko dana bez putnika s hrpama njemačkih vojnih odora na palubi. Sredinom lipnja od zarobljenika koji su pristigli u grušku luku i tamo radili izdvojeno je oko 200 ljudi koje je isti brod odveo. Zarobljenici su odvedeni na otok Jakljan gdje su smješteni u ruševine zavjetne crkve obitelji Gundulića i dalje odvođeni na mjesto smaknuća.
Ekshumacija.
Ekshumacija je izvršena od 18. do 28. veljače 2013. godine na području dugačkom 50 i širokom 40 metara, pri čemu je izvađeno preko 1200 m3 pijeska i zemlje kojima je bilo zatrpano ukupno 214 žrtava pokolja. Uz kosture žrtava nisu pronađeni ostatci obuće ni odjeće. Ruke su im bile svezane žicom, a mnoge lubanje na zatiljku su imale rupe koje ukazuju na način smaknuća. Na osnovi stanja zuba na kosturima istražitelji su zaključili kako je većina žrtava bila mlađe životne dobi. Uz nabrojeno pronađene su i osobne pločice s imenima dvojice vojnika i službenom oznakom vojne postrojbe kojoj su pripadali te nekoliko prstenova s urezanim imenima koji su izuzeti radi daljnjeg utvrđivanja točnog identiteta žrtava.
Pogreb i komemoracija.
Ostatci žrtava pokolja pokopani su 1. ožujka 2013. na Domobranskom broblju u Gospinom polju. Dne 24. svibnja 2014. komemoraciju na mjestu otkrivanja spomen obilježja i misu zadušnicu predvodio je dubrovački biskup msgr. Mate Uzinić u crkvi sv. Stjepana na Šipanu.

</doc>
<doc id="512871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512871" title="Kevin Großkreutz">
Kevin Großkreutz

Kevin Großkreutz (Dortmund, Njemačka, 19. srpnja 1988.) je njemački nogometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutačno igra za Darmstadt 98 i povremeni je njemački reprezentativac.
Karijera.
Klupska karijera.
Großkreutz je nogometnu karijeru počeo graditi u dortmundskim niželigašima kao što su "DJK Rot-Weiß Obereving", "VfL Kemminghausen" i "FC Merkur 07". Nakon toga 2002. nastupa za mlade sastave Borussije Dortmund a poslije prelazi u Rot Weiss Ahlen. Ondje je igrao za juniore, B momčad i seniore. Nakon tri godine nastupanja za klub, u srpnju 2009. ponovo postaje članom dortmundske Borussije.
U vrlo kratkom razdoblju klub je stvorio vrlo moćnu momčad koja je osvojila dva uzastopna naslova njemačkog prvaka a jednom od važnijih karika bio je i Kevin Großkreutz. Također, u sezoni 2012./13. s klubom je igrao u finalu Lige prvaka protiv domaćeg rivala Bayerna koji je u konačnici postao europski prvak. Sam igrač je odigrao svih 90 minuta na poziciji lijevog krila dok je u 73. minuti zaradio žuti karton.
Reprezentativna karijera.
Großkreutz je za Elf debitirao 13. svibnja 2010. u prijateljskoj utakmici protiv Malte te je ondje asistirao Cacau za jedan od njegova dva pogotka u njemačkoj pobjedi od 3:0. Izbornik Joachim Löw uveo ga je na popis reprezentativaca za Svjetsko prvenstvo 2014. u Brazilu.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.

</doc>
<doc id="512875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512875" title="5. rang hrvatskog rukometnog prvenstva 2013./14.">
5. rang hrvatskog rukometnog prvenstva 2013./14.

Peti rang hrvatskog rukometnog prvenstva čine županijske i međužupanijske rukometne lige te lige naziva IV.HRL.

</doc>
<doc id="512882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512882" title="Moritz Auffenberg">
Moritz Auffenberg



</doc>
<doc id="512884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512884" title="WRHL 2013./14.">
WRHL 2013./14.

Women’s Regional Handball League (WRHL) za 2013./14. je bila šesta sezona WRHL lige. Zbog problema u organizaciji lige i istupanja klubova, odlučeno je da se ne igra "Final Four", nego samo ligaški dio. Naslov je peti put zaredom osvojila ekipa "Budućnosti" iz Podgorice.

</doc>
<doc id="512895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512895" title="Rhizaria">
Rhizaria

Rhizaria je infracarstvo morskih jednostaničnih organizama sa složenom citološkom organizacijom. Morfološki se dosta razlikuju a kreću se pomoću filopodija, retikulopodija ili lobopodija. Oko protoplazme kod većine vrsta formiraju se kućice u obliku ljušturica a mogu biti znatno složene strukture, pa su očuvali i njihovi mikrofosili. Gotovo svi predstavnici imaju mitohondrije.
Razlikuju se dva različita koljena: 

</doc>
<doc id="512898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512898" title="Berengarija Leonska">
Berengarija Leonska

Berengarija Leonska (španjolski "Berenguela de León") (1204. – 12. travnja 1237.) bila je latinska carica Carigrada, kći kralja Alfonsa IX. Leonskog i njegove sestrične, kraljice Berengarije Kastiljske. Berengarija je bila unuka Eleonore Engleske i sestra Ferdinanda III. Svetog.
Berengarija se u Toledu 1224. udala za Ivana od Briennea kao njegova treća žena, a on je bio kralj Jeruzalema. Ovo je popis njihove djece:
1231. Ivan je okrunjen za latinskog cara. Berengarija je bila njegova jedina carica. Njegova je prva žena bila Marija Jeruzalemska.

</doc>
<doc id="512902" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512902" title="Ciliophora (koljeno)">
Ciliophora (koljeno)



</doc>
<doc id="512907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512907" title="Prijatelj naroda">
Prijatelj naroda

Prijatelj naroda je bio hrvatski tjednik iz Zagreba. Ove novine su počele izlaziti 1888., a prestale su izlaziti 1925. godine. 1905. je izlazio dvaput mjesečno, a poslije je prešao na tjedni ritam izlaženja.
Ideološki je bio vezan uz pravaše, prvo kao organ, potom kao "pučki list". 1911. staje na stranu Starčevićeve stranke prava, a 1922. postaje listom Hrvatske zajednice.
Imao je nekoliko izdavača: Klub Hrvatske stranke prava, Tiskaru Hrvatske stranke prava, Saborski klub Hrvatske stranke prava, Klub Starčevićeve stranke prava, Stjepan Zagorac i drugovi, Hrvatska pučka nakladna zadruga, Mile Starčević, Ivan Ružić, Franjo Pečnjak i Radoslav Tatalović-Tomić. Tiskan je u Dioničkoj tiskari.
Uređivali su ga: Franjo Pečnjak, Ignjat Rancinger, Antun Franetović, Budimir Blažeković, Josip Pasarić, Slavo Šojat, Jovan Hranilović, Teodor Crnković, Stjepan Korenić, Josip Purić, Stjepan Zagorac, Josip Lakatoš, Andjeo Gjurski, Rudolf Rauker i Ivan Peršić. Neki su od navedenih bili urednicima u nekoliko navrata.
List je nastavio izlaziti kao Hrvatski seljački narod.

</doc>
<doc id="512908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512908" title="Miroslav Blejc">
Miroslav Blejc

Miroslav Miro Blejc bio je hrvatski prvak u motokrosu iz Karlovca. Slovenskog je podrijetla. Po struci je bio stolar. 
Blejc je bio prvak Hrvatske 1961. godine.

</doc>
<doc id="512909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512909" title="Gustav Modrušan">
Gustav Modrušan

Gustav Modrušan (1859. – Karlovac, 10. prosinca 1930.) je bio hrvatski političar i ljekarnik, magistar farmacije., zaslužni karlovački gradonačelnik.
Bio je vlasnik ljekarne K sv. Ćirilu i Metodu na predjelu Baniji od 1889. do 1906. godine. Bio je gradonačelnik grada Karlovca, u razdoblju kad su pravaši bili uspješni u Karlovcu. Od 1896. do 1920. pravaši su Karlovcu dali četvoricu gradonačelnika. Modrušan je obnašao gradonačelničku dužnost od 3. lipnja 1912. do 13. travnja 1920. Za svog mandata zalagao se za osuvremenjenje infrastrukture u gradu i uređenje grada Karlovca. Osnovao je Banijansku pomoćnicu. (Štedna i pripomoćna zadruga na Baniji)
Na izborima za hrvatski sabor 1913. ušao je kao zastupnik izbornog kotara Draganića.
Ime Gustava Modrušana dovodi se i u svezi s osnivanjem karlovačkog gradskog muzeja. 1904. grad je odlučio osnovati muzej, a sljedeće godine za oživotvoriti ovu zadaću dano je Miji Balašu, Gustavu Modrušanu i Vatroslavu Reineru.
Modrušan je bio i dioničarem novog mlina u Karlovcu na rijeci Korani (Prvi hrvatski mlin na čigre d.d.) koji je po kapacitetu i po opremljenosti bio drugi mlin u Hrvatskoj, odmah iza zagrebačkog kraljevskog paromlina. Osim Modrušana osnivači-dioničari bili su Prva hrvatska štedionica, Hrvatska komercijalna banka, Pučka štedionica, Karlovačka štedionica, bogati zagrebački i karlovački pojedinci Petar Bakšić (karlovački gradonačelnik i saborski zastupnik), Božo Vinković (karlovački gradonačelnik), Samuel Kramer, Dragutin Herman, Gašo Dević, saborski zastupnik Antun Strzalkovsky, Robert Reiss, Vilim Reiner, Vatroslav Reier i David Kramer.
Bio je i u ravnateljstvu tvornice koža, imao je tvornicu soda vode na Baniji, predsjedavao je Zemljišnom zajednicom imovne općine na Baniji.
Zajedno s karlovačkim oporbenjacima iz saborskih klupa Edom Lukinićem i Božom Vinkovićem bio je na čelu demonstranata koji su prosvjedovali protiv omraženog hrvatskog bana Pavla Raucha. Posljedica prosvjeda bila je da je gradonačelnik Ivan Banjavčić zbog nesmotrene potpore koju je dao omraženom banu prigodom posjeta gradu Karlovcu srpnja 1908. bio prisiljen demisionirati.

</doc>
<doc id="512910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512910" title="Božidar Vinković">
Božidar Vinković

Božidar Vinković je bio hrvatski političar i odvjetnik iz Karlovca.
Zajedno s karlovačkim oporbenjacima iz saborskih klupa Edom Lukinićem i Božom Vinkovićem bio je na čelu demonstranata koji su srpnja 1908. prosvjedovali u Karlovcu protiv omraženog hrvatskog bana Pavla Raucha kad je posjetio Karlovac. Posljedica prosvjeda bila je da je gradonačelnik Ivan Banjavčić zbog nesmotrene potpore koju je dao omraženom banu bio prisiljen demisionirati.
Bio je gradonačelnik grada Karlovca, u razdoblju kad su pravaši bili uspješni u Karlovcu. Od 1896. do 1920. pravaši su Karlovcu dali četvoricu gradonačelnika. Vinković je obnašao gradonačelničku dužnost 1910. i 1911. godine, a bio je prisiljen prestati obnašati dužnost zbog bolesti. 
Vinković je bio i dioničarem novog mlina u Karlovcu na rijeci Korani (Prvi hrvatski mlin na čigre d.d) koji je po kapacitetu i po opremljenosti bio drugi mlin u Hrvatskoj, odmah iza zagrebačkog kraljevskog paromlina. Osim njega osnivači-dioničari bili su Prva hrvatska štedionica, Hrvatska komercijalna banka, Pučka štedionica, Karlovačka štedionica, bogati zagrebački i karlovački pojedinci Petar Bakšić (karlovački gradonačelnik i saborski zastupnik), Gustav Modrušan (karlovački gradonačelnik), Samuel Kramer, Dragutin Herman, Gašo Dević, saborski zastupnik Antun Strzalkovsky, Robert Reiss, Vilim Reiner, Vatroslav Reier i David Kramer.

</doc>
<doc id="512911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512911" title="Božo Vinković">
Božo Vinković



</doc>
<doc id="512912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512912" title="Sandinisti">
Sandinisti



</doc>
<doc id="512923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512923" title="2. HMNL 2013./14.">
2. HMNL 2013./14.

Druga hrvatska malonogometna liga za sezonu 2013./14.

</doc>
<doc id="512945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512945" title="Vinko Uhlik">
Vinko Uhlik

Vinko Uhlik (Beograd, 21. svibnja 1933.) hrvatski je diplomirani inženjer arhitekture i akademski slikar. 
Rođen je 21. svibnja 1933. godine u Beogradu, ali živi i djeluje u Zagrebu. Na akademiji likovnih umjetnosti diplomirao je 1957. godine u klasi profesora Otona Postružnika. Nakon studija od 1958. do 1961. godine intenzivno se bavio slikarstvom te je s grupama Staza, 15 mladih, Zagrebački krug i Likum izlagao svoje radove u Zagrebu, Splitu i Bolu na Braču. Na Arhitektonskom fakultetu diplomirao je 1965. godine kod profesora Vladimira Turine. 
Od 1961. do 1984. godine radio je u poduzeću za industrijsko građenje Jugomont, arhitektonsko-urbanističkom projektnom birou Projektant i Urbanističkom zavodu Dalmacije u Splitu. Na temelju stručne prakse i ispita 1984. godine registriran je pri Organizaciji ujedinjenih naroda u Agenciji “HABITAT” i DTCD (Department of Technical Cooperation for Development - Odjel tehničke suradnje za razvoj) kao stručnjak Organizacije ujedinjenih naroda za područja: 
Godine 1984. zaposlio se na Agronomskom fakultetu u Zagrebu kao savjetnik za razvoj, a surađivao je i kao asistent i vanjski suradnik s prof. Brunom Milićem na studiju Oblikovanje pejsaža.
Otkada je umirovljen, 1994. godine, intenzivnije se bavi slikarstvom i priređuje samostalne izložbe u Hrvatskoj i inozemstvu.
Utjecaj na grad Zagreb.
Vinko Uhlik jedan je od istaknutih protagonista urbanističko-arhitektonskog planiranja i promišljanja prostora Novoga Zagreba i Zagreba u cjelini. Urbanistički planovi naselja Zapruđe, Utrina, Siget i Središće rezultat su njegova višedesetljetnoga stručnog rada i paradigmatski su primjeri i nezaobilazni smjerokazi ostvarivanju kvalitete životnog okvira, pri čemu su ravnopravno uključeni stambeni i društveni aspekti.
Izradom natječajnih radova i studija obogatio je i usmjerio urbanistička promišljanja o centru novog Zagreba i priobalju Save, novom centru grada uz središnju os, ali i o povijesnom gradskom tkivu. Odlike njegova rada jasne su prostorne koncepcije primjerene mogućnostima prostora, ali i ambicijama zadatka i vremena: planiranje pejzaža u svim mjerilima, obilje neizgrađenog prostora uz pomno komponiranje sadržaja te komplementarnost i nerazdvojivost urbanizma, arhitekture i tehnologije građenja.
Njegov rad trajno je utkan u prostornu kulturu Zagreba.
Slikarstvo.
Slikarstvom i primijenjenim likovnim disciplinama bavio se od 1957. godine. U tom je vremenu naslikao brojne slike i održao desetak izložbi u Hrvatskoj (Zagreb, Split,
Makarska, Sinj, Tribunj, Bol, Zlarin) te u Aalborgu i Kopenhagenu, Londonu i Rimu. 
Slike mu se nalaze u javnim i
privatnim zbirkama u Hrvatskoj i inozemstvu. Pretežno slika figurativno u tehnikama tempera, gvaš, akvarel i akrilik.
Slikarstvo Vinka Uhlika nije slijedilo česte izmjene trendova već je ostalo u granicama „vlastitog“ razvoja, vezano na „motive“ koji nas okružuju, bilo da se radi o osobama, interijerima ili krajolicima. Osnovno sredstvo izričaja su
mu boje, katkad rafinirane, katkad elementarne. Motivi su krajolici, mrtve prirode i urbani prizori.
Monografija: Vinko Uhlik_GRADITI I SLIKATI GRAD.
U siječnju 2019. Godine Vinko Uhlik izdaje svoju prvu monografiju koja obuhvaća preko sto njegovih radova na području arhitekture i urbanizma, te njegov bogati slikarski opus. 
Monografija je svojevrsna prezentacija plodnog slikarskog i arhitektonsko-urbanističkog rada Vinka Uhlika kao sudionika stručnih i društveno kulturnih kretanja tijekom šezdesetak godina. Najveći dio autorovog slikarskog opusa u monografiji prikazuje krajolike obalnih područja i otoke, dok je arhitektonsko-urbanistički opus vezan uglavnom za grad Zagreb.
Uz Vinka Uhlika koji za knjigu piše osvrte o odabranim arhitektonskim i slikarskim djelima, autori tekstova još su i Leila Mehulić, Stanko Špoljarić i Ivan Mlinar.
U studenom iste godine, u Oris kući arhitekture, održana je promocija monografije. O knjizi su na promociji govorili Maroje Mrduljaš, Tonko Maroević, Marko Sančanin i sam autor, Vinko Uhlik.
Najznačajniji arhitektonski i urbanistički projekti Vinka Uhlika svakako su oni koji su nastali od 1966. do
1980. godine, a odnose se u cijelosti na koncepciju i izgradnju Novog Zagreba, koji je sav izgrađen od ranih 1950-tih
do početka dvadesetprvog stoljeća. Karakteristično za sva naselja (tzv. mikrorajoni ) toga grada jest s jedne strane
modernistička ekspresija (izraz), a s druge socijalne strane, vrlo visoka razina prostornih i građanskih normi kako 
za cijelo naselje tako i za pojedine zgrade. Posebno vrijednu karakteristiku Zapruđa, Utrina, Središća i Sigeta 
predstavljaju vrlo kvalitetni i prostrani javni prostori, pješački trgovi, brojni parkovi i obilato dimenzionirani
školski i predškolski prostori.
Vinko Uhlik je član strukovnih udruženja: HDLU-a, LIKUM-a (za slikarstvo) te UHA-e i DAZ-a za arhitektonske
djelatnosti.
Izložba: Vinko Uhlik: "Uz ostalo i... slikam".
5. studenoga 2020. u Oris Kući arhitekture u Zagrebu otvarena je izložba arhitekta i slikara Vinka Uhlika "Uz ostalo i... slikam."
Na izložbi su izložene 42 slike nastale u preko 60 godina slikarskog rada Vinka Uhlika. 
Sve slike izložene na izložbi nastale su u raznim vremenskim situacijama najčešće u odmoru od arhitekture. Slike se razlikuju u motivima, ali i u tehnikama slikanja. Uz radove nastale tušem najviše izloženih slika nastalo je vodenim slikarskim tehnikama: akvarelom, temperom, gvašem ili njihovim kombinacijama.
Izložba je u Oris kući arhitekture bila otvorena do 28. studenog 2020. godine.

</doc>
<doc id="512947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512947" title="Mafalda Kastiljska">
Mafalda Kastiljska

Infanta "Doña" Mafalda Kastiljska (španjolski "Mafalda de Castilla y Plantagenet" ili "Mafalda Plantagenet Kastiljska") (1191. - Salamanca, 1204.) bila je kći kralja Alfonsa VIII. i Eleonore Engleske te sestra Berengarije, Urake, Blanke i Leonore. Mafaldini su djedovi bili Henrik II. Engleski i Sančo III. Željeni.
Mafalda je rođena 1191. u Plasenciji. 1204. godine zaručena je za infanta Ferdinanda Leonskog, za čijeg se oca 1197. udala Mafaldina sestra Berengarija. Do braka nije došlo jer je Mafalda umrla u Salamanki 1204. god., otprilike u dobi od 13 godina.
Mlada je infanta možda pokopana u Salamanki, ali je moguće da je zapravo pokopana u Burgosu. U katedrali u Salamanki je nađena ploča s natpisom:
Ploča objašnjava da je Mafalda umrla 1204. godine te otkriva njezino podrijetlo, spominjući joj i sestru Berengariju, koja je 1204. rodila kćer Berengariju.
Prema knjizi Miriam Shadis "Berenguela of Castile (1180-1246) and Political Women in the High Middle Ages", samo je postojanje Mafalde možda samo fabrikacija jer se ona ne spominje u poveljama niti su ju kroničari zabilježili. 

</doc>
<doc id="512949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512949" title="Vlasta Juretić">
Vlasta Juretić

Vlasta Juretić Knezova (Rijeka, 14. listopada 1949. – Rijeka, 8. ožujka 2022.), hrvatska književnica na čakavici.
Životopis.
Književnošću se počinje baviti na poticaj cjeloživotne mentorice prof. Ive Lukežić početkom devedesetih. Objavila je osam knjiga (poezija, zapisi, putopisi, novele, igrokazi...) i jedan roman. Autoricom je "Grobničke maše" i tekstova na postajama Križnog puta u Cerniku, na grobničkoj čakavštini (zaštićeno kulturno dobro RH). Scenaristica je i redateljica obrazovnoga igranoga filma za djecu „Sigurko” (1999.) te preko pedeset televizijskih emisija „Kartulina z MIK-a” (scenaristica Festivala "Melodije Istre i Kvarnera" od 2000. do 2009. godine). Na scenu je postavila više svojih djela na čakavici u zemlji te u Poljskoj 2003. godine (Wrzesnia), kojem stručni ocjenjivački sud dodjeljuje priznanje »Najbolje kazališno ostvarenje festivala temeljeno na folkloru«.
Urednicom je preko četrdeset likovnih kataloga, knjiga i inih tiskovina, deset godina je bila urednica jedinog glasila na čakavici u Hrvatskoj, "Grobničkoga lista". U sklopu likovne djelatnosti Katedre Čakavskoga sabora za Grobinšćinu. pokrenula je 1996. Međunarodnu likovnu koloniju u Grobniku.
Zajedno sa skladateljem Vinkom Škaronom suautoricom je kantate "Kantata od svetoga Bartola", praizvedene 2009. godine za stogodišnjicu župne crkve u Cerniku (nominacija za nagradu Porin 2010.). Autorica je tekstova preko 250 pjesama izvedenih na raznim festivalima zabavne glazbe (Zagrebfest, Splitski festival, MIK, Šibenski festival, Grobnička skala te festivalima dalmatinskih klapa u Omišu, Kaštelima, Buzetu...). Dobitnicom je preko 50 festivalskih nagrada. 
Od 1998. do 2006. bila je dopredsjednica Čakavskoga sabora. Bila je članicom Matice hrvatske i Društva hrvatskih književnika te počasna članica udruge »Primorski Hrvat«. U dva je mandata bila predsjednica Boćarskoga kluba »Bajci« te jedna od supokretačica mjesne Grobničke televizije (GTV-a) i suosnivačica Ženskoga društva Grobinšćica. Obnašala je i dužnost zamjenice načelnika Općine Čavle.
Autorica je izložabenoga koncepta pod nazivom „priziv” i dokumentarnog filma „Priziv na devet u Grobniku”. 
1998. godine pokreće čakavsku glazbenu manifestaciju za mlade talente - Festival Grobnička skala, zajedno sa skladateljem i dugogodišnjim suradnikom Vinkom Škaronom. Uspješno su proveli 20 festivalskih večeri. Do smrti je bila izvršnom producenticom festivala.

</doc>
<doc id="512967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512967" title="2. HMNL 2012./13.">
2. HMNL 2012./13.

Druga hrvatska malonogometna liga za sezonu 2012./13.

</doc>
<doc id="512972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512972" title="Rajko Ljubič">
Rajko Ljubič



</doc>
<doc id="512974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512974" title="Alexander Scott">
Alexander Scott

Alexander Scott (1853. – 1947.) bio je britanski kemičar.
Od 1919. – 1938. radio u Britanskom muzeju u Londonu gdje je utemeljio odjel za znanstvena i industrijska istraživanja, i u biti bio je drugi kemičar zaposlen u nekom europskom muzeju (prvi je bio Nijemac Rathgen još 1888.). Može ga se smatrati utemeljiteljem suvremeno koncipirane konzervatorsko restauratorske službe u Velikoj Britaniji. Najznačajniji njegov doprinos su njegova 3 izvještaja posvećena čišćenju i restauriranju muzejskih predmeta - The Cleaning and Restoration of Museum Exhibits (1921., 1923. i 1926.). Scott je osmislio i metodu uklanjanja klorida iz predmeta od bakra i njegovih slitina pomoću natrijeva seskvikarbonata, a koja se povremeno koristi i danas.

</doc>
<doc id="512975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512975" title="Mstislav Vladimirovič Farmakovskij">
Mstislav Vladimirovič Farmakovskij

Mstislav Vladimirovič Farmakovskij (1873. – 1946.) (rus."Мстислав Владимирович Фармаковский" ), bio je ruski arheolog, slikar, likovni kritičar te stručnjak za konzervaciju i restauraciju umjetnina. 
Godine 1947. posmrtno je u Moskvi objavljena njegova knjiga "Konservacija i restavracija muzeinih kollekcij". Značajan i za Hrvatsku jer je spomenuta knjiga već 1949. godine prevedena na hrvatski jezik, te je sve do pojave od Muzejskog dokumentacijskog centra u Zagrebu 1974. godine izdanog priručnika "Konzervacija i restauracija muzejskih predmeta" ovo bilo jedino u Hrvatskoj objavljeno djelo posvećeno ovoj problematici. Za konzervaciju metala značajan i po svom redaktorskom radu na knjizi "Očerki po metodike tehnologičeskog issledovanija restavracii i konservacii drevnih metaličeskih izdelij", objavljenoj 1935. godine u Moskvi, u biti prvoj knjizi u svijetu koja je u cijelosti bila posvećena konzervaciji metala. Knjiga spominje mogućnost korištenja pjeskarenja za čišćenje arheoloških željeznih predmeta, zalaže se za zamjenu nitro i acetil celuloznih lakova smolnim lakovima, te preporuča korištenje rendgenskih snimaka kao standardni postupak pri radu na arheološkom materijalu. Značajna je i njegova knjiga o konzervaciji akvarela, također izdana posmrtno 1950. godine.

</doc>
<doc id="512976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512976" title="George Leslie Stout">
George Leslie Stout

George Leslie Stout (1897 .– 1978.) bio je specijalist za konzervaciju umjetnina, te ravnatelj prvog američkog muzeja sa znanstvenim laboratorijem za istraživanje i konzervaciju umjetnina.
Život i karijera.
Rođen je 5. listopada 1897. u Wintersetu, Iowa. Magistrirao je 1929. na Harvardu. Iste godine počinje i njegova muzejska karijera u Fogg Art Museumu, gdje je radio kao predavač i konzervator, zajedno s kemičarem Rutherfordom Johnom Gettensom. Stout je utemeljio i prvi časopis posvećen konzervaciji umjetnina. Za vrijeme Drugog svjetskog rata bio je član posebne jedinice američke vojske koja je bila zadužena za pronalaženje i povrat umjetnina koje su oteli nacisti. Nakon Drugog svjetskog rata bio je ravnateljem nekoliko muzeja. Bio je član utemeljitelj, te jedno vrijeme i ravnatelj International Institute for Conservation IIC.

</doc>
<doc id="512978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512978" title="Bălţi">
Bălţi



</doc>
<doc id="512979" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512979" title="Comrat">
Comrat



</doc>
<doc id="512982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=512982" title="Vjetroelektrana Danilo">
Vjetroelektrana Danilo

Vjetroelektrana Danilo, Vjetroelektrana Velika Glava ili VE Danilo je vjetroelektrana izgrađena u blizini sela Danilo u Šibensko-kninskoj županiji. VE Danilo se nalazi oko 15 kilometara od obale Jadranskog mora i grada Šibenika. Svih 19 vjetroagregata Enercon E-82 (svaki pojedinačne snage 2,3 MW), s ukupnom instaliranom snagom od 43,7 MW, proizvodit će oko 100 GWh električne energije godišnje, te obnovljivom energijom opskrbljivati oko 22 000 kućanstava u Hrvatskoj. Nakon službenog završetka testiranja pogona vjetroelektrane Danilo (Velika Glava, Bubrig i Crni Vrh), 70 milijuna eura vrijedan projekt pušten je u rad 5. lipnja 2014. Uz korištenje vrhunske tehnologije ova vjetroelektrana je projektirana i izgrađena u skladu s najstrožim kriterijima zaštite okoliša.
Dijelovi vjetroelektrane.
Vjetroelektrana Velika Glava.
Vjetroelektrana Velika Glava je prvi dio vjetroelektrane Danilo. Sastoji se od 9 vjetroagregata koji su raspoređeni na brdu Velika Glava, odmah iznad naselja Danilo. Taj dio vjetroelektrane Danilo, vjetroelektrana Velika Glava, je jasno vidljiv s autoceste A1.
Vjetroelektrana Danilo Kraljice.
Vjetroelektrana Danilo Kraljice je drugi dio vjetroelektrane Danilo. Sastoji se od 10 vjetroagregata koji su raspoređeni po brdima Bubrig i Crni Vrh, u blizini naselja Danilo Kraljice.
8 vjetroagregata nalazi se zapadno od glavne ceste koja prolazi kroz Danilo Kraljice. 7 ih je raspoređeno u pravilnom nizu, dok je jedan na malome brdu neposredno uz cestu. Svih 8 je na brdu Bubrig.
Druga dva su uz radio antenu s desne strane ceste, na brdu Crni Vrh.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj.
Vjetroelektrane u Hrvatskoj su započele svoj razvoj još 1988., kada je Končar postavio prvi vjetroagregat u brodogradilištu Uljanik, koji se i danas tamo nalazi, no onda je razvoj istoga obustavljen. Danas Končar ima postavljen prvi prototip svog modernog vjetroagregata na lokaciji Pometeno brdo u blizini Splita i pokušava uhvatiti korak s ostalim poznatim proizvođačima vjetroagregata.
Promatrajući karakteristike vjetra na prostoru Hrvatske, može se zaključiti da Hrvatska ima na desetke područja koja imaju zadovoljavajući vjetropotencijal za izgradnju elektrana. Mjerenja određenih karakteristika vjetra (brzina, smjer, učestalost) pokazala su kako je za iskorištavanje energije vjetra povoljnije područje Jadrana od kontinentalnog dijela Hrvatske. Stoga su prve hrvatske vjetroelektrane izgradene upravo na tom području.
U Hrvatskoj je trenutno 20 vjetroelektrana koje su u normalnom radu (kolovoz 2018.) i koje isporučuju električnu energiju u elektroenergetski sustav Hrvatske. Instalirana snaga svih vjetrolektrana je 570 MW, u radu je 254 vjetroagregata koji isporučuju godišnje oko 1 475 GWh električne struje. Za usporedbu Termoelektrana Plomin ima snagu 330 MW i isporučuje godišnje oko 2 173 GWh električne struje.

</doc>
<doc id="513024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513024" title="Policijski odjel New York Cityja">
Policijski odjel New York Cityja

Policijski odjel New York Cityja (engl. "New York City Police Department", akr. NYPD ili NYCPD), službeno Policijski odjel Grada New Yorka (engl. "City of New York Police Department"), osnovan 1845. godine, najveće municipalne policijske snage u Sjedinjenim Državama s primarnom zadaćom provođenja zakona i istraga u pet općina New York Cityja. NYPD je jedan od najstarijih policijskih odjela osnovanih u Sjedinjenim Državama, čiji se počeci mogu naći već u prvoj nizozemskoj osmeročlanoj noćnoj straži 1625. godine dok je New York City bio Novi Amsterdam.
NYPD ima širok spektar specijalnih služba uključujući jedinicu hitne službe, K-9, lučki nadzor, zračnu potporu, deaktivaciju eksploziva, protuterorističku jedinicu, kriminalističko-obavještajnu službu, službu za suzbijanje banda i organiziranog kriminala, narkotika, službu javnog prijevoza i društvenih stanova; Tranzitna policija New York Cityja i Policijski odjel Stambene uprave New York Cityja u cijelosti su integrirani u NYPD 1995. godine. Kako odjel navodi, zadaća mu je "provoditi zakone, čuvati mir, smanjiti strah i omogućiti sigurnu okolinu."
Adresa Policijskog odjela New York City-ja je East 20th street 235, 10010 New York City.

</doc>
<doc id="513026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513026" title="NYPD">
NYPD



</doc>
<doc id="513111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513111" title="Henrik I., kralj Kastilje">
Henrik I., kralj Kastilje

Henrik I. (šp. "Enrique I de Castilla"; Valladolid, 14. travnja 1204. ‒ Palencia, 6. lipnja 1217.) bio je kralj Kastilje u periodu između 1214. i 1217. godine. Bio je najmlađe dijete Alfonsa VIII. i Eleonore Engleske te brat Berengarije i Blanke. 1211. Henrik je postao krunski princ. 
U trenutku Alfonsove smrti Henrik je imao tek 10 godina, pa je regent postala Berengarija. 
Henrik je 1215. u Burgosu oženio Mafaldu Portugalsku. Brak nikad nije konzumiran, a iduće je godine poništen. Henrik se te godine zaručio za svoju sestričnu Sanču.
Mladi je Henrik umro s 13 godina 6. lipnja 1217. Ubio ga je crijep što je pao s krova. Naslijedila ga je Berengarija.

</doc>
<doc id="513114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513114" title="Hugo Meixner von Zweienstamm">
Hugo Meixner von Zweienstamm

Hugo Meixner von Zweienstamm (Lobzów, 1. veljače 1858. – Beč, 4. srpnja 1951.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je X. korpusom na Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Hugo Meixner je rođen 1. veljače 1858. u Lobzówu kraj Krakowa. Sin je potpukovnika Eduarda Meixnera. Istog dana rođen je i Hugov brat blizanac Otto koji je također odabrao vojni poziv. Nakon završetka vojne škole u St. Pöltenu, te Terezijanske vojne akademije, s činom poručnika služi u 55. pješačkoj pukovniji. Potom pohađa Vojnu akademiju u Beču, te u svibnju 1883. dobiva promaknuće u čin natporučnika. Nakon toga je raspoređen na službu u stožer 4. pješačke brigade gdje služi do svibnja 1886. kada je unaprijeđen u čin satnika, te premješten na službu u stožer I. korpusa smještenog u Krakowu. Od studenog 1890. služi u 100. pješačkoj pukovniji, da bi dvije godine poslije, u studenom 1892., bio imenovan načelnikom stožera 19. pješačke divizije koji se nalazio u Plzeňu. Istodobno s navedenim imenovanjem promaknut je u čin bojnika. Krajem 1894. premješten je u ministarstvo rata u Beču, te je ubrzo u svibnju 1895. unaprijeđen u potpukovnika. U ministarstvu rata u listopadu 1896. postaje načelnikom 10. odjela, te dvije godine poslije, u listopadu 1898., prima pohvalu samog ministra. U međuvremenu je, u svibnju 1898., promaknut u čin pukovnika.
U listopadu 1898. premješten je na službu u 28. pješačku pukovniju u kojoj u prosincu 1899. postaje zapovjednikom. Početkom studenog 1902. ponovno je raspoređen u ministarstvo rata gdje postaje načelnikom 2. odjela. U studenom 1904. unaprijeđen je u čin general bojnika, da bi mu u kolovozu 1908. zajedno s njegovim bratom Ottom, bila dodijeljena plemićka titula, te naslov "von Zweienstamm". U listopadu te iste godine preuzima zapovjedništvo nad 27. pješačkom divizijom, dok je svega mjesec dana kasnije, u studenom, promaknut u čin podmaršala. U veljači 1911. postaje zapovjednikom 2. pješačke divizije, dok u studenom 1913. prima promaknuće u čin generala pješaštva. U siječnju 1914. imenovan je zapovjednikom X. korpusa na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata X. korpus se nalazio u sastavu 1. armije kojom je na Istočnom bojištu zapovijedao Viktor Dankl. Zapovijedajući navedenim korpusom sudjeluje u Galicijskoj bitci za što je i odlikovan. U siječnju 1915. zbog bolesti je morao privremeno napustiti zapovjedništvo nad X.korpusom, te ga je na tom mjestu zamijenio Josef Krautwald. Na mjesto zapovjednika X. korpusa vratio se nakon oporavka u ožujku 1915., ali je ubrzo u travnju umirovljen.
Poslije rata.
Nakon umirovljenja Meixner je živio u Beču. U Beču je i preminuo 4. srpnja 1951. u 93. godini života. Od studenog 1889. je bio oženjen s Auguste Kubin. Inače, istog dana i njegov brat blizanac Otto oženio je Augustinu sestru Margaret. 
Vanjske poveznice.
 Hugo Meixner von Zweienstamm na stranici Austro-Hungarian-Army.co.uk
 Hugo Meixner von Zweienstamm na stranici Oocities.org

</doc>
<doc id="513115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513115" title="Hugo Meixner">
Hugo Meixner



</doc>
<doc id="513116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513116" title="Meixner Hugo">
Meixner Hugo



</doc>
<doc id="513117" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513117" title="Meixner von Zweienstamm Hugo">
Meixner von Zweienstamm Hugo



</doc>
<doc id="513144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513144" title="Hrvatska republikanska stranka Bosne i Hercegovine">
Hrvatska republikanska stranka Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="513145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513145" title="Roman Weidenfeller">
Roman Weidenfeller

Roman Weidenfeller (Diez, 6. kolovoza 1980.) je bivši njemački nogometni vratar i nacionalni reprezentativac. Od 2002. do 2018. godine bio je član dortmundske Borussije.
Karijera.
Klupska karijera.
Njemački vratar je počeo braniti u mladim momčadima i B sastavu 1. FC Kaiserslauterna dok je u dresu seniora debitirao 1999. godine. Ondje nije dobio priliku jer je prvi vratar kluba bio Georg Koch tako da je 2002. godine otišao iz kluba kao slobodni igrač te potpisao za Borussiju Dortmund. U novom klubu je zamijenio Jensa Lehmanna koji je 2003. godine potpisao za londonski Arsenal. Debitirao je 17. prosinca 2003. godine u minimalnom porazu upravo protiv svoje bivše momčadi Kaiserslauterna. Tijekom 2005. godine vratar je podvrgnut operaciji meniskusa na lijevom koljenu kojeg je ozlijedio tijekom treninga.
Na početku sezone 2007./08. Weidenfeller je zbog rasističkog vrijeđanja Schalkeovog napadača Geralda Asamoaha, kažnjen s tri utakmice neigranja te 10.000 eura.
Sam vratar je s klubom 2011. godine osvojio Bundesligu a sam naslov prvaka je obranjen i godinu potom. Od ostalih osvojenih nacionalnih trofeja, tu su i kup te Superkup.
Reprezentativna karijera.
Weidenfeller je branio nekoliko utakmica za njemačke mlade reprezentacije dok je za seniore debitirao 19. studenog 2013. godine u prijateljskom susretu protiv Engleske na Wembleyju. Branio je svih 90 minuta te je u dobi od 33 godina i 105 dana postao najstariji njemački vratar koji je debitirao za Elf. Time je srušio rekord Tonija Tureka (31 godina i 308 dana).
Njemački izbornik Joachim Löw ga je 2. lipnja 2014. godine uveo na konačni popis reprezentativaca za predstojeće Svjetsko prvenstvo 2014. u Brazilu.
S Elfom je 2014. godine postao svjetski prvak osvojivši Svjetsko prvenstvo koje se održavalo u Brazilu.

</doc>
<doc id="513149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513149" title="Greenwich Village">
Greenwich Village

Greenwich Village [ˈɡrɛnɨtʃ ˈvɪlɪdʒ] (engl.: naselje Greenwich), često među mještanima zvan jednostavno "the Village" [ˈvɪlɪdʒ] (engl.: Naselje), pretežno rezidencijalna četvrt na zapadnoj strani Donjeg Manhattana u gradu New York Cityju u američkoj državi New Yorku. Velika je većina distrikta dom obiteljima gornje srednje klase. Greenwich Village, međutim, bio je od kasnog 19. stoljeća do sredine 20. stoljeća poznat kao umjetnički raj, boemska prijestolnica te istočnoobalno rodno mjesto pokretâ "beat" i kontrakulture 60-ih. Ono što je pružilo početni atraktivan karakter ove zajednice naposljetku je doprinijelo njezinoj gentrifikaciji i komercijalizaciji. Ime je naselja bilo anglizirano od nizozemskog imena "Groenwijck", što znači "Zeleno naselje", u Greenwich.

</doc>
<doc id="513150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513150" title="Dejan Glavica">
Dejan Glavica

Dejan Glavica (Varaždin, 20. kolovoza 1991.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji veznog. Trenutačno igra za Polet Sveti Martin na Muri.
Prve nogometne korake započeo je u Varteksu. Karijeru je nastavio u Slavenu Belupu. Igrao je za hrvatske mlade reprezentacije. Nastupio je na svjetskom prvenstvu 2011. u Kolumbiji s hrvatskom reprezentacijom do 20 godina i odigrao jednu utakmicu. Igra desnom nogoim. 2012. za njega su se zanimali veliki europski klubovi poput Werdera, ali do transfera iz Slavena nije došlo. S Varaždinom se natjecao u Europkoj ligi. Bio je strijelac u Europskoj ligi u utakmici protiv protiv Andoraca.

</doc>
<doc id="513151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513151" title="2. HMNL 2006./07.">
2. HMNL 2006./07.

Druga hrvatska malonogometna liga za sezonu 2006./07.

</doc>
<doc id="513152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513152" title="Američka mafija">
Američka mafija

Američka mafija (engl. "American Mafia"), obično znana kao mafija, talijanska mafija, talijanska rulja (engl. "Italian Mob") ili rulja u Sjedinjenim Državama, talijansko-američko kriminalno društvo. Nalik sicilijanskoj mafiji talijansko-američka mafija je tajno kriminalno društvo bez službenog imena. Njezini članovi obično je zovu cosa nostra (talijanski izgovor: [kɔza nɔstra], tal. "naša stvar"). Tisak je također skovao ime "Nacionalni kriminalni sindikat" da bi označio čitavu mrežu američkog organiziranog kriminala, uključujući mafiju.

</doc>
<doc id="513153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513153" title="Kristina Gavran">
Kristina Gavran

Kristina Gavran rođena je 1987. godine u Zagrebu. Diplomirala je dramaturgiju na Akademiji dramske umjetnosti 2013. godine. Tijekom studija radi kao dramski pedagog u Teatru Tirena, glumi u predstavama za djecu i mlade, piše za teatar.hr i vodi radionice kreativnog pisanja i dramske igre za djecu i odrasle.
U tom razdoblju nastaju i drame: "Zvonimir", "Pred vratima", "Gaudeamus igitur – prizori iz studentskog života", "Dedal i Ikar" te "Napušteni". 
Na Akademiji su joj izvedene drame "Zvonimir", "Pfanova" i "Dedal i Ikar" u sklopu projekta DeSADU i KRADU festivala, a drama "Dedal i Ikar" je zatim predstavljena i na Malim noćnim čitanjima u ZKM-u. 
Surađuje s Dramskim programom Hrvatskog radija u čijem su programu izvedene drame "Dedal i Ikar", "Gaudeamus igitur – prizori iz studentskog života", te "Spremni". 
Drama "Spremni" nagrađena je prvom nagradom Marin Držić koju dodjeljuje Ministarstvo kulture za 2012. godinu, a praizvedena je u Zagrebačkom kazalištu mladih 2014.godine u režiji Saše Božića.
Gavran je dva puta nagrađena i za svoje drame za djecu nagradom Mali Marulić. Za dramu "Dječak koji je tražio zmaja" osvojila je drugu nagradu 2012. godine i drama je premijerno izvedena u kazalištu Scena Gorica u režiji Damira Mađarića 2014. godine. Iste godine osvaja treću nagradu Mali Marulić za dramu "Koruptivitis u Mišogradu".
Na posljednjoj godini studija Gavran dobiva Erasmus stipendiju i odlazi na stručnu praksu u Birmingham u The Blue Orange Theatre gdje radi kao dramaturg na projektima tijekom šest mjeseci, od čega izdvaja dramaturgiju predstave Ljubavnik lady Chatterley u režiji Tine Hofman. 
U Birminghamu također otkriva pripovijedanje i priključuje se grupi "Flashlight storytellers" s kojima ostvaruje brojne nastupe. Godine 2014. izabrana je u jednogodišnji program potpore mladim umjetnicima "REP Foundry" koji vodi najveće gradsko kazalište Birmingham Repertory Theatre. 2019. godine premijerno je izvedena njezina prva drama pisana na engleskom jeziku "Papar i med" u produkciji kazališne udruge "Notnow Collective", a u jednom od najvažnijih regionalnih kazališta u Engleskoj "Derby Theatre".

</doc>
<doc id="513166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513166" title="Nagrada Silvije Strahimir Kranjčević">
Nagrada Silvije Strahimir Kranjčević

Nagrada Silvije Strahimir Kranjčević je književna nagrada koju dodjeljuje Hrvatske matice iseljenika. Dodjeljuje se od 1985. godine. Nosi ime po hrvatskom književniku Silviju Strahimiru Kranjčeviću.
Povjerenstvo: predsjednica Katica Ivanišević, Branka Kalogjera, Estela Banov
Ocijenjeno je 14 autora. 10 je bilo s pjesničkim radovima.

</doc>
<doc id="513167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513167" title="Katarina Firanj">
Katarina Firanj

Katarina Firanj r. Pletikosić je hrvatska književnica iz Vojvodine. Piše lirske pjesme, dječje pjesme i priče, pjesme o ljubavi i igrokaze.
Pjesnički dar Katarine Firanj primijećen je još u njenom djetinjstvu. Namjeravala je postati učiteljicom, no voljom roditelja ostala je na salašu. Pjesme je objavila u Liri naivi, Miroljubu, Subotičkoj Danici, Zvoniku, te u zborniku pjesničkih susreta u Rešetarima. Neki od igrokaza su joj uprizoreni. Pjesme su joj prvi put sabrane i objavljene u knjizi 2014. godine koju je objavio novosadski izdavač, a uredio David Kecman Dako. Zbirka lirskih pjesama nosi ime "Žagor iz opaklije", a čine ju četiri ciklusa: Besanje, Snop, Šapat bagrema i Kolivka. Pjesme su napisane ikavicom bunjevačkih Hrvata. "Na stranicama ove knjige sabrala se ljubav, radost, zavičaj, nezacjeljiva mjesta boli. Jedan i jedinstveni život sazdan od mnogih svitanja u nepreglednom prostoru u čijem je središtu mali salaš u Nenadiću." (urednik David Kecman o zbirci).

</doc>
<doc id="513176" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513176" title="Transvestitizam">
Transvestitizam

Transvestitizam, transvestizam ili cross-dressing (lat. "trans": preko, s onu stranu + "vestire": obući, odjenuti), praksa preodijevanja i ponašanja u stilu ili na način tradicionalno povezan sa suprotnim spolom ili rodom.
Medicina je nekoč klasificirala izraženu i dugotrajnu potrebu za oblačenjem u odjeću suprotnog spola ili roda kao mentalni poremećaj - danas se na to gleda kao osobni modni izraz pojedinca koji ne ukazuje odmah na želju za promjenom spola ili rodnog identiteta. 
Povijest.
Skovan najkasnije do 1910-ih, ovaj fenomen nije nov. O njemu se pisalo u hebrejskoj Bibliji. Riječ je doživjela nekoliko promjena značenja otkako je prvi put skovana pa se i dandanas rabi s raznim značenjima. Prema nekim izvorima termin "transvestit" danas se smatra zastarjelim i derogatornim.
Porijeklo termina.
Magnus Hirschfeld skovao je riječ "transvestitizam" da bi označio spolno zanimanje za preodijevanje. Rabio ju je za opis osoba koje su obično i dobrovoljno nosile odjeću suprotnog spola. Hirschfeldove grupe transvestita činili su kako muškarci tako i žene, s heteroseksualnom, homoseksualnom, biseksualnom i aseksualnom orijentacijom.
Medicinska klasifikacija.
U Međunarodnoj klasifikaciji bolesti nalazimo takva stanja svrstanima u grupu "Poremećaji ličnosti i poremećaji ponašanja odraslih" (šifre F60 - F69). 
Prvog od njih nalazimo pod šifrom F64.1; Svjetska zdravstvena organizacija u verziji Međunarodne klasifikacije bolesti iz 2010. godine definira transvestitizam kao "nošenje odjeće suprotnog spola kao dio egzistencije pojedinca u svrhu uživanja u privremenom iskustvu pripadnosti suprotnom spolu, ali bez želje za trajijom promjenom spola ili povezanim kirurškim zahvatima, i bez seksualnog uzbuđenja koje bi pratilo takvo oblačenje". 
Fetišistički transvestitizam Svjetska zdravstvena organizacija klasificira pod šifrom F65.1: "Fetišistički trasvestitizam razlikujemo od transseksualnog transvestitizma po jasnoj vezi sa seksualnim uzbuđenjem i snažnom potrebom da se ukloni odjeća nakon što se postigne orgazam i seksualno uzbuđenje opadne."

</doc>
<doc id="513179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513179" title="Talasemija">
Talasemija

Talasemija je naziv za skupinu bolesti uzrokovanih genetičkim poremećajima koji uzrokuju stvaranje smanjene količine normalnih dijelova hemoglobina. Hemoglobin je molekula koja se nalazi u eritrocitima te je važna za prijenos kisika.
Etiopatogeneza.
Molekula hemoglobina A (Hb A) koji se nalazi u 96-97% eritrocita svih odraslih ljudi, čine 2 alfa-globulinska lanca i 2 beta-globulinska lanca. Zbog smanjenog stvaranja pojedinih lanaca koji čine molekulu hemoglobina dolazi do poremećaja omjera među lancima, te se pojačano stvaraju varijante molekule hemoglobina koje slabe funkciju i otpornost eritrocita (hemoglobin H, hemoglobin Barts). Takvi eritrociti su manje otporni na normalne uvjete i procese u tijelu čovjela, te se pojačano raspadaju, što može dovesti do pojave anemije.
Oblici.
Ovisno o tome stvaranje kojeg lanca je poremećeno možemo razlikovati:
Često se genetičke promjene koje uzrokuju stvaranje manje količine pojedinih lanca, talasemije, udružene s različitim hemoglobinopatijama, poremećajim u kojima zbog genetičkog oštećenja dolazi do stvaranje abnormalnih lanaca (najčešće mutacije beta-lanca). 
Pojedini najteži oblici talasemija su nespojivi sa životom te dolazi do smrti ploda u maternici ili ubrzo nakon rođenja, dok blagi oblici prolaze bez pojave simptoma anemije. U dijela oboljelih sa znakovima anemije potrebne su nadoknade krvi, a može se učiniti uklanjanje slezene (splenektomija) kako bi se pokušalo smanjiti razaranje eritrocita.
Terapija.
Djelotvorna terapija je i presađivanje krvotvornih matičnih stanica.

</doc>
<doc id="513180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513180" title="Muška prostitucija">
Muška prostitucija

Muška prostitucija, čin ili praksa kojom muškarac pruža spolne usluge muškarcu ili ženi u zamjenu za plaću. U usporedbi s prostitutkama muški su seksualni radnici znatno manje proučavani od istraživača.
Muške prostitutke poznate su po različitim imenima i eufemizmima uključujući eskort, žigolo (obično se implicira da ih koriste klijentice), a na engleskom govorno području i rent-boy, hustler, model ili maser (posljednja tri ne moraju uvijek označivati prostitutke). Muškarac koji se ne smatra gejom, no spreman je imati seks s klijentom za novac zove se "gay-for-pay" ili "trade".

</doc>
<doc id="513181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513181" title="LGBT-ovski društveni pokreti">
LGBT-ovski društveni pokreti

Lezbijski, gejski, biseksualni i transrodni (LGBT-ovski) društveni pokreti, politička ideologija i društveni pokret koji se zalažu za potpuno prihvaćanje LGBT-ovaca u društvo. U tim pokretima LGBT-ovci i njihovi saveznici imaju dugu povijest vođenja kampanje za ono što se danas općenito zove LGBT-ovska prava, a ponekad i gejska prava ili gejska i lezbijska prava. Iako ne postoji neka primarna ili sveopća centralna organizacija koja predstavlja sve LGBT-ovce i njihove interese, mnoge su organizacije za LGBT-ovska prava aktivne širom svijeta.
Uobičajeni je cilj u tim pokretima socijalna jednakost za LGBT-ovce. Neki su pokreti također fokusirani na podizanje LGBT-ovskih zajednica ili rade na oslobađanju šireg društva od bifobije, homofobije i transfobije. Današnji organizirani LGBT-ovski pokreti tvore širok spektar političkog aktivizma, uključujući lobiranje, ulične marševe, društvene skupine, medije, umjetnost i istraživanje.

</doc>
<doc id="513185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513185" title="Kraljevska kobra">
Kraljevska kobra

Kraljevska kobra ("Ophiophagus hannah") je gmaz iz porodice otrovnih guževa. 
Osnovne značajke.
Može narasti do 2 metara i težiti do 9 kilograma.
Opis i prehrana.
Tijelo je ljuskasto. Hrani se većinom drugim zmijama i glodavcima. Rijetko napada ljude.
Rasprostranjenost.
Živi pretežito na području jugoistočne Azije, Indije i južne Kine, Malajskog poluotoka, Indonezije i Filipina. Živi na nadmorskim visina do 2000 metara, najčešće duboko u kišnim šumama i ravnicama,ali je se može naći i u degradiranim šumama i mangrovama, a znaju se okupati i u obližnjim rijekama.

</doc>
<doc id="513219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513219" title="Lukas Raeder">
Lukas Raeder

Lukas Raeder (Zürich, 30. prosinca 1993.), njemački je nogometaš. Trenutačno igra za Vitória Futebol Clube (Setúbal).
Klupska karijera.
Početci.
Karijeru je započeo u gradskom klubu Essener SV odakle ga je put vodio do ESC Rellinghausen 06,MSV Duisburg,Rot-Weiss Essen i Schalke 04.
FC Bayerna München.
Dana 1. srpnja 2012. godine prešao je u redove njemačkog prvoligaša FC Bayern Münchena.
Prvi službeni nastup za FC Bayern München imao je u utakmici Bundeslige protiv Borussie Dortmund.
Vitória Futebol Clube (Setúbal).
Dana 7. srpnja 2014. godine potpisao je ugovor s portugalsikm prvoligašem Vitória Futebol Clube (Setúbal).

</doc>
<doc id="513222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513222" title="Öñge">
Öñge



</doc>
<doc id="513244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513244" title="Huayna Picchu">
Huayna Picchu

Huayna Picchu (ili "mlado brdo") nastavlja se na Machu Picchu ("staro brdo") i smješten je na najvišem dijelu istočnih Andi u Peruu, ili točnije, na istočnim padinama planinskog lanca iznad doline rijeke Urubamba i neposredno iznad naselja Aguas Calientes, na visini od 2.720 metara nadmorske visine. Razlika u nadmorskim visinama između nivoa rijeke Urubamba i vrha Huayna Piccu iznosi 600 metara. 
Uska pješačka staza vijuga prema vrhu počevši od Machu Picchua. Ponekad su u kamenoj stazi urezani otisci stopala radi sigurnijeg penjanja. Nagib padine je uglavnom skriven vegetacijom. Na vrhu staze nalazi se raskrižje; lijevi odvojak je vrlo strm i penje se stepenicama do vrha prolazeći pored nekoliko kamenih terasa, dok desni odvojak vodi do vrha kroz uski tunel. 
S vrha Huayna Picchua, može se južno vidjeti snijegom pokriveni planinski vrh Mount Salcantay. Kamena zgrada u blizini vrha Huayna Picchua vjerojatno je služila za promatranje.
Na početku staze prema vrhu Huayna Picchua, prolazi se pored staze koja vodi u hram naroda Inka, El Templo de la Luna (hr. Hram Mjeseca), koji je smješten oko 2 km sjeverno-istočno od Machu Picchua. Hram se nalazi u pećini. Broj osoba koje se dnevno penju na vrh ograničen je na 400 osoba.

</doc>
<doc id="513245" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513245" title="Jasnaja Poljana">
Jasnaja Poljana

Jasnaja Poljana (rus.: Ясная Поляна) je gazdinstvo u Rusiji koje je bilo dom piscu Lavu Tolstoju. Jasnaja Poljana se nalazi 12 km jugozapadno od grada Tula. Lav Tolstoj je u Jasnoj Poljani napisao "Rat i mir" i "Anu Karenjinu".
Tolstoj je rođen, živio i pokopan na Jasnoj Poljani. Ovo gazdinstvo je 1921. pretvoreno u muzej koji obuhvaća Tolstojevu vilu, školu koju je on osnovao i park u kojem je pokopan. 

</doc>
<doc id="513246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513246" title="Obrtnička škola Dubrovnik">
Obrtnička škola Dubrovnik



</doc>
<doc id="513248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513248" title="Zemljopis Moldavije">
Zemljopis Moldavije

Moldavija je smještana u jugoistočnoj Europi, graniči s Rumunjskom na zapadu i Ukrajinom na sjeveru, jugu i istoku. Većina njezinog teritorija nalazi se između dviju rijeka Dnjestra i Pruta. Dnjestar čini mali dio granice s Ukrajinom na sjeveroistoku i jugoistoku, ali uglavnom teče kroz istočni dio zemlje, odvajajući Besarabiju i Pridnjestrovlje. Prut čini cijelu zapadnu granicu s Rumunjskom. Dunav dotiče moldavsku granicu na svom najjužnijem dijelu i čini granicu samo 200 metara.
Klima.
Moldaviji blizina Crnog mora daje blagu klimu i sunčano vrijeme. Klima je umjerena kontinentalna s toplim i dugim ljetima, s temperaturama u prosjeku oko 20 °C, a zime su relativno blage i suhe sa siječanjskom temperaturom -4 °C. Godišnja količina oborina, koja se kreće od oko 6 cm na sjeveru do 4 cm na jugu, može znatno varirati. Duga sušna razdoblja nisu neuobičajena. Najveća količina oborina javlja u rano ljeto i opet u listopadu kada su česti pljuskovi i oluje. Zbog nepravilnog terena, jake ljetne kiše često uzrokuje eroziju i zamuljivanje rijeka. Najviša temperatura ikad zabilježena je 41,5 °C 21. srpnja 2007. (Camenca). Najniža temperatura ikad zabilježena je -35,5 °C 20 siječanj 1963. (Brătuşeni).
Topografija.
Većina teritorija Moldavije je umjereno brdska s mnogim potocima i rijekama. Geološki Moldavija leži prvenstveno na dubokoj sedimentnoj stijeni. Moldavska brda su dio Moldavske visoravni, koja geološki potječe od Karpata. Na sjeveru države su brežuljci koji imaju prosječnu visinu od 240 do maksimalnih 320 metara. Moldavski plato ima prosjek od 200 metara i maksimalnu visinu od 250 metara i može se podijeliti u Balti stepe i Srednjo prutsku dolinu. Središnja moldavska visoravn je prosječne nadmorske visini od oko 350 do 400 m, isprepletena dubokim ravnim dolinama, gudurama i depresijama. Najviši vrh zemlje Bălăneşti je s 1.407 ili 1.410 metara ovisno o izvoru, nalazi se u zapadnom dijelu Središnje moldavske visoravni. 
Prema jugu i jugoistoku brda su visoka 150-200 metara s ima brojnim gudurama i ponorima. Pridnjestrovlje se nalazi na ograncima u Podolske visoravni (rumunjski: Podişul Podoliei, ukrajinski: Volyno-Podil's'ka vysochyna). Južna polovica Pridnjestrovlja može se smatrati zapadnom krajem euroazijske stepe i ima prosječnu visinu od 100 metara a maksimalno 170 metara. Visoka desna obala i niska lijeva obala Dnjestra su ovdje u oštrom kontrastu.

</doc>
<doc id="513250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513250" title="Nandi">
Nandi



</doc>
<doc id="513251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513251" title="Bombaški napad na američke ambasade 1998.">
Bombaški napad na američke ambasade 1998.

Bombaški napad na američka veleposlanstva 1998. godine bili su niz simultanih napada na veleposlanstva SAD u Dar-es-Salaamu, glavnom gradu Tanzanije, i Nairobiju, glavnom gradu Kenije koji su se dogodili 7. kolovoza 1998. i u kojima su poginule 223 osobe. Datum napada je bio osma godišnjica razmještanja američke vojske u Saudijsku Arabiju.
Napadi su bili povezani s lokalnim pripadnicima Egipatskog islamskog džihada, doveli su Osamu bin Ladena i Aymana al-Zawahirija prvi put u žižu američke javnosti, zbog čega je FBI stavio bin Ladena na svoj popis Deset najtraženijih bjegunaca. Fazul Abdullah Mohammed se smatra glavnim organizatorom napada.

</doc>
<doc id="513253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513253" title="Dominik Glavina">
Dominik Glavina

Dominik Glavina (Čakovec, 6. prosinca 1992.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za Bjelovar. Igra desnom nogom. Brat je hrvatskog nogometaša Denisa Glavine. Dominik Glavina je igrao za hrvatske mlade reprezentacije. S Varaždinom se natjecao u Europskoj ligi. Bio je strijelac u Europskoj ligi u utakmici protiv protiv Andoraca. Postigao je treći gol. U srpnju 2016. je Glavina potpisao za slovenski Rudar. Siječnja 2018. rumunjski prvoligaš Univesitatea iz Craiove zainteresirao se za Glavinu i uskoro je realiziran prijelaz.
 Dio trojca Hrvata (stoper Renato Kelić, desni bek Ivan Martić i napadač Dominik Glavina) zaslužnih za prvi trofej Univesitatee nakon 27 godina, nakon dvostruke krune u sezoni 1990,/91., pobjedom u završnici rumunjskog kupa protiv Hermannstadta s 2:0.

</doc>
<doc id="513268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513268" title="Petar Brlek">
Petar Brlek

Petar Brlek (Ludbreg, 29. siječnja 1994.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra za Osijek. U 2016. godini je napustio Slaven Belupo da bi potpisao za Wisłu Kraków. Igra desnom nogom. Nastupao je za hrvatske mlade reprezentacije. 

</doc>
<doc id="513279" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513279" title="Mateas Delić">
Mateas Delić

Mateas Delić (Sanski Most, 17. lipnja 1988.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra u Slaven Belupu u kojem je počeo svoju nogometnu karijeru. Igra lijevom nogom. Nastupao je za hrvatske mlade reprezentacije. S pionirima Slavena 2002./03. bio je doprvak Hrvatske.
Dana 24. veljače 2018. godine pogotkom donosi prvu povijesnu gostujuću pobjedu Slaven Belupu na Poljudu protiv splitskog Hajduka.

</doc>
<doc id="513295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513295" title="Rat i mir (1956.)">
Rat i mir (1956.)

Rat i mir, film snimljen 1956., je prva inačica na engleskom Tolstojevog romana "Rat i mir". To je američko-talijanska verzija, koju je režirao King Vidor, a producenti su bili Dino De Laurentiis i Carlo Ponti. Glazbu je skladao Nino Rota, a fotografiju potpisuje Jack Cardiff. Film je napravila kuća Dino de Laurentiis Productions, a distribuirao ga je Paramount Pictures.
Zvijezde filma su Audrey Hepburn, Henry Fonda, i Mel Ferrer, zajedno s Vittoriom Gassmanom, Herbertom Lomom i Anitom Ekberg, u jednoj od njenih prvih uloga. Nominiran je za Oscara u kategoriji najboljeg redatelja (King Vidor), najbolju fotografiju (Jack Cardiff) i za najbolji dizajn kostima (Maria De Matteis).
Odstupanja od romana.
Scenarij filma je sabio događaje i likove opisane u originalu. Pod lupom su prvenstveno Nataša, Pjer, i Andrej, njihovi složeni odnosi i sazrijevanja u pozadini povjesnih događaja oko Napoleonove invazije na Rusiju. U Moskvi, većina događaja se odigrava u rezidenciji Rostovih, a epizode na posjedima su uglavnom skraćene izuzev scene kada Nataša prvi put sretne Andreja. 
Scene iz Sankt Peterburga su do kraja izbačene. Od povjesnih osoba pojavljuju se Kutuzov i Napoleon ali manje bitke su izbačene, dok je bitka kod Brezine dodana. Unutarnji dijalozi su zadržani, osobito kod Nataše. Uporaba francuskog jezika je u filmu do kraja izbačena. 
Događaji opisani u epilogu nisu opisani u filmu, kao ni Tolstojevi diskursi o povijesti.

</doc>
<doc id="513317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513317" title="Matthias Ginter">
Matthias Ginter

Matthias Lukas Ginter (Freiburg, Njemačka, 19. siječnja 1994.) njemački je nogometaš i nacionalni reprezentativac koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za Freiburg.
Karijera.
Klupska karijera.
Ginter je nogomet počeo trenirati u "SV Marchu" da bi u sezoni 2005./06. prešao u juniore Freiburga. Upravo je s mladom momčadi 2011. godine osvojio njemački juniorski kup da bi u siječnju 2012. bio priključen prvoj momčadi. Jedan od razloga bio je što je Freiburg tijekom zimskog prijelaznog roka prodao dosta igrača a sam Ginter je za seniore debitirao 21. siječnja 2012. u susretu protiv Augsburga. Tada je ušao u igru u 70. minuti kao zamjena Antonu Putsili dok je u 88. minuti zabio pobjednički pogodak iz slobodnog udarca.
17. srpnja 2014. Ginter je potpisao ugovor s Borussijom Dortmund na pet godina.
Reprezentativna karijera.
Sam igrač je prije debija za Elf, nastupao za njemačke mlade reprezentacije. U seniorskom dresu je debitirao 5. ožujka 2014. u prijateljskom susretu protiv Čilea. Tako je postao jubilarni 900-ti igrač u njemačkoj reprezentativnoj povijesti koji je zaigrao za Elf.
Njemački izbornik Joachim Löw ga je 2. lipnja 2014. uveo na konačni popis reprezentativaca za predstojeće Svjetsko prvenstvo 2014. u Brazilu. Ondje je s reprezentacijom postao svjetski prvak.

</doc>
<doc id="513318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513318" title="Pu Yi">
Pu Yi

Aisin Gioro Puyi ili Pu Yi (kineski: 溥儀, "Pǔyí") (Peking, 7. veljače 1906. - 17. listopada 1967.), bio je posljednji vladar Qing dinastije i posljednji kineski car.
Vladao je od 2. prosinca 1908. godine, kao maloljetan uz pomoć svoga strica Zaifenga, a njegov vladajući naslov Xuantong (kineski: 宣統), po kojem je također poznat, objavljen je na kinesku Novu godinu 22. siječnja 1909. godine. Poslije Xinhai revolucije 1911. godine, Pu Yi je bio prisiljen abdicirati 12. veljače 1912. godine i odreći se svoga prava da bude car, ali zadržavajući samo nominalno naslov vladara Qing dinastije i carskog klana Aisin Gioro sve do 5. studenog 1924. godine, kada ga je vojskovođa Feng Yuxiang protjerao iz Zabranjenog grada.
Bio je također regent japanske marionetske države Mandžukuoa od 9. ožujka 1932. do 15. kolovoza 1945. godine, od 1. ožujka 1934. godine i kao car Kangde (康德皇帝). Poslije kapitulacije Japana, Pu Yi završava prvo u sovjetskom zatočeništvu 1945. – 1950. godine, a poslije u kineskom 1950. – 1960. godine kada je oslobođen.
Pu Yiova carica bila je Wanrong, ali pored nje imao je i nekoliko konkubina. 
Nakon prekvalifikacije Pu Yi počinje raditi kao vrtlar i ženi se medicinskom sestrom. Godine 1964. postaje član Narodne političke konzultativna konferencija Kine i ostaje član sve do svoje smrti.
Pu Yi umire od raka 1967. godine u Pekingu. Sahranjen je kao običan građanin u Kini i stoga nije dobio tradicionalno postumno ime koje su svi dotadašnji carevi imali.
Izvan Kine je Pu Yi danas najpoznatiji po filmu Bernarda Bertoluccia "Posljednji kineski car" iz 1987. godine, koji je temeljen na Pu Yiovoj (ghostwriter) autobiografiji.

</doc>
<doc id="513353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513353" title="García Ramírez Navarski">
García Ramírez Navarski

García Ramírez ili Gartzea Ramirez, ponekad García IV., V., VI. ili VII. (? - Lorca, 21. studenog 1150.), također poznat i kao Obnovitelj (baskijski: "Berrezarlea", španjolski: "el Restaurador"), bio je baskijski feudalni velmoža, odnosno gospodar Monzóna i Logroñoa, od 1134. do smrti i kralj Navare. Nadimak "obnovitelj" je stekao nakon što ga je plemićka skupština u Navari izabrala kraljem nakon smrti aragonskog i navarskog kralja Alfonsa Bojovnika istovremeno kada je u Aragonu za kralja izabran Ramiro II., a čime je nakon 58 godina razvrgnuta personalna unija Aragona i Navare koja je stekla nezavisnost.
Rodio se početkom 12. stoljeća. Njegov otac Ramira Sáncheza od Monzóna bio je sin Sancha Garcésa od Uncastille, koji je pak bio nezakoniti sin navarskog kralja Garcíje Sáncheza III. i polubrat kralja Sanča IV. Njegova majka Cristina bila je kći Rodriga Díaza de Vivara, zvanog "El Cid". Nedugo nakon što je izabran za kralja, sklopio je sporazum s Ramirom, ali je već u svibnju 1135. priznao kastiljskog kralja Alfonsa VII. za nadređenog, i od njega primio zaštitu. Naslijedio ga je sin Sancho VI. Za vrijeme vladavine je sagradio cistercitski samostan Santa María de la Oliva.
Dolazak na vlast.
Godine 1076., kao posljedica ubojstva kralja Sancha IV. kojeg su počinili njegova braća i sestre, Navara se ujedinila s Aragonom. Međutim, smrću bez djece ratničkog kralja Alfonsa borca godine 1134. nasljedstvo je došlo u sporu. U svojoj neobičnoj oporuci, Alfons je napustio kombinirano kraljevstvo trima križarskima redovima, što je uspješno neutraliziralo papinstvo u ostvarivanju uloge pri odabiru među potencijalnim kandidatima. Plemstvo je odmah odbacilo oporuku, pogodujući onoj iz Aragona koja je išla u korist Alfonsovog mlađeg brata Ramira, redovnika. Plemstvo Navare, skeptično ima li Ramiro potreban temperament oduprijeti se upadima njihovog zapadnog susjeda, drugog potraživača na prijestolje, kralja Alfonso VII. od Leóna i Kastilje, a možda i trenja ispod nastavka aragonske hegemonije, u početku je bilo sklonije drugom kandidata, Pedru de Atarésu, unuku Alfonsovog nezakonitog ujaka, Sancha Ramíreza, grofa od Ribagorze. Saziv biskupa i plemstva bio je okupljen u Pamploni kako bi odlučio između Pedra i Ramira, ali h je odbila Pedrova bahatost da su ga napustili u korist potomka vlastite dinastije, Garcíje Ramíreza, kneza Monzóna, jer je Pedro potjecao od nezakonitog brata bivšeg kralja. Njega je uredno izabralo plemstvo i svećenstvo Navare, a Ramiro je bio ustoličen za kralja Aragona i snažno se protivio Garcijinom izboru u Navari.
U svjetlu toga, biskup Pamplone je odobrio Garciji da blagom njegove crkve financira svoju vladu protiv Ramirovih pretenzija. Od Garcijin ostalih ranih podupirača su bili Lop Ennechones, Martinus de Leit i grof Latro, koji je vodio pregovore u kraljevoj ime s Ramirom. Na kraju, međutim, u siječnju 1135 s Paktom o Vadoluongo dva vladari su postigla međusobni sporazum o "usvajanju": García je smatran "sinom" a Ramiro "ocem" u pokušaju zadržvanja i neovisnosti svakog kraljevstva i de facto aragonske nadmoći. U svibnju 1135., García sebe proglasio vazalom AlfonsaVII. Time se istodobno stavio pod zaštitu kneževine Kastilije i kupio priznavanje svojeg kraljevskog status od Alfonsa, koji je potraživao pravo na prijestolje. Garcijino podređivanje Kastilij je promatrano kao čin zaštite Navare koji je imao posljedicu uključivanje u agresivan savez protiv Aragona i, sad kad se García okrenuo Alfonsu, prisililo je Ramira oženiti se i dobiti nasljednika te stvoriti savez s Raymondom Berengarom IV. od Barcelone. S druge strane, García je možda reagirao na Ramirov brak, što je pokazalo izvan sumnje da je kralj Aragona tražio još jednog nasljednika osim svog rođaka i usvojenog sina.
Garcijini nasljednici.
Negdje nakon 1130., ali prije njegovog nasljeđivanja prijestolja, García je oženio Margaretu L'Aigle. Ona je mu je rodila sina i nasljednika, Sanča VI., kao i dvije kćeri koje su se udale za kraljeve. Starija, Blanka, rođena nakon 1133. se izvorno trebala udati za Raymonda IV. Berengara što potvrđuje mirovni sporazum godine 1149., usprkos grofovim postojećima zarukama za Petronillu od Aragona, ali García je umro prije nego što se brak mogao provesti. Umjesto toga udala se za Sanča III. od Kastilje. Mlađa kći Margareta, udala se za Vilima I. od Sicilije. Garcijin odnos sa svojom prvom kraljicom je, međutim, bio na klimavim nogama. Ona je navodno imala mnogo ljubavnika i pokazivala naklonost svojoj francuskoj rodbini. Ona rodila drugog sina po imenu Rodrigo, kojega je njezin muž odbio priznati kao vlastitog. 24. lipnja 1144., u Leonu, García je oženio Uraku, zvanu "La Asturiana" ("Asturijka"), kćer Alfonsa VII., kako bi ojačao svoj odnos s njim.
Godine 1136., García je bio dužan predati Rioju Kastiliji, ali se godine 1137. povezao s Alfonso I. od Portugala i sukobio Alfonsom VII. Oni su potvrdili mir između 1139 i 1140. On je bio nakon toga saveznik Kastilije u Reconquisti i bio instrumentalan u osvajanju Almerije godine 1147. Godine 1146, on je zauzeto Tauste, koja je pripadala Aragonu, a Alfonso VII. Je intervenirao da posreduje u miru između dva kraljevstva.
García je umro 21. studenoga 1150. u Lorci, u blizini Estelle a pokopan je u katedrali Santa Maria la Real, u Pamploni. Naslijedio ga je njegov najstariji sin. Ostavio je jednu kćer s Urraccom: Sanchu, koja se udala za Gastona V. od Bearna i Pedra Manriquea de Laru.
García je ostavio, kao primarni spomenik svoje vladavine, samostan Santa María de la Oliva u Carcastillu. To je bio dobar primjerak romaničke arhitekture.

</doc>
<doc id="513360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513360" title="Sretno dijete (2003.)">
Sretno dijete (2003.)

Sretno dijete je hrvatski dokumentarni film redatelja Igora Mirkovića kojeg je producirao Rajko Grlić, 2003. godine.
Film je nostalgični autobiografski prikaz autorove adolescencije u SR Hrvatska u bivšoj SFRJ tijekom kasnih 1970-ih i ranih 1980-ih u vrijeme kada se na sceni bivše države pojavljuju punk i novi val, pretvarajući tako film u "rockumentari". Film sadrži intervjue i rijetke snimke s nekim od najpoznatijih sastava tog vremena kao što su bili: Azra, Film i Haustor iz Zagreba, gdje se i većina radnje odigrava; onda i s članovima Električnog orgazma i Idola koji su intervjuirani u Beogradu, pa onda Pankrti i Buldožer iz Ljubljane. Pored materijala snimljenih u bivšoj državi, film prikazuje i intervjue s važnim članovima glazbene scene bivše države koji su živjeli diljem svijeta. 
Na primjer Darko Rundek je intervjuiran u Parizu, Mirko Ilić u New Yorku, a također su snimljene scene i u Nizozemskoj, Njemačkoj, Mađarskoj i drugim zemljama. Film je dobio ime po pjesmi sastava Prljavo kazalište s njihovog prvog albuma.
Originalna glazba iz filma dobila je Porina 2005. za najbolji kompilacijski album.

</doc>
<doc id="513382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513382" title="Liberalni demokrati">
Liberalni demokrati



</doc>
<doc id="513404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513404" title="Brčko Distrikt">
Brčko Distrikt



</doc>
<doc id="513406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513406" title="Mihail Kutuzov">
Mihail Kutuzov

Mihail Ilarionovič Kutuzov ((rus.: Михаил Илларионович Голенищев-Кутузов) 16. rujna 1745. - 28. travnja 1813.). Bio je ruski vojskovođa i strateg, fürst Smolenska 1812., prvenstveno poznat po bitkama kod Austerlitza 1805. i kod Borodina 1812. godine.
Rana karijera.
Mihail Kutuzov je rođen u Sankt-Peterburgu 1745., kao sin umirovljenog generala "Illariona Matvejeviča Kutuzova". Kao i svako dijete u plemićkoj obitelji upisan je u vojnu školu u ranoj dobi ali njegovo obnašanje dužnosti praporščaka (zastavnika) (rus. прапорщик), započinje tek u 19. godini života. Vatreno krštenje je doživio u ratu protiv Poljske 1764. – 69. Tijekom rusko-turskog rata za vrijeme Katarine Velike poslat je 1770. u Rumjančevu armiju i sudjeluje u borbama u Moldaviji i Vlaškoj, pod generalom Bourom. Posebice se istakao u bitki kod Šumle. 
U bitki kod Alušje ranjen je u glavu i tijekom oporavka dobio je dozvolu za putovanje diljem Srednje i Zapadne Europe gdje upoznaje važne osobe, kako vojne tako i znanstvenike.
1784. postaje general bojnik a 1787., imenovan je generalnim guvernerom Krima. Tijekom vremena provedenog na Krimu blisko je surađivao s poznatim ruskim generalom Aleksandrom Suvorovim od koga je puno naučio o umijeću ratovanja, koje je kasnije primijenio u praksi. U rusko-turskom ratu 1787.-1792. pokazuje često svoje vrline. U jednoj od mnogobrojnih malih bitaka pri ruskoj opsadi Oćakova 1788., ponovno je ranjen u glavu (pored stare rane) i gubi vid na desnom oku. Kasnije sudjeluje u bitkama kod Odese i Bende. Poslije osvajanja grada Izmaila 1790. (danas Ізмаїл u Ukrajini), pod generalom Suvorovim, postaje zapovjednik grada. Dokazuje se u borbama kod Rimnika i Mačina 1791., i biva promoviran u čin general pukovnika.
1793. – 1805..
Kutuzov postaje veleposlanik Rusije 1793. u Istanbulu i pokazuje se vrsnim diplomatom tijekom jedne godine u kojoj je obnašao tu dužnost. Već sljedeće godine imenovan je šefom za obrazovanje kadeta i kao guverner u Sankt-Peterburgu. 1802. povlači se u svoj dom u Gorskoj u volinskoj guverniji.
Bitka kod Austerlitza.
U koalicji protiv Napoleona, Kutuzov je bio zapovjednik rusko-austrijskih snaga. U bitki kod Dürrensteina, 23. studenog 1805. odnosi pobjedu. U bitki kod Austerlitza (Češka) 2. prosinca 1805., je u praksi car Aleksandar I. preuzeo komandu. (U slučaju pobjede on bi bio slavljen a u slučaju poraza optužio bi Kutuzova). Kutuzov je bio za to da se sačeka pojačanje i da se napune zalihe robe i municije, no Austrijanci su ga nadglasali. Kutuzov je ranjen na bojnom polju.
Rusko-turski rat 1806.-1812..
Od 1808. Kutuzov je ponovno na službi u Moldaviji kada ruska vojska podržava srpsku vojsku u ustanku protiv Turske. Poslije neuspjelog osvajanja utvrde u Brailovu, odnos između Kutuzova i njegovog nadređenog generalfeldmaršala A.A. Prosorovskog, bio je vrlo loš, i Kutuzov postaje vojni guverner u Vilniusu 25. lipnja 1809. Samo dva tjedna poslije Posorovski umire i Peter Bagration postaje zapovjednik ruskih snaga u Moldaviji. Poslije nekoliko neuspjelih bitaka Begrationa zamjenjuje Nikolaj Kamenski (koji se istakao na ruskoj strani u Finskom ratu), no uskoro je obolio tako da Kutuzov zauzima njegovo mjesto, 11. travnja 1809. U borbama za utvrdu Ruščuk ponovno se dokazuje kao dobar taktičar, opkolivši trupe velikog vezira koji je zbog toga tijekom zime pretrpio velike gubitke zbog bolesti i gladi i na kraju se predaje bez neke veće borbe. Poslije bukureštanskog mira Kutuzov napušta službu u Moldaviji i vraća se u Goroskij.
1812..
Do Napoleonove invazije na Rusiju dolazi 1812. godine. Ministar rata Michael Andreas Barclay de Tolly primjenjuje taktiku "spaljene zemlje", tj. izdaje naređenje za povlačenje ali istovremeno uništavajući sve čime bi se Francuzi eventualno moglo okoristiti. Ova taktika nije bila popularna među drugim generalima tako da Kutuzov postaje glavni zapovjednik ruskih snaga 29. kolovoza na dužnosti koju je do tada obnašao Petar Bagration. Deset dana kasnije, 7. rujna odigrala se velika i krvava bitka kod Borodina u kojoj je sudjelovalo oko 250 000 vojnika. Bitka je završila bez pobjednika međutim ruski gubici su bili veliki; izgubili su oko pola svojih vojnika dok su Francuzi izgubili svakog četvrtog vojnika. 
Nekoliko dana poslije Kutuzov je pozvao svoje generale na ratno zasjedanje u selo Fili, zapadno od Moskve. Odluka koju su donijeli je bila; povlačenje i predaja Moskve Napoleonu bez borbe. Kasnije je Kutuzov, kada mu je pristiglo pojačanje, napao i pobijedio Napoleonove snage u bitki kod Berezine. Poslije toga dolazi do nesuglasica između Kutuzova i cara Aleksandra I., koji sljedeći potez treba povući. Aleksandar je želio nastaviti borbu protiv Napoleona i osvojiti Europu, dok je Kutuzov smatrao da je oslobođenjem Rusije rat završen. Poslije pobjede u bitki kod Smolenska u studenom 1812., Kutuzovu je dodijeljen naslov princa od Smolenska (Светлейший князь Смоленский).
Početkom 1813., Kutuzov se ozbiljno razbolio i malo prije njegove smrti ga je posjetio car Aleksandar, upućujući mu ispriku za svoje ponašanje i moleći ga za oprost. Navodno je Kutuzov odgovorio: "Naravno da Vam opraštam, Vaša Milosti - ali hoće li to i Rusija napraviti?". Kutuzov umire 10. svibnja 1813. u gradu Bunzlau. Sahranjen je u kazanskoj katedrali u Sankt Peterburgu.
Kutuzov nije imao nasljednika po muškoj liniji i svu njegovu svojinu nasljeđuje obitelj Tolstoj.
Naslijeđe.
Kutuzov je jedan od najvećih ruskih junaka starog doba, možda najznačajniji poslije njegovog učitelja Suvorova, i nekoliko spomenika je podignuto njemu u čast. Aleksandar Puškin ga je veličao a opisan je i u Tolstojevom romanu "Rat i mir"
Tijekom Drugog svjetskog rata Kutuzov orden dodjeljivan je u Rusiji kao jedno od najviših vojnih odličja. 

</doc>
<doc id="513407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513407" title="Mihail Ilarionovič Kutuzov">
Mihail Ilarionovič Kutuzov



</doc>
<doc id="513428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513428" title="Louis Leakey">
Louis Leakey

Louis Seymour Bazett Leakey (Kabete, 7. kolovoza 1903. – London, 1. rujna 1972.) bio je britanski paleontolog. Svojim dugogodišnjim radom na različitim nalazištima čovječjih fosila, posebno u klancu Olduvai, dao je nemjerljiv doprinos razumijevanju čovječje evolucije u Africi.
Zalagao se i za osnivanje organizacija za istraživanje i očuvanje faune na afričkom kontinentu. Tijekom svojih istraživanja na terenu i znanstvenog rada, uvijek je zastupao Darwinovu teoriju evolucije u razvoju čovjeka, pokušavajući pronaći dokaze da su se prvi pripadnici roda "Homo" pojavili u Africi.
Životopis.
Louis Leakey je rođen u Keniji od oca Harryja i majke Mary Bazett, dvoje engleskih misionara Anglikanske crkve. Studirao je na Sveučilištu Cambridge i diplomirao je arheologiju i antropologiju 1926., s diplomskim radom na determiniranju novih tehnika i metodologije morfometrijske i biometrijske analize u proučavanju fosilnih kostiju u antropologiji i arheologiji. Svojim dugogodišnjim istraživanjima otkrio je mnoge fosilne ostatke čovječjih evolucijskih predaka, posebno na fosilnim nalazištima u klancu Olduvai i otoku Rusinga.
Svoju ljubav prema paleoantropologiji prenio je i na suprugu Mary Leakey (prije braka Mary Douglas Nicol) i sina Richarda, koji su svojim istraživanjem na terenu došli di važnih otkrića fosilnih ostataka čovječjih predaka.
Louis Leakey umire 1. rujna 1972. u Londonu od srčanog infarkta u dobi od 69 godina. Njegovi su posmrtni ostaci prevezeni u Keniju gdje je pokopan u malom gradiću Limuru u Velikoj rasjednoj dolini.

</doc>
<doc id="513430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513430" title="Bodljikavi morski psi">
Bodljikavi morski psi

Bodljikavi morski psi ili akantodi (lat.: "Acanthodii") su razred izumrlih riba koja ima sličnosti i s ribama koštunjačama (lat.: "Osteichthyes") i s hrskavičnjačama (lat.: "Chondrichthyes"). Po obliku ova klasa nalikuje morskim psima, ali njihova pokožica ("epidermis") pokrivena je sitnim romboidnim pločicama koje su slične krljušti riba koštunjača "Holostei".
Akantodi imaju hrskavičast kostur, iako njihove peraje imaju široku koštanu bazu. Peraje su na prednjem kraju ojačane bodljama od dentina.
Prvobitni akantodi bili su morski organizmi, ali su tijekom devona slatkovodni oblici postali dominantni. Ova grupa značajna je zbog dvije činjenice: prva je poznata skupina kralježnjaka koja ima čeljusti (lat.: "Gnathostomata") i stoga što imaju jake bodlje od dentina koje daju potporu perajama. Ove su bodlje učvršćene i ne mogu se pomicati (kao kod leđne peraje morskih pasa).
U okviru ove klase postoje tri reda: "Climatiiformes", "Ischnacanthiformes" i "Acanthodiformes". "Climatiiformes" imaju oklop na ramenom dijelu i puno sitnih oštrih bodlji, "Ischnacanthiformes" imaju zube spojene s čeljusti, a "Acanthodiformes" su organizmi s filtracjskim načinom prehrane, bez zubiju u čeljustima ali s dugačkim vlaknima, nastavcima škržnih lukova koja imaju ulogu filtriranja hrane iz vode.
Postoji teorija da je čeljust akantoda nastala od prvog škržnog luka, nekog njezinog evolucijskog pretka koji je imao škržni kostur izgrađen od parova spojene hrskavice.
Popularan naziv bodljikavi morski psi je znanstveno neodgovarajuć za ovu skupinu riba. Akantodi su dobili ovaj naziv jer su po izgledu slični morskim psima, aerodinamičnog oblika, imaju parne peraje, i jako uzdignut rep. Jake koštane bodlje daju potporu svim perajama osim repne, od tud proizlazi njihov popularni naziv. Fosilizirane bodlje i pločice koje se nalaze u sedimentnim stijenama često su jedini očuvani ostaci ove skupine riba.
Bodlje akantoda imaju poseban izgled karakterističan za svaki rod. Zbog toga se često koriste za određivanje relativne starosti sedimentnih stijena. Bodlje su sitne, s okruglom bazom, vratom, i ravnom ili blago zakrivljenom glavom romboidnog oblika.
Iako se nazivaju bodljikavim morskim psima, akantodi su nastali mnogo prije morskih pasa. Pojavili su se početkom silura, oko 50 milijuna godina prije pojave prvih morskih pasa. Potom su akantodi naselili i slatke vode i doživjeli procvat u rijekama i jezerima tijekom devona. Ribe koštunjače su, međutim, već pokazale svoj potencijal dominiranja vodenom sredinom, a njihov selekcijski pritisak na akantode bio je prejak, te su oni izumrli tijekom perma (prije oko 250 milijuna godina).
Mnogi paleontolozi smatraju da su akantodi bili srodni pretku današnjih riba koštunjača. Iako je unutarnji kostur ovih riba izgrađen od hrskavice, materijal sličan koštanom tkivu pronađen je u koži ovih riba u obliku gusto zbijenih pločica. Neke pločice bile su znatno uvećane i pokrivale su vrh glave i rameni pojas. Pronađen je i jezičac koji je pokrivao škržne otvore sličan operkulu riba koštunjača.

</doc>
<doc id="513431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513431" title="Acanthodii">
Acanthodii



</doc>
<doc id="513436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513436" title="Blanka Navarska, grofica Šampanje">
Blanka Navarska, grofica Šampanje

"Doña" Blanka Navarska (šp. "Blanca de Navarra") (? - o. 13. ožujka 1229.) bila je infanta Navare i grofica Šampanje, kći kralja Sanča VI. i njegove kraljice Sanče Kastiljske. Blankina je sestra Berengarija bila žena kralja Engleske Rikarda I. Lavljeg Srca, a Blankin je i Berengarijin brat bio Sančo VII.
1. srpnja 1199. u Chartresu se Blanka udala za grofa Teobalda III. Šampanjskog, koji je naslijedio brata 1197. god. On je imao 20 godina u trenutku vjenčanja, a ona 22. Rodila mu je kćer. 24. svibnja 1201. Teobald je umro ostavivši Blanku trudnu. Rodila je sina Teobalda 30. svibnja iste godine, koji je odmah postao grof Šampanje. Blanka mu je bila regent do 1222. 
Blanka je umrla oko 13. ožujka 1229. Njezin je sin postao kralj Navare 1234. godine.
Bila je baka infante Blanke te kraljeva Teobalda II. i Henrika I.

</doc>
<doc id="513438" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513438" title="Kutuzov">
Kutuzov



</doc>
<doc id="513441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513441" title="Islamska država">
Islamska država

Islamska Država (arap. الدولة الاسلامية; do 2014. poznata kao Islamska Država Iraka i Levanta ili Islamska Država Iraka i Sirije (hrvatska kratica: IDIL; engleska kratica: ISIL) je bila državna tvorevina na području Iraka i Sirije, koja je od 2014. proglasila kalifat. Pobornici ove ideje su pretendirale teritorij cijelog Iraka i Levanta, što uključuje i Libanon, Izrael te Palestinu. Osnovana je prve godine Iračkog rata 2003., a 2004. zaklela se na vjernost al-Kaidi, s kojom je prekinula odnose 2014. Islamsku Državu su činile i podržavale brojne pobunjeničke skupine, među kojima i njeni pobornici Mudžahedinsko savjetodavno vijeće, al-Qaida u Iraku, Vojska el-Fatihe, Vojska drugova, Pristaše tauhida i suneta, Vojska pobjedničke skupine i dr., kao i drugi klanovi čije pučanstvo ispovijeda sunitski islam. Cilj Islamske Države bio je uspostavljanje kalifata u većinskim sunitskim područjima Iraka, a poslije i Sirije. U veljači 2014. nakon borbe za prevlast, al-Qaida je prekinula odnose s Islamskom Državom.
Na vrhuncu Iračkog rata, Islamska Država je držala područja namjesništava Anbara, Ninive i Kirkuka, te većinu Namjesništva Salah ad-Din, kao i dijelove Namjesništva Babila, Dijale i Bagdada. Bakuba su proglasili glavnim gradom. U vrijeme Sirijskog građanskog rata, IDIL je okupirao područja sirijska namjesništava Raka, Edliba i Alepa.
Konačno, iz vijesti s kraja 2017. može se zaključiti da je teritorijalno ISIL uglavnom poražen i razbijen, a krajem ožujka 2019. došlo je do masovne predaje posljednjih skupina boraca tzv. Islamske Države u Siriji te je tako ISIL izgubio i posljednje uporište, Baguz, koje je držao u Siriji, priznajući konačni poraz.
Nakon poraza u Siriji islamistička novinska agencija Amaq je kasno navečer 10.svibnja objavila vijest o osnivanju pokrajine Wilayah of Hind te da je IS nanio žrtve indijskoj vojsci u gradu Amshipora u kašmirskom okrugu Shopian.
Nastanak.
Pregled nastanka:
"Jama'at al-Tawhid wal-Jihad (Organizacija monoteizma i džihada)  (1999–2004)&lt;br&gt;Tanzim Qaidat al-Jihad fi Bilad al-Rafidayn (poznata i kao al-Kaida u Iraku)  (2004–2006)&lt;br&gt;Mujahideen Shura Council (Mudžahedinsko savjetodavno vijeće) (2006)&lt;br&gt;Islamska država Iraka (2006–2013)&lt;br&gt;Islamska država Iraka i Levanta  (2013–2014)&lt;br&gt;Islamska država  (lipanj 2014–danas) "
Nakon invazije na Irak 2003. godine, jordanski selafitski džihadist Abu Musaba al - Zarqawi i njegova militantna skupina Jama'at al-Tawhid wal-Jihad (Organizacija monoteizma i džihada), osnovana 1999. godine, postaju ozloglašeni u ranim fazama iračke pobune po samoubilačkim napadima na šijitske džamije, civile, iračke državne institucije i talijanske vojnike koji su sudjelovali u 'multinacionalnim snagama', koje su vodili Amerikanci. Al- Zarqawi-jeva grupa je službeno obećala vjernost al-Kaida mreži Osame bin Ladena u listopadu 2004. godine. Pri tome mijenja ime u Tanzim Qaidat al - Jihad fi Bilad al- Rafidayn, poznata i kao al- Kaida u Iraku.
U siječnju 2006. al-Kaida u Iraku se povezala s nekoliko manjih iračkih pobunjeničkih skupina u krovnu organizaciju koja se nazvala Mudžahedinsko savjetodavno vijeće.
U listopadu 2006. Mudžahedinsko savjetodavno vijeće proglasilo je uspostavu Islamske države Iraka, koje se trebala sastojati od šest pretežno sunitskih gubernija s Abu Omar al-Baghdadijem kao emirom.
Islamska Država Iraka i Levanta proglašena je u travnju 2013. 
Dana 29. lipnja 2014. organizacija se proglasila svjetskim kalifatom. Abu Bakr al-Baghdadi poznat među svojim pobornicima i kao Amir al-Mu'minin (kalif Ibrahim), nazvao se kalifom, a skupina se preimenovala u Islamsku državu. Kao kalifat, oni tvrde da imaju vjersku, političku i vojnu vlast nad svim muslimanima u svijetu. Koncept kalifata i naziv Islamska država su odbijeni od vlada i muslimanskih vođa širom svijeta.
Promjene imena nisu bile estetske naravi, nego su odražavale promjenjive okolnosti unutar kojih se razvijala i nastala Islamska Država. U početku je Jama'at al-Tawhid wal-Jihad težila za prevlašću u Iraku, relativno pod nadzorom i u mirnom razdoblju do izbijanja sektaških sukoba početkom američke Invazije na Irak 2003., te izbijanja sukoba nakon američkog povlačenja 2011.
Od tog trenutka, Islamska Država preuzela je ključnu ulogu, a odlučujuće pojačanje dobiva u trenutku kada je Građanski rat u Siriji postao sektaški sukob. Od tada je Islamska Država primila milijune dolara donacija i tisuće novaka širom svijeta. Trenutačno se utvrđenja Islamske Države protežu od grada Rake na sjeveru Sirije do samih predgrađa Bagdada na jugu Iraka; udaljenost između dva mjesta otprilike iznosi više od 500km, međutim, Islamska Država nema stalni nadzor nad prometnicama i naseljima između dva navedena mjesta.
Proširenje.
Brzo širenje Islamske Države može se usporediti s američkim brzim napredovanjem tijekom rata u Iraku 2003. Za razliku od američkih snaga, vahabitske oružane skupine nemaju mogućnost uporabe razarajućih zračnih napada, no, u posljednjoj ofenzivi, vahabitske skupine uspjele su osnažiti svoje vojne kapacitete nakon što su zarobili desetke oklopnih vozila američke proizvodnje i drugo teško naoružanje prethodno u rukama iračke vojske.
Pučanstvo koje se nalazi pod okupacijom Islamske Države postalo je izloženo bičevanju, sakaćenju, obezglavljivanju i razapinjanju. Žrtve ovakvih kazni bile su razložno odabrane ili po slobodnom izboru vahabitskih skupina. Najčešće žrtve su šijiti, sunitski rivali, zarobljeni vojnici i "nemoralne" žene.
Islamska Država teritorijalno je bila na vrhuncu 2015. godine, kada su nadzirali znatne dijelove Sirije i Iraka te dijelove teritorija u Libiji, Nigeriji i Afganistanu. Krajem 2017. godine teritorijalno praktički niti ne postoji. Teritorij je bio proširen na Libiju, ali je u nizu bitaka koje su trajale od svibnja do kolovoza 2016. libijska vlada nacionalnog jedinstva porazila snage Islamske Države u Libiji. Također, do kraja travnja 2017. nigerijska je vojska vratila teritorij koji je držao Boko Haram, ogranak Islamske Države u Nigeriji, a početkom prosinca 2017. Irak je izvijestio javnost o potpunom porazu Islamske Države u Iraku. U slično vrijeme, ruski izvori tvrde da je i u Siriji Islamska Država također poražena.
Ideologija.
Ideologija Islamske Države bazira se na salafizmu, salafijskom džihadizmu, islamizmu i vahabizmu.
Veze s al-Kaidom.
Unatoč čestom povezivanju Islamske Države s al-Kaidom, ova skupina nema zajedničke filozofske, organizacijske niti službene veze s njom, pošto se i sama proglasila neovisnom od al-Kaide. Trenutačno, ove dvije skupine su u neprijateljskom odnosu, iako im je zajedničko podržavanje sunitskog islama. Al-Kaidini pojavni oblici su više-manje poznati. Ona je teroristička organizacija s "uspavanim ćelijama", obučnim kampovima, koja izvodi terorističke napade. Islamska Država je više milicija te drži pod okupacijom i određeni teritorij. I dok je al-Kaida nakon smrti Osame bin Ladena postala svjesnija izbjegavanja indiskriminacijskih i kontraproduktivnih brutalnosti, dotle Islamska Država izjavljuje svoju vjersku filozofiju bez kompromisa. 
Razlog za okončanjem veza s al-Kaidom dogodio se u doba Građanskog rata u Siriji kada je Islamska Država ušla u sukob s Džabhatom al-Nusrom, islamističkom skupinom koju podupire al-Kaida. Molbe al-Kaide da dvije skupine podijele zonu utjecaja odbacio je novi vođa Islamske Države, Abu Bakr al-Bagdadi. Abu Bakr proveo je četiri godine u američkom zarobljeništvu te je pušten 2009. Nakon niza loših događaja između Islamske Države i al-Nusre, al-Kaida je razbaštinila Islamsku Državu početkom 2014. Zauzvrat je Islamska Država al-Kaidu prozvala izdajicama i sprdnjom.

</doc>
<doc id="513444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513444" title="Jasenka Roter-Petrović">
Jasenka Roter-Petrović

Jasenka Roter-Petrović (Sarajevo, 1937.) bosanskohercegovačka je i hrvatska pijanistica i glazbena pedagoginja.
Životopis.
Jasenka Roter-Petrović rođena je u Sarajevu, ali je odrasla u Dubrovniku. Kći je Davorine-Dare i Rudimira-Rudija Rotera, uglednoga dubrovačkoga novinara koji je 2006. godine proglašen Pravednikom među narodima. U Dubrovniku je završila osnovnu školu i gimnaziju, te glazbenu školu. Potom je studirala i 1961. diplomirala glasovir na Muzičkoj akademiji u Zagrebu u razredu prof. Ladislava Šabana. Postdiplomski studij završila je kod Dubravke Tomšič na "Akademiji za glasbo" u Ljubljani. U Sarajevu je radila kao profesorica u Srednjoj muzičkoj školi te viši umjetnički suradnik na tamošnjoj Muzičkoj akademiji. Koncertirala je diljem bivše Jugoslavije te u Italiji, Portugalu, Grčkoj, Čehoslovačkoj, SSSR-u i Rumunjskoj. Umjetnica je široke opće i glazbene kulture s razvijenim osjećajem za stilske odrednice. Njezine su interpretacije obilježene visokim tehničkim umijećem i tonskom nijansiranošću.
Udata je za prof. Radu Petrovića i ima dva sina. Danas živi u Dubrovniku.

</doc>
<doc id="513445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513445" title="Mirsad Kebo">
Mirsad Kebo

Mirsad Kebo (Mostar, 22. rujna 1947.), bosanskohercegovački političar i potpredsjednik Federacije Bosne i Hercegovine od 2007. do 2015.
Mladost i djelovanje u gospodarstvu.
Nedugo nakon njegovog rođenja, Kebina obitelj se iz Mostara preselila u Sarajevo. U Sarajevu je Kebo završio osnovnu školu i Treću gimnaziju, nakon čega se upisao na Prirodno-matematički fakultet u Sarajevu gdje je diplomirao kemiju. Potom je bio ravnatelj radne organizacije "LIPA" Sarajevo te ravnatelj Komunalnog javnog poduzeća "RAD" Sarajevo, gdje je na toj dužnosti bio 16 godina, uključujući i vrijeme rata u Bosni i Hercegovini. Prestaje se baviti gospodarstvom 1999. i posvjećuje se radu u politici.
Politička djelatnost.
Kebo je prvu političku dužnost dobio 1996., kada je izabran za predsjedavajućeg Skupštine Sarajevske županije. Tu dužnost obavljao je u dva mandata. Između 2000. i 2001. bio je župan Sarajevske županije. Nakon toga je dvije godine bio zastupnik u Zastupničkom domu Parlamenta FBiH gdje je bio član Povjerenstva za ljudska prava i potpredsjednik Odbora za stambeno-komunalne poslove i zaštitu čovjekove okoline.
U Vijeću ministara BiH pod poredsjedanjem Adnana Terzića, Kebo je imenovan ministrom za ljudska prava i izbjeglice 23. prosinca 2002. Na toj dužnosti je ostao do novog saziva Vijeća ministara 11. siječnja 2007.
Potom je bio angažiran kao UN-ov stručnjak na području ekologije. Obavljajući tu dužnost radio je na mnogim projektima kao što je zaštita čovjekove okoline. Izabran je za potpredsjednika Federacije Bosne i Hercegovine 2007., te ponovno 2011. Kebo je bio smatran sivom eminencijom SDA. U veljači 2013. napustio je stranku. Bio je kandidat za bošnjačkog člana Predsjedništva BiH na općim izborima 2014., no nije dobio izbore.
Ustavnom sudu Bosne i Hercegovine krajem 2014. i početkom 2015. dostavio preko 1000 dokumenata, za koje je naveo da su dokazi o zločinima nad Srbima, počinjenim od strane Bošnjaka za vrijeme agresije na Bosnu i Hercegovinu. Između ostalih među imenima u tim popisima je i Šefik Džaferović, potpredsjednik SDA, i predsjedavajući Parlamenta BiH. Kebo je dostavljanjem popisa uzburkao BH političku scenu, te još doprinio zatezanju odnosu na između RS i FBiH.
Privatni život.
Kebo je oženjen i ima dvoje djece.

</doc>
<doc id="513447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513447" title="Max Grün">
Max Grün

 
Maximilian Grün (Karlstadt, 5. svibnja 1987.) je njemački nogometni vratar. Trenutačno brani za Wolfsburg u koji je došao 2013. godine.
Klupska karijera.
FV Karlstadt.
Maximilian Grün je nogometnu karijeru započeo u FV Karlstadtu.
FC Bayern München.
Godine 2003. prešao je u Bayernovu omladinsku školu. Nakon tri godine provedene u omladinskoj školi, Grün je promoviran u rezervni tim.
SpVgg Greuther Fürth.
Nakon sedam godina provedenih u Bayernu potpisao je jednogodišnji ugovor sa SpVgg Greuther Fürthom.
VfL Wolfsburg.
Dana 1. srpnja 2013. godine prešao je u redove njemačkog prvoligaša VfL Wolfsburga.
Reprezentativna karijera.
Godine 2002. i 2003. bio je član Njemačke do 16 i Njemačke do 17 reprezentacije.

</doc>
<doc id="513448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513448" title="Yuichi Nishimura">
Yuichi Nishimura

Yuichi Nishimura (西村 雄一Nishimura Yūichi, 17. travnja 1972.) je japanski nogometni sudac koji za FIFA-u sudi na međunarodnim utakmicama, Rođen u Brazilu, Sao Paulo.
Među njima je jedini azijski sudac i jedan od tri suca koji su sudili na Afričkom kupu nacija 2008. u Gani zajedno s pomoćnim sucima Toru Sagarom iz Japana i Jeong Hae-Sang iz Južne Koreje. Nije sudio ni na jednom meču poslije četvrtfinalne utakmice kada nije isključio angolske igrače koji su ga gurali tijekom utakmice s Egiptom. Osim toga je sudio i na Svjetskom prvenstvu za mlađe od 17 godina 2007. godine.
Nishimura je odabran za glavnog suca na utakmici otvaranja Svjetskog prvenstva 2014. godine između Brazila i Hrvatske. Mnogi komentatori su nakon toga naveli brojne pogrešne odluke u korist Brazila koje su u konačnici dovele do rezultata 3:1 pa je Nishimurino suđenje dobilo brojne negativne ocjene. U istom meču je Nishimura postao prvi sudac koji je koristio nestajući sprej na utakmici Svjetskog prvenstva.

</doc>
<doc id="513449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513449" title="Stari grad Ostrovica">
Stari grad Ostrovica

Stari grad Ostrovica, velika srednjovjekovna fortifikacija na strmom brdu iznad lijeve obale rijeke Une kod istoimenog naselja u blizini Kulen Vakufa, općina Bihać, Unsko-sanska županija, Bosna i Hercegovina.
Povijesni pregled.
Izgrađena najvjerojatnije tijekom 15. stoljeća na temeljima starije građevine iz rimskog ili još ranijeg vremena, Ostrovica se nalazila u hrvatskoj župi Lapac i bila u posjedu krbavskih knezova Kurjakovića (kasnije Karlovići). Tim područjem gornjeg toka Une išao je važan prometni pravac u smjeru sjever-jug još iz vremena starih Rimljana, a strmo brdo bilo je idealno za izgradnju utvrde koja ga je nadzirala, tim više što je ispod nje bio razmjerno plitak dio rijeke koji je jahač na konju mogao pregaziti.
Prema nekim izvorima, gradina se u 15. i početkom 16. stoljeća, osim u rukama Kurjakovića, nalazila jedno vrijeme i u posjedu Frankopana, Jurja Mikulčića (koji je poginuo 1495.g.) te Ivana Keglevića. Stalna turska prijetnja koja je bila prisutna nakon propasti srednjovjekovnog Bosanskog kraljevstva 1463. godine, dovela je naposljetku do pada Ostrovice pod osmansku vlast u prosincu 1523., i takvo se stanje održalo sve do 1878.
Za vrijeme vladavine Turaka fortifikacija je proširena i ojačana, a služila je za smještaj vojne posade. Zapovjednik je u početku (16. i dio 17. stoljeća) bio u rangu dizdara, a kasnije kapetana. Veće proširenje objekta uslijedilo je u vrijeme sultana Ahmeda I., koji je vladao Osmanskim Carstvom početkom 17. stoljeća. Današnje dimenzije građevina je dobila početkom 18. stoljeća, a one iznose 117 metara u dužinu i 83 metra u širinu. Glavni ulaz se nalazi s južne, a sporedni sa sjeverne strane bedema. 
Stari grad Ostrovica bila je kroz dobar dio dugogodišnje osmanske uprave sjedište "Kapetanije Stara Ostrovica", u čijem su sastavu još bila manja utvrđenja Orašac, Havala, Džisri-kebir (današnji Kulen Vakuf), Čovka i Donji Lapac. Kapetansku dužnost vršili su niz godina članovi bosanske begovske obitelji Kulenović. Poslije oslobađanja Donjeg Lapca od turske vlasti i pomicanja hrvatsko-bosanske granice u neposrednu blizinu Ostrovice, kapetansko sjedište je premješteno dublje u pozadinu, u naselje Prkose, koje se nalazi sjeveroistočno od Kulen Vakufa. I nakon austrougarskog zaposjedanja Bosne i Hercegovine 1878. godine, Ostrovica je ostala u njenom sastavu.
U novije vrijeme vrše se građevinski radovi na sanaciji i restauraciji nekih dijelova ruševnog starog zdanja (ulazna vrata, sjeverna kula), kako bi se ono što više turistički valoriziralo, jer se nalazi u sklopu Nacionalnog parka „Una“. 

</doc>
<doc id="513451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513451" title="Mangrov">
Mangrov



</doc>
<doc id="513455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513455" title="Stjepan Zagorac">
Stjepan Zagorac



</doc>
<doc id="513456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513456" title="Stjepan Zagorac (crkveni povjesničar)">
Stjepan Zagorac (crkveni povjesničar)

Stjepan Zagorac (Karlovac, 12. prosinca 1868. Sušak, 1. kolovoza 1936.) je bio hrvatski crkveni povjesničar, pripadnik nižeg svećenstva i političar. Bio je jedan od istaknutih ljudi reformnog pokreta nižeg katoličkog svećenstva u Hrvatskoj ("žuti pokret").
Životopis.
Rodio se je u Karlovcu 1868. godine. U Karlovcu je pohađao osnovnu školu i šest od osam razreda gimnazije. Gimnazijsko školovanje dovršio je u Zagrebu, gdje je nastavio školovanje studiranjem na bogosloviji. Zaredio se je 1892. godine.
Crkveni rad.
Bio je kapelan u Sladojevcima, Daruvaru, Novoj Gradišci, Pakracu, Sisku i Zagrebu. Potom je bio župnik. Župnikovao je od 1905. u Jakuševcu i Koprivnici. Župničku je službu obnašao 15 godina.
U predratno je vrijeme u Hrvatskoj bio aktualni problem pretvaranja rimokatoličkih (latinskih) u "hrvatske katoličke" župe. Dio nižeg katoličkog svećenstva nije bio zadovoljan ondašnjim ustrojstvom Katoličke Crkve i tražili su promjene. Program su iznijeli u knjižici "Savremene želje katoličkog nižeg klera u državi SHS", objavljenoj 1919. u Bjelovaru. Zagorac je tada župnikovao u Koprivnici. Sjedište nezadovoljničkog pokreta bio je Zagreb koji se pokazao da nije prikladan za sjedište odakle bi se vodile akcije, pa se sjedište nezadovoljnika koji su tražili reforme premjestilo u Koprivnicu. Dio koprivničke svjetovne inteligencije podupirao je pretvaranje latinske u "hrvatsku", no usprkos tome taj reformni pokret se osuo, a najustrajniji članovi postupno su otpadali od Katoličke Crkve u starokatoličku Crkvu. Zagorac je bio vrlo bitna osoba u tom nizu događaja. Nezadovoljstvo je brzo kulminiralo. Nezadovoljnici su uskoro postali apostati i 1923./24. osnovali su Hrvatsku starokatoličku crkvu. Tako je još nakon 1920. Zagorac prestao biti katolički svećenik. Prešao je u Hrvatsku starokatoličku crkvu. Ubrzo se oženio i dobio djecu. Po osnutku Hrvatske starokatoličke crkve, bio je tajnik biskupa Marka Kalogjere 1925. godine. 
Kad je izbio raskol u starokatoličkoj zajednici u Hrvatskoj, biskup Kalogjera kojem je Zagorac bio tajnik bio je privremeno svrgnut s biskupskog mjesta, a za upravitelja biskupije postavljen je Zagorac. To je bilo 1928. godine. Bio je i dalje vodio niže svećeničke dužnosti. Vodio je starokatoličku župu na Sušaku.
Politika.
Uključio se i u politički život. Izabran je 1904. godine za narodnog zastupnika u Hrvatski sabor u Velikoj Gorici. Bio je na listi Hrvatske stranke prava. Supokretač je politike novog kursa. Potpisnik je Riječke rezolucije iz 1905. godine. Od 1907. pa sve do 1918. bio je koprivnički zastupnik.
Kad je ugarska vlada predložila zakonsko rješenje željezničke pragmatike i to uz potpis ministra trgovine Kossutha koji je bio jedan od tvoraca Hrvatsko-srpske koalicije, to je bio čin koji je prevršio mjeru. Brojni su koalicijski političari (poput Supila, srpskih neovisnih, brojnih pravaša te naprednjaka) to smatrali otvoreni poziv na parlamentarni rat, neki su napustili Koaliciju iako su željeli ostati (radikali), treća skupina u kojoj su Zagorac i još neki poput Harambašića i Ante Bauera iz Stranke prava smatrali da je politika novog kursa time zakazala te da je svaka daljnja suradnja kontraproduktivna te su poslije napustili Koaliciju.
Poslije rata u novoj državi bio je na listi Hrvatske zajednice odnosno Hrvatskog bloka. Bio je uspješan. Bio je gradonačelnikom grada Karlovca od 1923. do 1924. godine.
Za vrijeme Šestosiječanjske diktature, učlanio se je u Jugoslavensku nacionalnu stranku. I tad je uspio postati karlovačkim gradonačelnikom, od 1932. do 1934. godine.
Novinstvo.
Istakao se i u novinstvu. Osnivao je i izdavao listove. U Sisku je izdavao Radnički glas/Sisački glas. Kad je prešao u Zagreb, ondje je izdavao list Glas naroda. U Koprivnici je izdavao list Hrvatska podravska straža.

</doc>
<doc id="513457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513457" title="Žuti pokret">
Žuti pokret

Žuti pokret je bio reformistički pokret nižeg svećenstva u Hrvatskoj. Ime je izvorno bilo pogrdno, a dobilo je prema boji korica programske knjižice u kojima su nezadovoljnici iznijeli svoje zahtjeve za promjenama u ustrojstvu Katoličke Crkve u Hrvatskoj.
Nagovještaji budućega reformnog pokreta, u prvom redu nižega katoličkoga klera u Hrvatskoj, mogli su se primijetiti u godinama neposredno prije Prvoga svjetskog rata. Pojedini katolički svećenici održavali su tajne sastanke i na njima raspravljali o aktualnim crkvenim pitanjima. Među pokretačima tih sastanaka bili su Stjepan Menziger, koji je prvi od budućih reformnih svećenika prešao na starokatolicizam, Rikard Korytnik, Stjepan Haberstock i Stjepan Zagorac, pravaški političar i narodni zastupnik u Hrvatskom državnom saboru. 
Razmatralo se pretvaranje rimokatoličkih (latinskih) u "hrvatske katoličke" župe. Dio nižeg katoličkog svećenstva nije bio zadovoljan ondašnjim ustrojstvom Katoličke Crkve i tražili su promjene. Program su iznijeli u knjižici "Savremene želje katoličkog nižeg klera u državi SHS", objavljenoj 1919. u Bjelovaru. 
Sjedište nezadovoljničkog pokreta bio je Zagreb koji se pokazao da nije prikladan za sjedište odakle bi se vodile akcije, pa se sjedište nezadovoljnika koji su tražili reforme premjestilo u Koprivnicu. Dio koprivničke svjetovne inteligencije podupirao je pretvaranje latinske u "hrvatsku", no usprkos tome taj reformni pokret se osuo, a najustrajniji članovi postupno su otpadali od Katoličke Crkve u Starokatoličku Crkvu. Vrlo bitna osoba u tom nizu događaja bio je pravaški političar i narodni zastupnik u Hrvatskom državnom saboru Stjepan Zagorac. 
Nezadovoljstvo je brzo kulminiralo. Nezadovoljnici su uskoro postali apostati i 1923./24. osnovali su Hrvatsku starokatoličku crkvu. 

</doc>
<doc id="513458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513458" title="Konrad Gossler">
Konrad Gossler



</doc>
<doc id="513459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513459" title="Financijska agresija">
Financijska agresija

Financijska agresija, oblik gospodarskog rata u kojem je glavno oružje novac.
Ovu vrstu agresije mogu provoditi velike korporacije, financijski špekulanti i jače države.
Finacijski napad na poduzeća.
Ovakav napad organizira se na poduzeća koja netko želi uništiti ili preuzeti. Cilj je ovladati tržištem radi stjecanja monopola, duopola, ili oligopola. Put do cilja može se ostvariti prodajom robe po damping cijenama koje manji konkurent ne može preživjeti, nakon čega napadnuto poduzeće odlazi u stečaj, ili prihvaća ponudu za prodaju. Napadači obično imaju pomoć od jakih banaka koje osiguravaju dovoljno novčanih sredstava za izvršenje plana. Zahvaljujući bankama moguće su i situacije u kojima manje poduzeće preuzima veće i jače poduzeće koje iza sebe nama podršku neke veće banke. Zahvaljujući upravo ovakvim bankarskim podrškama svijetom prevladavaju velike korporacije koje su širom svijeta preuzeli stotine poduzeća, iako po svojoj produktivnosti i tehničkoj inovativnosti nisu ništa bolje od preuzetih poduzeća. Naprotiv, često su žrtve vlasnici kvalitetnijih i inovativnijih tehnologija, ili patenata, ali su postale žrtve zbog tog što nisu uspjeli naći finacijsku podršku za razvoj svojih tehnologija i inovacija. 
Spekulativni finacijski napadi na države.
Veliki međunarodni špekulanti mogu izvršiti financijski napad na slabije države u cilju ostvarenja velikih zarada. Napad počinje plasiranjem velike količine novca na tržište napadnute države. Kupuje se lokalni novac, državne obveznice, ili dionice zbog čega domaća valuta aprecira (raste) u odnosu na strane valute. Kad vrijednosnice počnu naglo rasti u kupovinu se uključuju mnogobrojni sitni špekulanti, zbog čega vrijednosnici doživljavaju još veći i brži rast, čime dolazi do stvaranja financijske piramide. Kad napadači ocijene kako je domaća valuta dovoljno narasla oni tiho prodaju kupljenu valutu, obveznice i dionice pa novoj višoj cijene, te se povlači s tržišta. Kad oni koji su se kasno uključili u kupovinu shvate kako kupljene vrijednosti neće dalje rasti i oni nastoje prodati kupljeno, nakon čega dolazi do naglog pada vrijednosti domaće valute, obveznica i dionica. Oni koji su organizirali ovakav napad na valutu ostvaruju brzu i veliku zaradu dok su svi ostali trgovci, koji su se kasno uključili u posao ostvarili gubitak, a često i propast, a to su najčešće obični građani koji se bez potrebnog znanja uključuju u trgovinu valuta, obveznica, ili dionica kad, potaknuti snažnom reklamom, počinju ulagati u vrijednosnice kojima cijena naglo raste. 
Finacijski napadi jačih država na slabije.
Kad se gospodarski jače države nađu u gospodarskim problemima one nastoje te probleme prebaciti na druge države, a to čine često uz podršku međunarodnih organizacija nad kojima imaju kontrolu kao što su IMF, WB i WTO. Kako bi ojačale konkurentnost svoga gospodarstva one nastoje ciljanom devalvacijom spustiti cijenu svojim proizvodima na strani tržištima, čime istovremeno cijena stranih proizvoda na njihovom tržištu raste. Najjednostavniji način za izazivanje devalvacije je primarna emisija novca, a da to ne bi izazvalo inflaciju potrebno je taj tiskani novac plasirati na strana tržišta. Ako napadnute države primijete takav napad na svoju konkurentnost one mogu i same dotiskati svoj novac čime nastaje valutni rat koji u konačnici dovodi do vrlo visoke inflacije i na tržištu napadnutih, ali i na tržištu napadača. Kako bi izbjegli ulazak u valutni rat napadači nastoje financijsku agresiju što duže prikriti što se može postići:
Postupak agresije razrađuje se u više faza, razrađuju ga stručnjaci za strateško planiranje, a obično počinje s plasiranjem velike količine kredita na tržište “napadnute” države u kupovinu valute, državnih obveznica, dionica, odobravanje kredita domaćim poduzetnicima, kupovinom nekretnina i sl. Čitav ovaj postupak financijske agresije financira se papirnatim novcem kojeg mogu tiskati koliko žele. Prva dobit agresora je emisijska dobit, pošto je za kreditiranje u inozemstvu potrebno tiskati novac. Tiskani novac se može slobodno plasirati u inozemstvo bez bojazni od inflacije, pod uvjetom da se osiguraju mehanizmi koji sprječavaju povratak takvog novca na domaće tržište. Druga dobit za financijskog agresora su kamate na odobrene kredite, a treća dobit je porast domaće proizvodnje i izvoza u napadnute države pošto one dobivene kredite mogu koristiti samo za uvoz. Često su opravdanja za ove kredite u početku tvrdnje kako se time slabijim državama pomaže u borbi protiv inflacije i omogućuje brži razvoj. Naime, neodgovorne vlade koje svoje proračunske rashode ne mogu pokriti proračunskim prihodima, taj proračunski deficit rado pokrivaju tiskanjem novca u količini daleko većoj od porasta količine roba na tržištu. Rezultat je inflacija. MMF napadnutim državama nudi rješenje toga problema tako što im brani tiskanje novca, te im savjetuje kako proračunski deficit trebaju pokriti kreditom iz inozemstva. Tada velika ponuda deviza dovodi do pada cijene deviza na tržištu napadnute države, što dovodi do naglog porasta uvoza roba široke potrošnje i istovremene propasti domaće proizvodnje i izvoza. 
Druga faza: Kad većina domaćih poduzeća propadne, dolazi do vala stečajeva. Tada strane multinacionalne kompanije iz agresorskih država po simboličnim cijenama kupuju sve što imalo vrijedi, čime ostvaruju novu veliku dobit. U ovoj je fazi pod ucjenama Svjetske banke i MMF-a napadnuta država prisiljena prodavati i monopolska poduzeća, te dopustiti slobodno određivanje cijena čak i monopolskim proizvodima. Prije prodaje državnih i javnih monopolskih poduzeća mediji obično počnu stvarati mnogobrojne afere, stvarne ili izmišljene, o pronevjerama i manipulacijama u državnim poduzećima, kako bi javnost uvjerili kako su ta poduzeća legla kriminala, te kako je jedino rješenje sve to prodati. 
Treća faza: Kad se strancima proda sve što imalo vrijedi i kad se banke dokopaju hipoteka na sve što ih zanima, MMF snižavanjem kreditnog rejtinga izazivaju obustavu stranih kredita, te dolazi do nagle nestašice deviza, nakon čega nastaje panika, te se naglo povećava i potražnja za devizama. Dolazi do domino efekta na financijskom tržištu, svatko pokušava i najmanje količine domaćeg novca pretvoriti u devize, a rezultat je nagla devalvacija, te standard stanovništva preko noći višestruko pada. Ako država uspije spustiti poreze i smanjiti državnu potrošnju novi vlasnici tvornica obnavljaju proizvodnju i zapošljavanje u sirovinskom sektoru, (pošto su tvornice za tehnološki zahtjevnije proizvode uništene), u sektorima koji traže puno jeftine radne snage, te u sektoru koji zagađuje okolinu, pošto u vlastitim državama moraju plaćati vrlo skupe troškove zaštite okoliša. 
Posljedice financijske agresije.
Financijska agresija često je uspješnija od oružane agresije pošto stanovništvo napadnutih zemalja najčešće i na zna kako im je država napadnuta, te za finacijsku prezaduženost, nezaposlenost i pad standarda optužuju domaće poduzetnike i političare u kojima vide korumpirane i nesposobne kriminalce koji su im za sve krivi. U takvom raspoloženju s odobravanjem prihvaćaju nove strane vlasnike u kojima vide spasioce koji će im obnoviti proizvodnju, zaposliti ih i povećati standard. 
Literatura.
Osnove globalnog gospodarstva, autor Tihomir Čuljak 

</doc>
<doc id="513460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513460" title="2. HMNL 2003./04.">
2. HMNL 2003./04.

Druga hrvatska malonogometna liga za sezonu 2003./04. Sudjelovalo je ukupno 34 klubova u 4 skupine - "Istok", "Jug", "Sjever" i "Zapad", sa završnom ligom za prvaka "2. HMNL". 

</doc>
<doc id="513461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513461" title="Stjepan Zagorac (začasni kanonik)">
Stjepan Zagorac (začasni kanonik)

Preč. Stjepan Zagorac (Kašad, Mađarska, 27. lipnja 1930. 29. kolovoza 2013.) je bio višestruko nagrađivani katolički svećenik Pečuške biskupije i začasni kanonik Đakovačko-osječke nadbiskupije, predavač vjeronauka u Hrvatskoj školi „Miroslav Krleža" u Pečuhu.
Životopis.
Rodio se je 1930. godine u poljodjelačkoj obitelji šokačkih Hrvata u mađarskom pograničnom selu Kašadu, selu s brojnim hrvatskim stanovništvom. Studirao je u bogosloviji u mađarskom gradu Đuri filozofiju i teologiju. Zaredio se je za svećenika 1956. Bio je kapelan u Kemedu (1956. i Bogadinu (1958.). Župnikovao je u zabačenom selu Ibabi (1965.). Izaslanstvo Hrvata iz Nijemeta i Salante znalo je Zagorca te su izmolili od biskupa da im ovaj svećenik koji je njihov sunarodnjak postane župnik. Molbi im je udovoljio te je od 1966. postao župnik u Nijemetu i Salanti. Od 1973. službuje duže godina kao bilježnik i dekan. U nijemetsko-salantskoj župi službovao je 40 godina. Poznavao je jezike te je vršio bogoslužja na hrvatskom, mađarskom i njemačkom jeziku. 
Nije ostao po strani za vrijeme velikosrpske agresije na Hrvatsku. U svoju je župu primio prognanike iz Hrvatske, a kad se je velikosrpska agresiaj proširila i na BiH, primio je i prognanike iz Bosne i Hercegovine. 
Dugogodišnji je predavač vjeronauka u Hrvatskoj školi „Miroslav Krleža" u Pečuhu. 
Umirovljen je 2007. godine. Umro je nakon duge bolesti u 84. godini života i 57. godini svećeništva. Pokopan je 6. rujna 2013. na groblju Salanta-Nijemet.

</doc>
<doc id="513463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513463" title="2. HMNL 2007./08.">
2. HMNL 2007./08.

Druga hrvatska malonogometna liga za sezonu 2007./08.

</doc>
<doc id="513464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513464" title="Hrvatska narodna stranka (1925.)">
Hrvatska narodna stranka (1925.)

Hrvatska narodna stranka bila je hrvatska politička stranka. 
Osnovao ju je 1. siječnja 1925. Đuro Šurmin, koji je bio i njen čelnik. 
Stranka se definirala kao jer ""uvažava državnu našu snagu u jedinstvenom istupu kao kraljevima
prema stranom svijetu."
Organ stranke bio je dnevni list Hrvatski pokret iz Zagreba. List je počeo izlaziti nekoliko dana uoči skupštinskih izbora. 
Program stranke sastojao se od osam točaka:
Potporu mu je obećao Stjepan Zagorac, jer smatra akciju početkom kristalizacije i pozitivnog rada. Kritizirao je Šurmina, napisavši da smatra zdravom samo politiku koja prima teoriju "triju plemena sa tri ravnopravna plemenska imena, ali hoće jedan narod, kojemu treba sporazumno dati jedno državno i narodno ime" i zagovarao je stvaranje "jednog zajedničkog jugoslavenskog tabora zajedno sa Srbima i Slovencima".
Predizborne skupštine najviše su okupile obrtnike. Stranka je dala kandidatske liste za skupštinske izbore samo u Zagrebu i Rumi. Stranka nije polučila uspjeh ni po okupljanju članstva ni po izbornim rezultatima. 
Izvori.
Hrvoje Matković: Šurminova akcija za osnivanje Hrvatske narodne stranke , Historijski zbornik 1966., str. 74, 77

</doc>
<doc id="513466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513466" title="2. HMNL 2008./09.">
2. HMNL 2008./09.

Druga hrvatska malonogometna liga za sezonu 2008./09. Sudjelovalo je ukupno 48 klubova u 4 skupine - "Istok"", "Jug", "Sjever" i "Zapad", sa završnom ligom za prvaka 2. HMNL. 

</doc>
<doc id="513469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513469" title="2. HMNL 2011./12.">
2. HMNL 2011./12.

Druga hrvatska malonogometna liga za sezonu 2011./12.
Ljestvice.
Sjever.
Ljestvica nakon 11 kola

</doc>
<doc id="513470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513470" title="Beiuş">
Beiuş



</doc>
<doc id="513472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513472" title="Indiana Jones i Kraljevstvo kristalne lubanje">
Indiana Jones i Kraljevstvo kristalne lubanje



</doc>
<doc id="513476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513476" title="Arhitektura secesije u Rijeci">
Arhitektura secesije u Rijeci

Arhitektura secesije u Rijeci pojavila se sa zakašnjenjem u odnosu na centre iz kojih je primala prve poticaje, Beča i Budimpešte, u kojima se secesijski izraz počeo formirati krajem 1890-ih. Čitavo razdoblje koje je obilježila secesijska izgradnja, vladale su za Rijeku krajnje nepovoljne političke okolnosti. Rijeka je od Hrvatsko-ugarske nagodbe 1868., pa sve do raspada Austro-Ugarske Monarhije 1918. godine bila pod izravnom upravom Mađarske. Dvanaestog rujna 1919. godine Gabrielle D'Annuzio okupirao je Rijeku, koja je sve do Rapallskog ugovora iz 1920. godine, između Italije i Kraljevstva SHS bila pod izravnom talijanskom upravom. Nakon potpisivanja Rapallskog
ugovora, Rijeka je proglašena samostalnom republikom, iako kao takva nikada nije zaživjela. Rimskim ugovorom 1924. godine Rijeka je ponovno prepuštena na upravu Italiji, a Sušak je proglašen teritorijem Kraljevine SHS. Istovremeno, čitavo je to razdoblje obilježio ubrzani gospodarski razvoj grada. Rijeka se, osobito pod mađarskom upravom, razvila „od malog lučkog grada u vrlo važan transportno - industrijski centar na periferiji Carstva, s ambicijama i težnjama ka metropolizaciji.“
Rijeka je kao najbliža točka izlaska na more, bila od strateške važnosti unutar Monarhije. Njen je potencijal maksimalno iskorišten, te je ulagan velik kapital kako bi se ona razvila u glavnu transportnu luku Monarhije. Među ostalim, otvarane su brojne tvornice koje su proizvodile za čitavo austrougarsko tržište. Istovremeno je ulagano i u projekte gradogradnje s ciljem preobrazbe gradskog središta u duhu centara Monarhije - Beča i Budimpešte. Međutim, to nije u potpunosti ostvareno o čemu svjedoči prošireno povijesno središte grada, odnosno izgradnja novih gradskih četvrti, čitavih uličnih poteza, parkova i perivoja, izvan gradskog središta. Ipak, brojni su secesijski objekti interpolirani u samo središte grada, gdje historicistička i secesijska arhitektura i danas koegzistiraju i definiraju ambijent riječkog gradskog središta. 
S druge strane, izgradnja i proširivanje industrijsko - poslovnih zona na Rječini i duž obale rezultirali su otuđivanjem grada od mora i promjenu identiteta u tom smislu. 
Utjecaji na riječku secesiju dolazili su najprije iz Beča i Budimpešte, potom i iz Italije, prvenstveno iz Trsta. Upravo je Trst poslužio kao urbanistički model za izgradnju Rijeke u tom razdoblju. Osim stranih arhitekata iz navedenih središta, brojne su realizacije u secesijskom duhu ostvarili i domaći arhitekti. Neki od istaknutijih arhitekata bili su Emilio Ambrosini, Theodor Träxler, Eugenio Celligoi, Luigi Luppis, Giuseppe (József) Farkas, Carlo Pergoli, Giovanni Rubinich i Szilard Zielinski. Oni su autori nekih od najuspješnijih ostvarenja riječke secesijske arhitekture - vile Corossacz, kuće Schitter (oboje E. Ambrosini), Teatra Fenice (T. Träxler i E. Celligoi), secesijskih višestambenih najamnih kuća u gradskoj četvrti Belveder (L. Luppis i G. Farkas), Klaonice (C. Pergoli i G. Rubinich) i hotela Emigranti (S. Zielinski).
Urbanistički plan Paola Grassija iz 1904..
Dodatan poticaj graditeljskoj djelatnosti na prijelazu stoljeća dalo je donošenje novog urbanističkog plana za razvoj grada Rijeke. Razrada razvojne strategije grada bila je u planu još od 1873., ali je natječaj raspisan tek 1898. godine, kada je projekt naručen od Tehničkog ureda grada Rijeke. Voditeljem projekta imenovan je inženjer Paolo Grassi. Projekt je odobren od strane gradskih vlasti 1904., ali ga je Budimpešta odobrila tek 1909. godine. Grassijev projekt pratio je osnovna načela natječajnog programa „"Fiume Prospera"“ iz 1873., ali s određenim prilagodbama, s obzirom
na vremenski odmak od gotovo trideset godina i izmijenjenu situaciju i potrebe. 
Plan je predviđao izgradnju novih rezidencijalnih gradskih četvrti, na povišenim, još neizgrađenim zonama, kako bi se stanovanje što više udaljilo od lučkog i industrijskog dijela grada i time povećala njegova kvaliteta. Zadani su temelji novih gradskih četvrti - Turnića, Belvedera, Kalvarije, Rastočina i Škurinja. Izgradnju u tim četvrtima obilježilo je podizanje višestambenih najamnih zgrada i individualnih vila, ali i radničkih kuća u nizu. Zajedničko obilježje te gradnje i ono što u velikoj mjeri i danas određuje vizuru grada Rijeke jest izgradnja na parcelama koje se kaskadno uzdižu iznad razine mora.
U centru su se uglavnom gradile reprezentativne stambeno - poslovne zgrade ili obnavljala pročelja starijih zgrada secesijskom dekoracijom. Secesijska izgradnja interpolirana je unutar već zadanog rastera stambenih blokova.
Razvojni urbanistički plan predviđao je i uređivanje i modernizaciju industrijsko - poslovnih zona uz Rječinu, obalu mora i željezničku prugu. Podignuti su brojni industrijsko - poslovni objekti: skladišta i  tvornice poput tvornice torpeda "Whitehead", uljare "Hungaria", Tvornice duhana, itd.
U tom periodu podignut je i velik broj javnih građevina: sudbena palača Győzőa Cziglera i Edela Dvoraka, benediktinski samostan s crkvom na Podmurvicama Theodora Träxlera i Eugenija Celligoia, ubožnica Braće Branchetta, vojarna i vojna bolnica na Podmurvicama Emila Eislera i Adolfa Erlicha, više školskih ustanova čiji su arhitekti uglavnom Luigi Luppis, Gyula Svab ili Sandor Baumgarten. 
Širenjem grada na povišene zone, javili su se određeni konstruktivni problemi i problemi u rješavanju gradske komunikacije. Zbog konfiguracije terena temelji zgrada nerijetko su ispod razine ulice, a pročelja su odmaknuta od ulice po nekoliko metara. To je riješeno izgradnjom ulaznih mostića, pa su
ulazi u zgrade nerijetko u razini drugog ili trećeg kata. To je jedna od prepoznatljivih karakteristika riječke arhitekture, koja se nastavlja primjenjivati i nakon razdoblja secesije. Probijene su i pješačke transverzale u obliku skalinada kako bi se izbjegle puno dulje rute duž serpentinastih ulica.
Upravo je visinska razlika i brdovita konfiguracija terena u najvećoj mjeri odredila današnju karakterističnu vizuru grada. Ostvarenje urbanističkog plana Paola Grassija ostavilo je Rijeci u trajno vlasništvo „izborenu bitku za pravo na osunčanje, pogled i zelene površine. Ta se bitka vodila na dvama poligonima: u središtu grada s definiranom matricom blokovske izgradnje ortogonalnog rastera i na slobodnim padinama brdovita zaleđa s panoramskim vizurama na grad i Kvarnerski zaljev.“
Regulacijski urbanistički plan Paola Grassija zacrtao je razvoj grada kroz idućih nekoliko desetljeća. U razdoblju secesije započela je izgradnja novih gradskih zona, a njihova realizacija nastavila se i kasnije. Čak se i talijanski regulacijski urbanistički plan iz 1936. godine dijelom vodio Grassijevom vizijom Rijeke.
Primjeri riječke secesijske arhitekture.
Najbolja ostvarenja riječke secesije nastala su u periodu između 1902. i 1914. godine. 
Vila Corossacz ostvarenje je riječkog arhitekta Emilia Ambrosinija iz 1902. godine, najraniji je primjer pojave secesijskog stila u Rijeci. Osim što je inaugurirala secesiju kao novi stil u riječku arhitekturu, obilježila je i početak izgradnje reprezentativne Via della Salute (današnje Laginjine ulice) iznad Guvernerove palače. Iako je vila klasičnog volumena, Ambrosini ipak donosi neke strukturalne inovacije kao što je funkcionalno postavljanje prozorskih otvora (odgovaraju unutrašnjem rasporedu prostorija) i unošenje karakterističnih secesijskih dekorativnih elemenata - vrpčastu rustiku (umjesto klasične kubične) i motiv okomite vrpce koja se u visini čitavog pročelja spušta iz kružnica u zoni potkrovnog vijenca.
Kuća Schittar je drugi Ambrosinijev rani projekt na riječkom Korzu iz 1905. godine. To je prva „u potpunosti secesijska“ zgrada u centru grada. Raniji projekti nisu bili toliko odvažni, pa su na historicističke zgrade eventualno aplicirani secesijski dekorativni elementi, koji su se uglavnom kataloški naručivali iz inozemstva. Osobito zanimljiv element kuće Schittar bilo je ostakljeno potkrovlje u kojem je bio smješten fotografski atelijer Jelussich, a koje je naknadno zazidano. 
Kuća Hering - Székely Giuseppea Farkasa iz 1910. godine jedna je od brojnih stambeno - najamnih zgrada u Laginjinoj ulici. Dovršena izgradnja puno je rafiniranija nego na projektnim nacrtima. Tokom izgradnje, dodani su među ostalim neobični geometrijski balkoni povezani okomitim metalnim šipkama u čitavoj visini zgrade. Ovo ostvarenje primjer je vrhunske gradnje u tradiciji geometrijske varijante bečke secesije. 
Kuća za Unione Cooperativa Fiumana prema projektu Luigija Luppisa podignuta je 1913. na kraju Laginjine ulice, na izuzetno zahtjevnoj trokutnoj parceli, predviđenoj za izgradnju još šest kuća stambene zadruge. Osim majstorskog savladavanja zahtjevne konfiguracije parcele, Luppis je pokazao svoju kvalitetu u izvanrednom komponiranju pročelja. Naglašeno okomito pročelje razigrano je stupnjevitom gradacijom konveksnih i konkavnih volumena, erkera u visini četiri etaže. 
Hotel "Emigranti" djelo je budimpeštanskog arhitekta Szilarda Zielinskog iz 1905. godine. Rijeka je na početku dvadesetog stoljeća, kada je emigracija u Ameriku bila na svom vrhuncu, bila prvo odredište emigranata iz Mađarske i Austrije. Mađarske su vlasti problem masovnog priljeva ljudi u grad pokušale riješiti osnivanjem prihvatilišta, no to se pokazalo nedostatnim. Nastojeći riješiti socijalni problem emigranata i osigurati im adekvatan smještaj, mađarsko Ministarstvo unutarnjih poslova naručilo je projekt hotela velikog kapacteta (izgrađeni hotel imao je čak 600 ležajeva) sa specifičnim sadržajima poput čekaonica, liječničkih ambulanti, soba za dezinfekciju, ureda za izdavanje putnih karata i sl. Rezultat tih praktičnih potreba je arhitektura neuobičajene tipologije. Osim osebujne tipologije, zgradu karakterizira i osebujan stilski izraz. Zielinski se u projektiranju pročelja poslužio karakterističnim dekorativnim elementima florealne i geometrijske secesije, ali upotrijebivši armirano-betonsku konstrukciju nagovijestio je, barem u konstruktivnom smislu, arhitekturu moderne. Uporaba armirano-betonske konstrukcije i karakteristična tipologija omogućili su kasniju prenamjenu objekta bez većih građevinskih zahvata. Dvadesetih godina zgrada je poslužila kao sajmeni prostor, a nakon Drugog svjetskog rata kao industrijski objekt. 
Teatro Fenice podignut je 1913./14. godine na temeljima historicističkog kazališta "Ricotti - Fenice" iz 1880. godine. Projekt je izradio Theodor Träxler u suradnji s riječkim graditeljem Eugenijem Celligom. Projekt je zamišljen kao kompleks kazališta, varijete, kasina s koncertnom dvoranom i stambenih sadržaja i kao takav, bio je novitet na našim prostorima. Međutim, kasino i stambena zgrada nisu realizirani zbog prekida radova početkom Prvog svjetskog rata. Najvažniji element valorizacije ovog kompleksa jest armirano-betonska konstrukcija - "Teatro Fenice" bila je prva kazališna zgrada u Europi u čijoj je izgradnji primijenjeno to, tada još relativno novo, tehničko rješenje. Osim toga, u kazališnoj zgradi uvedena su i neka druga, tada potpuno moderna tehnička dostignuća: prvi sustav cugova za upravljanje scenom na našim prostorima, ventilacijski sustav s ovlaživanjem zraka i aparati za umjetnu kišu iznad pozornice. Sličnog karaktera je i zgrada osječkog kina "Urania" izgrađena godinu dana ranije. 
Kompleks gradske klaonice predstavlja najvažniji graditeljski projekt na području Rječine na početku dvadesetog stoljeća. Rađen je prema idejnom projektu Tehničkog ureda grada Rijeke iz 1901., a konačne projekte izradio je Carlo Pergoli 1904. godine. Arhitektonski najzanimljiviji je proizvodni dio kompleksa. Paviljoni su građeni u opeci, a u nju su umentuti elementi od bijelog kamena i staklene stijene. Najavangardniji element ove arhitekture jest rješenje prozorskih otvora, odnosno osvjetljenja paviljonskih zgrada. Fiksne staklene površine, odnosno luxfer staklene prizme, ugrađene su u zid od fasadne opeke, bez naglašenih okvira, decentno podvučene bijelim kamenim profilima.

</doc>
<doc id="513488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513488" title="Hubbardova medalja">
Hubbardova medalja

Hubbardova medalja je najviše priznanje koju dodjeljuje National Geographic Society za posebne zasluge u geografskom istraživanju, otkrićima i znanstvenom radu. Ime je dobila po prvom predsjedniku udruge National Geographic Society Gardineru Greeneu Hubbardu.

</doc>
<doc id="513489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513489" title="EHF Challenge Cup (rukometašice)">
EHF Challenge Cup (rukometašice)

EHF Challenge Cup je međunarodno klupsko natjecanje u rukometu za žene. Vodi ga Europska rukomotna federacija (EHF). To je trenutno četvrti po jakosti europski kup. Počeo se igrati u sezoni 1993./94. pod nazivom Kup gradova (engl. "EHF City Cup"), a to je ime nosio do 2000. godine.
Pobjednici i finalisti.
podebljani rezultat - označava domaću utakmicu za "pobjednika".

</doc>
<doc id="513490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513490" title="Cheiracanthus">
Cheiracanthus

Cheiracanthus je rod izumrlih riba koji pripada razredu "Acanthodii" (tzv. bodljikavih morskih pasa).
Ribe iz ovoga roda imale su tupo zaobljenu glavu, rep uzdignut na gore i peraje unutar kojih su se nalazile dentinske bodlje koje su je držale uspravno i davale čvrstoću. Imale su jednu, dorzalnu peraju. "Cheiracanthus" su živjele u srednje dubokim vodama, u jezerima i rijekama. Imale su čeljusti i hranile su se sitnijim plijenom. Fosili ovoga roda pronađeni su samo u stijenama iz sredine devona. Cijeli fosili ili pločice koje su im služile kao krljušti nalaze se diljem svijeta, pa čak i na Antarktici.

</doc>
<doc id="513491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513491" title="Popis hrvatskih pijanista">
Popis hrvatskih pijanista



</doc>
<doc id="513493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513493" title="Popis hrvatskih esejista">
Popis hrvatskih esejista



</doc>
<doc id="513497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513497" title="Popis irskih pisaca">
Popis irskih pisaca



</doc>
<doc id="513499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513499" title="Popis kazališnih redatelja">
Popis kazališnih redatelja



</doc>
<doc id="513501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513501" title="Popis autora kriminalističkih romana">
Popis autora kriminalističkih romana



</doc>
<doc id="513503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513503" title="Popis manirističkih umjetnika">
Popis manirističkih umjetnika



</doc>
<doc id="513505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513505" title="Popis plesača">
Popis plesača



</doc>
<doc id="513507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513507" title="Popis hrvatskih književnih manifestacija">
Popis hrvatskih književnih manifestacija



</doc>
<doc id="513509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513509" title="Popis finskih glazbenih skupina">
Popis finskih glazbenih skupina



</doc>
<doc id="513511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513511" title="Popis ZF filmova">
Popis ZF filmova



</doc>
<doc id="513513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513513" title="Popis predmeta u serijalu Pokémon">
Popis predmeta u serijalu Pokémon



</doc>
<doc id="513515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513515" title="Popis likova iz serijala Pokémon">
Popis likova iz serijala Pokémon



</doc>
<doc id="513517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513517" title="Kinematografije po državama">
Kinematografije po državama



</doc>
<doc id="513519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513519" title="Popis epizoda serije Moja 3 zida">
Popis epizoda serije Moja 3 zida



</doc>
<doc id="513521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513521" title="Stranka za restrukturirane Antile">
Stranka za restrukturirane Antile

Stranka za restrukturirane Antile (PAR, papiamento: "Partido Antiá Restrukturá", nizozemski: "Partij voor Geherstructureerde Antillen") je politička stranka na Curaçau. Osnovana je 1993. godine. Nakon izbora 2012. godine Stranka za restrukturirane Antile drži četiri od dvadeset i jednog mandata u drugom sazivu Parlamenta Nizozemskih Antila, po čemu je treća po snazi stranka u parlamentu. U prvom sazivu Parlamenta Nizozemskih Antila Stranka za restrukturirane Antile imala je osam mandata i bila je najjača stranka u parlamentu uspostavljenom nakon raspuštanja Nizozemskih Antila 2010. godine. Čelnica stranke bila je Emily de Jongh-Elhage do kasne 2012. kad je dala ostavku, a za novog čelnika stranke izabran je Daniel Hodge 25. lipnja 2013.
Stranka je formirana kao posljedica ustavnih referenduma na otocima Nizozemskih Antila 1993. godine, kad je većina izabrala raspuštanje Nizozemskih Antila. Na zakonodavnim izborima na Nizozemskim Antilima od 18. siječnja 2002., ova je stranka osvojila 20,6% glasova birača što joj je dalo 4 od 14 mjesta u izbornom okrugu Curaçao u Parlamentu Curaçaa. Čelnik stranke Etiënne Ys postao je prvi premijer Nizozemskih Antila.
Kad je stranka osvojila pet i šest mjesta respektivno na općim izborima na Nizozemskim Antilima 2006. i 2010. čelnica ove stranke Emily de Jongh-Elhage postala je premijerkom Nizozemskih Antila a razvojem događaja pokazalo se i posljednjom.
Na Otočkom vijeću otočkog teritorija Curaçaoa stranka je osvojila pet i sedam mjesta, respektivno. Na posljednjem sazivu Otočkog vijeća stranka je držala osam od dvadeset i jednog mjesta. Otočkog vijeće nastavilo je postojati kroz Parlament Curaçaa nakon raspuštanja Nizozemskih Antila listopada 2010. godine.

</doc>
<doc id="513522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513522" title="Partido Antiá Restrukturá">
Partido Antiá Restrukturá



</doc>
<doc id="513524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513524" title="Climatiiformes">
Climatiiformes

Climatiiformes je red izumrlih riba koji pripada razredu "Acanthodii" (tzv. bodljikavih morskih pasa). Kao i ostali "Acanthodii" i "Climatiiformes" imaju dentinske bodlje u perajama. Ove ribe su uglavnom bile male veličine (od 4 do 10 cm) i živjele su od kasnog silura do ranog karbona.
Rod po kome je cijeli red dobio ime je "Climatius". Red Climatiiformes dijeli se na 2 podreda: "Climatiida" i "Diplacanthida", koji se potom dijeli na više porodica.

</doc>
<doc id="513530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513530" title="Tomislav Pelin">
Tomislav Pelin

Tomislav Pelin (Zagreb, 26. ožujka 1981.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra u slovenskoj Krki. Nogometnu karijeru počeo je u Zagrebu. Igra desnom nogom. Nastupao je za hrvatske mlade reprezentacije. Sa Zagrebom je 2001./2002. osvojio je hrvatsko prvenstvo. S Zimbruom je osvojio moldavski kup. 

</doc>
<doc id="513532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513532" title="Dario Čanađija">
Dario Čanađija

Dario Čanađija (Bjelovar, 17. travnja 1994.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za Šibenik. Igra desnom nogom. Nastupao je za hrvatske mlade reprezentacije.
Za Goricu je odigrao 33 utakmice, od čega 29 u HNL-u i četiri u Kupu Hrvatske, te zabio jedan pogodak protiv Varaždina u 1. HNL. Iz Gorice je u novog rumunjskog prvoligaša Astru prešao 5. listopada 2020. godine.
Priznanja.
Klupska.
Rijeka
Olimpija

</doc>
<doc id="513533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513533" title="WNBA-NBC Svjetski kup za žene">
WNBA-NBC Svjetski kup za žene

Svjetski kup je godišnje natjecanje europskih klubova u kuglanju klasičnim načinom u ženskoj konkurenciji, a organizira ga sekcija za kuglanje klasičnim načinom Svjetske kuglačke asocijacije (WNBA-NBC, eng. "World Ninepin Bowling Association - Ninepin Bowling Classic"). Igra se od 1973. godine, a do 1988. se nazivao Europski kup prvaka, te u njemu nastupaju državni prvaci članova WNBA-NBC.

</doc>
<doc id="513534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513534" title="Mario Gregurina">
Mario Gregurina

Mario Gregurina (Koprivnica, 23. ožujka 1988.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra u Nk Graničar Kotoriba. Igra na poziciji veznog igrača. Nastupao je za hrvatske mlade reprezentacije. Igrao je utakmice u Kupu UEFA i UEFA Europske lige.Nogometnu karijeru je započeo u Slaven Belupo Koprivnica. 

</doc>
<doc id="513551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513551" title="Rodijački kapitalizam">
Rodijački kapitalizam

Ortački kapitalizam ili rodijački kapitalizam ("crony capitalism", od engl. "crony": blizak prijatelj, drug), oblik kapitalizma u kojem poslovni uspjeh ovisi o bliskim, ortačkim odnosima vlasnika tvrtki i političara na vlasti. U svom osnovnom obliku ti bliski odnosi političara i kompanija imaju oblik davanja posebnih povlastica kompanija kao što su građevinske, uvozne i slične dozvole, porezne olakšice i slične državne intervencije. Nakon propasti istočnoeuropskih komunističkih država osnovni oblik postao poklanjanje cijelih državnih kompanija novostvorenim tajkunima koji su najčešće bili bivši visokopozicionirani dužnosnici.
Izraz "rodijački kapitalizam" ("crony capitalism") napravio je značajan utjecaj na javnu scenu kao objašnjenje azijske financijske krize. Također se koristi širom svijeta kako bi se opisale gotovo sve vladine odluke u korist osoba bliskih vladinim dužnosnicima. U mnogim slučajevima, termin se koristi naizmjenično s "korporativnom dobrobiti"; do te mjere da postoji razlika, potonje bi moglo biti ograničeno samo na izravne državne potpore velikim korporacijama, osim rupa u poreznom zakonu i svakojakih regulatornih i trgovinskih odluka, koje se u praksi mogu biti puno važnije od bilo kakvih izravnih subvencija.
Ortački kapitalizam u praksi.
U svom najlakšem obliku, ovakav kapitalizam sastoji se od tajnih dogovora između igrača na tržištu. Iako se možda lagano natječu jedni protiv drugih, oni će predstavljati jedinstvenu frontu (ponekad nazvanu trgovačko udruženje i sl.) prema vlasti u potrazi za subvencijama, pomoći ili propisima. Pridošlice na tržištu teško mogu pronaći kredite, prodajna mjesta na policama trgovina, ili primati službene sankcije (poput medaljonskog sustavu taksija u New Yorku nastalih tijekom Velike depresije) prilikom prodaje proizvoda ili usluge. U tehnološkom području, oni mogu biti optuženi za kršenje patenata što nihovi udruženi konkurenti nikad ne optužuju jedni druge. Distribucijske mreže će odbitati pomogati suparnicima natjecatelju. Unatoč tome, neki suparnici će uspjeti kada su pravne zapreke lagane, pogotovo gdje je stara garda postala neučinkovita i ne uspijeva zadovoljiti potrebe tržišta. Neki od tih skorojevića mogu se onda pridružiti uspostavljenoj mreži kako bi spriječili bilo kakve druge nove konkurente. Primjeri za to mogu se naći u sustavu keiretsu u poslijeratnomn Japanu, tiskanima medijima u Indiji, chaebolu Južnoj Koreji, i moćnim obiteljima koje kontroliraju veći dio ulaganja u Latinskoj Americi.
Međutim, rodijački kapitalizam općenito je povezan s državnim intervencijama većih razmjera. [2] Namjerno nejasni zakoni i propisi su uobičajeni u takvim sustavima. Gledano strogo, takvi zakoni uvelike mogu omesti gotovo sve poslovne subjekte; u praksi, oni su samo selektivno provođeni. Avet da imaju takve zakone koji im iznenada mogu srušiti posao daje poticaj poslodfavcima da ostanu u dobroj milosti političkih dužnosnika. Konkurenti koji bi prekoračili svoje granice iznenada mogu imati zakone protiv sebe, što dovodi do novčane kazne ili čak i zatvora. Čak i u demokracijama s visokim dohotkom i dobro ustrojenim pravnim sustavom i slobodom tiska veća država je povezana s većom političkom korupcijom (uključujući i rodijački kapitalizam).
Države koje se često proziva zbog rodijačkog kapitalizma su Hong Kong, Narodna Republika Kina, Indija (osobito nakon liberalizacije 1990-tih pri čemu su zemljišta i drugi resursi dani u bescijenje u ime javno-privatnog partnerstva), Indonezija, Argentina, Brazil, Velika Britanija - posebno tijekom 1600-tih i 1700-tih, Sjedinjene Američke Države, [2] Malezija, Izrael; Rusija; Većina država bivšeg Istočnog bloka, kao i kao najpoznatiji slučaju ekonomske krize zbog favoritizma, Grčka Wu Jinglian, jedan od kineskih vodećih ekonomista i dugogodišnji prvak prelaska na slobodno tržište, kaže da je zemlja suočena s dvije potpuno oprečne budućnosti: tržišnog gospodarstva pod vladavinom zakona ili rodijačkog kapitalizma.
Indeks ortačkog kapitalizma.
Časopis Economist godišnje radi ljestvicu zemalja na temelju izračunatog indeksa ortačkog kapitalizma Index. Njihov indeks iz 2014. stavio je na prva 3. mjesta Hong Kong, Rusiju i Maleziju.
Ortački kapitalizam u dijelovima gospodarstva.
Izravnija uplitanja izvršne vlasti u gospodarstvo mogu dovesti do određenih vrsta rodijačkog kapitalizma, čak i ako je gospodarstvo u cjelini zdravo. Vlade će, često u dobroj vjeri, uspostavljanti državne agencije za reguliranje industrije. Međutim, članovi industrije imaju vrlo jak interes za postupanje regulatornog tijela, dok je ostatak građana vrlo malo pogađan njihovim odlukama. Kao rezultat toga, nije neuobičajena pojava za vodeće igrače u industriji da najprije steknu kontrolu nad "čuvarima" i koriste ga protiv konkurencije. Ova pojava, poznata kao "regulatorno hvatanje", ima dugu povijest.
Orijentir presuda Vrhovnog suda SAD-a iz 1824. poništila je od države New York odobreni monopol ("pravi model državne velikodušnost") za tada revolucionarnu tehnologiju parobroda. Na poticaj vrhovnog suda godine 1887. kongres je osnovao državno povjerenstvo (" Interstate Commerce" ) koje imalo premoć nad trgovinom, s namjerom reguliranja željezničkih « baruna razbojnika". Predsjednik Grover Cleveland imenovao je Thomasa M. Cooleyja, saveznika željeznice, za prvog predsjednika, a dozvola je korištenaza uskraćivanje pristupa novim sudionicima i legalizaciju namještanja cijena.
Vojna industrija u SAD-u se često opisuje kao primjer rodijačkog kapitalizma u industriji. Veze s Pentagonom i lobistima u Washingtonu su opisane od strane kritičara kao važnije od stvarnog natjecanja, s obzirom na tajnovitosti vojnih ugovora. U sporu Airbus-Boeing WTO, Airbus (koji dobiva izravne subvencija od europskih vlada) izjavio je da Boeing dobiva slične poticaje, koji su prikriveni kao neučinkoviti ugovori obrane. Nekoliko tvrtki dobila je izravne ugovore bez ponuda i za uragan Katrinu i za obnovu nakon rata u Iraku navodno zbog veza u administraciji G. W. Busha.
Gerald P. O'Driscoll, bivši potpredsjednik "Federal Reserve Bank of Dallas", izjavio je da su Fannie Mae i Freddie Mac postali ogledni primjeri rodijačkog kapitalizma. Vlada je podupirući "Fannie and Freddie " omogućila im nad hipotekarnim poslovima. "Političari su stvorili hipotekarne divove, koji su zatim vraćali dio svog profita suučesnicima
Stvaranje rodijačkom kapitalizma u zemljama u razvoju.
U svom najgorem obliku, ortački kapitalizam može se pretvoriti u običnu korupciju, gdje je bilo izostavljena bilo kakva iluzija slobodnom tržištu. Mita državnim službenicima smatraju de rigueur a utaja poreza je uobičajena. To se npr. može vidi u mnogim dijelovima Afrike, na primjer. To se ponekad zove plutokracija (vladavina bogatstva) ili kleptocracija (vladavina po krađi).
Korumpirane vlade mogu favorizirati jednu skupinu poduzetnika koji imaju bliske veze s vladom u odnosu na druge. To također može biti učinjeno po rasnoj, vjerskoj ili etničkoj osnovi; Primjerice, alaviti u Siriji imati neproporcionalan udio vlasti u vladi i poslovanju. (Predsjednik Assad je Alavit.) Kako vlada i poslovni ljudi pokušavaju ostvariti razne stvari, oni se prirodno okreću drugim moćnih ljudi za podršku u njihovim nastojanjima. Ti ljudi čine čvorišta u mreži. U zemlji u razvoju tih čvorišta može biti vrlo malo, koncentrirajući tako ekonomsku i političku moć u maloj skupini.
Normalno, to će biti neodrživo za održavanje poslovanju; Novi sudionici će utjecati na tržište. Međutim, ako su poslovnjaci i vlada isprepleteni, onda Vlada može održavati malu mrežu.
Raymond Vernon, specijalist ekonomije i međunarodnih poslova, je napisao da je industrijska revolucija počela je u Velikoj Britaniji, jer su bili prvi koji su uspješno ograničili moć skupinama s pravom veta (obično ljudima bliskima vlasti) da blokiraju inovacije. "Za razliku od većine drugih nacionalnih sredina, britanski okoliš od početka 19. stoljeća sadržavao je relativno malo prijetnje onima koji su se izrađivali i primijenjivali postojeće izume, bilo iz poslovnih konkurenata, rada, ili same vlade. Za razliku od njih, u drugim europskim zemljama, trgovački cehovi su koristili pravo veta mnogo stoljeća. Takve ovlast im je obično darovala vlada ". Na primjer, ruski izumitelj proizveo je parni stroj 1766. i nestao bez traga. "[] Parni pogon bez konja prijevozu proizvedeno u Francuskoj u 1769 i službeno je potisnut." James Watt je počeo eksperimentirati s parom godine 1763., dobio patent godine 1769., i počeo komercijalnu proizvodnju godine 1775.
Knjiga antropologa Davida Graebera "Dug: prvih 500 godina" (Debt: The First 5000 Years ) pruža još širu perspektivu: To možemo vidjeti još u povijesnim i arheološkim nalazima, tvrdi Graeber. Ljudi s bogatstvom i moći, tipično monarsi i bliski im prijatelji, pisali su pravila koja bi im omogućila stjecanje koristi na štetu drugih. Situacija bi se pogoršala za običan puk dok je ne bi prekinule seljačke bune. Tada bi ciklus počeo iznova.
Politička gledišta.
Kritičari kapitalizma uključujući socijaliste i druge anti-kapitalisti često tvrde da je rodijački kapitalizam neizbježna posljedica svakog kapitalističkog sustava. Jane Jacobs je opisao kao prirodna posljedica tajnog dogovora između menadžerske moći snage i trgovine, dok je Noam Chomsky izjavio da je riječ "crony" suvišna pri opisu kapitalizma. Budući da tvrtke zarađuju novac, a novac dovodi do političke moći, tvrtke će neminovno koristiti svoju moć za utjecaj na vladu. Postoje veliki pokreti unutar SAD-a oko reforme financiranja izbornih kampanja u SAD-u i drugim zemljama kako bi se pokušalo spriječiti uporabu ekonomske moći za stvaranje političke moći.
Ravi Batra tvrdi da su "sve službene ekonomske mjere usvojene od 1981 ... devastirale srednju klasu", te da bi se pokret Occupy Wall Street trebao zalagati za njihovo ukidanje, a time i kraj utjecaja super bogatih u političkom procesu, koji on smatra manifestacija rodijačkog kapitalizma.
Socijalistički ekonomisti, poput Robina Hahnela, kritizirali su ovaj termin kao ideološki motiviran pokušaj skretanja pozornosti na ono što su po njihovom mišljenju osnovni problemi kapitalizma kao npr. Nepravilnosti koje se mogu izbjeći. Socijalistički ekonomisti odbacuju pojam kao ispriku za greške neoliberalne politike i, što je još važnije, njihove percepcije slabosti tržišne samoregulative.
Laissez faire ekonomisti također se protive rodijačkom kapitalizmu obeshrabrujućem vladinom favoriziranju kao nespojivo s istinskim slobodnim tržištem. Laissez-faire zagovornici kritiziraju termin kao ideološki motiviran pokušaj skretanja pozornosti s onog što je po njima temeljni problem državne intervencije ili "investicija" kao nepotrebne aberacije; zagovornici slobodnog tržišta nazivaju državna favoriziranja "rodijačkim socijalizmom", " poduzetničkim socijalizmom" ili "korporativizmom, modernim oblikom merkantilizma" naglašavajući da je jedini način za pokretanje profitabilnog poslovanja u takvim sustavima pomoć o korumpiranih državnih dužnosnika. Čak i ako je početni propis bio dobronamjeran (zauzdati stvarne zloupotrebe), pa čak i ako jesu početna lobiranja korporacija bila dobronamjerna (smanjiti nelogične propise), smjesa poslovnih i državnih utjecaja guše tržišno natjecanje, a namještanje rezultata se zove regulatorno hvatanje. U svojoj knjizi "Mit o barunima razbojnicima", Burton W. Folsom, Jr. razlikuje one koji su uključeni u rodijački kapitalizam-koje on naziva "političkim poduzetnicima", od onih koji se natječu na tržištu bez posebne pomoći vlade, koje naziva " tržišnim poduzetnicim " koji su uspjeli" proizvodeći kvalitetan proizvod po konkurentnoj cijeni "

</doc>
<doc id="513553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513553" title="Sanča Kastiljska">
Sanča Kastiljska



</doc>
<doc id="513556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513556" title="Teobald III. Šampanjski">
Teobald III. Šampanjski

Francuski plemić Teobald III. (francuski "Thibaut III de Champagne") (13. svibnja 1179. - o. 24. svibnja 1201.; pokopan u crkvi sv. Stjepana u Troyesu) bio je grof Šampanje, sin Henrika I. Šampanjskog i kraljevne Marije te brat Henrika II. Šampanjskog, a oženio je infantu Blanku Navarsku, koja je Teobaldu rodila kćer i sina Teobalda, koji je postao kralj Navare te je znan kao Teobald I. Navarski (ili Teobald IV. Šampanjski). 
Teobald III. je možda imao i izvanbračnog sina Vilima, čija je majka nepoznata.
1198. Teobald i kralj Filip II. pisali su povelje o pravima Židova. 

</doc>
<doc id="513558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513558" title="ISO 3166-1 alpha-3">
ISO 3166-1 alpha-3

ISO 3166-1 alpha-3 kod je troslovni šifrarnik država, definiran u dijelu ISO 3166 standarda koji je objavila Međunarodna organizacija za standardizaciju (ISO). Šifrarnikom su obuhvaćene države, ovisni teritoriji i područja od posebnog interesa. Nastao je radi boljeg vizualnog povezivanja koda i imena države, za razliku od ISO 3166-2 šifrarnika, kod kojeg je treći znak bio numerički. Šifre su skraćeni oblici država i teritorija, izvedeni iz engleskog jezika.
Upotreba.
Šifrarnik ISO 3166-1 alpha-3 se naviše koristi u ISO/IEC 7501-1 standardu, za automatiziranu kontrolu putovnica u međunarodnom avionskom prometu. U Hrvatskoj se dodatno šifrarnik koristi u obračunskim datotekama i sustavu eNaručivanja HZZO-a.
Korisnički kodovi.
Standardom je predviđena mogućnost lokalnog prilagođavanja šifrarnika za svoje potrebe, korištenjem šifri od AAA do AAZ, QMA do QZZ, XAA do XZZ i ZZA do ZZZ. Na primjer, korisnik može samostalno koristiti šifru XTR bez straha da će se ona poklapati s nekom šifrom ovog standarda u budućnosti. Šifra XPO koristi u dokumentima Interpola, itd.

</doc>
<doc id="513566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513566" title="Berislav Klobučar">
Berislav Klobučar

Berislav Klobučar (Zagreb, 28. kolovoza 1924. – Beč, 13. lipnja 2014.) bio je hrvatski dirigent koji je umjetničku karijeru započeo u rodnome gradu, a veliki međunarodni ugled stekao kao dugogodišnji stalni dirigent Bečke državne opere. Tijekom iznimno uspješne karijere, maestro Klobučar je na repertoaru imao više od 115 opera, a jednako je uspješno dirigirao mnogobrojne koncerte i baletne predstave. Surađivao je s mnogim uglednim solistima i najpoznatijim svjetskim orkestrima. Osobito su zapažene bile njegove interpretacije djela Beethovena, Wagnera, Richarda Straussa, Puccinija, Verdija, Berga, Hindemitha, Milhauda, Franka Martina, te djela slavenskih skladatelja. Stariji je brat skladatelja i orguljaša Anđelka Klobučara.
Životopis.
Berislav Klobučar je dirigiranje učio kod Lovre Matačića u Zagrebu (1940. – 1943.) i tijekom dva ratna ljeta kod Clemensa Kraussa u Salzburgu. Kao dirigent je 1943. debitirao u zagrebačkoj Operi, u kojoj je vrlo uspješno djelovao do 1951. Potom je zbog političko-obiteljskih razloga napustio domovinu i otišao u Beč, gdje je u svibnju 1952. na preporuku Dragice Martinis debitirao i u Bečkoj državnoj operi (ansambl Bečke državne opere svoje je predstave tada održavao u zgradi kazališta "Theater an der Wien", jer se zgrada Državne opere još obnavljala). Tijekom četiri desetljeća umjetničke odanosti toj opernoj kući, Klobučar je u Beču dirigirao 53 opere u čak 1.133 izvedbe: svoju posljednju opernu predstavu – "Turandot" Giacoma Puccinija – u matičnoj je kući dirigirao 28. lipnja 1993.
Pored dužnosti stalnog dirigenta u Bečkoj državnoj operi, koju je obnašao sve do umirovljenja 1993. godine, Berislav Klobučar je djelovao i kao generalni glazbeni direktor Štajerske (njem. "Generalmusikdirektor für Steiermark"), odnosno šef-dirigent Opere i Simfonijskoga orkestra u Grazu (1960. – 1971.). Bio je još i šef-dirigent Kraljevske opere u Stockholmu (1972. – 1981.), te ravnatelj Opere i Filharmonije u Nici (1982. – 1988.). Na Svečanim igrama u Bayreuthu prvi je put nastupio 1964. ravnajući izvedbom tetralogije Prsten Nibelunga Richarda Wagnera, a poslije i na festivalima u Salzburgu i Bregenzu. S vremenom se profilirao kao pouzdan tumač Wagnerovih opera, pa je tako jednom prigodom 1968. u njujorškoj operi "Metropolitan" zamijenio i slavnoga Herberta von Karajana, koji ga je iznimno cijenio. Potom su uslijedili nastupi u opernim kućama u San Franciscu, Chicagu, Dallasu, New Orleansu, Torontu, Buenos Airesu i Tokiju. Gostovao je i nastupao u najpoznatijim svjetskim i europskim koncertnim dvoranama, te ravnao mnogim uglednim svjetskim orkestrima, primjerice Bečkim i Berlinskim filharmoničarima, Bečkim i Berlinskim simfoničarima, Orkestrom radija i Filharmonijom iz Stockholma, Simfonijskim orkestrom iz Göteborga, Simfonijskim orkestrom NHK iz Tokija, Novom tokijskom filharmonijom. Poslije pune 53 godine izbivanja iz Hrvatske, maestro Klobučar je 2004. ponovno nastupio i u rodnom Zagrebu: 14. veljače sa solistima, zborom i Hrvatskim komornim orkestrom u zagrebačkoj Katedrali i zatim, u jesen, sa Zagrebačkom filharmonijom u Koncertnoj dvorani Vatroslava Lisinskog.
U Beču, New Yorku i Stockholmu često je surađivao s Birgit Nilsson, jednom od najpoznatijih sopranistica druge polovice 20. stoljeća, koja ga je osobito cijenila zbog njegova iznimnog osjećaja za pjevačku frazu i interpretaciju. No i mnogi su ga drugi slavni operni pjevači – primjerice Plácido Domingo, čijim je debijem Klobučar ravnao 1967. u Bečkoj državnoj operi – također poštovali baš zbog tog talenta i njegove iskrene odanosti glazbi. U prilog tome i danas svjedoče mnogobrojne snimke opernih izvedba s uglednim i svjetski poznatim solistima i orkestrima.
Berislav Klobučar bio je član Švedske kraljevske glazbene akademije (šved. "Kungliga Musikaliska Akademien") te počasni član Hrvatskog društva glazbenih umjetnika i od 1992. Bečke državne opere. Od 2006. bio je dopisni član Razreda za glazbenu umjetnost i muzikologiju Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.
Svjedočanstva.
Hrvatski muzikolog i leksikograf Krešimir Kovačević u biografskom je članku u "Muzičkoj enciklopediji" o Berislavu Klobučaru zapisao: »Klobučar je jedan od najistaknutijih dirigenata svoje generacije, a interpretacije mu se odlikuju stilskom vjernošću i sugestivnom izražajnošću.«
U povodu smrti maestra Berislava Klobučara, aktualni je ravnatelj Bečke državne opere Dominique Meyer izjavio: »Berislav Klobučar bio je "maestro" u najboljem smislu te riječi, pouzdani pratitelj mnogih opernih pjevača, te glazbenik velikoga znanja i iskustva koji je tim svojim kvalitetama desetljećima obogaćivao kulturni život Bečke državne opere.«
Birgit Nilsson, slavna švedska sopranistica, u svojim je memoarima zapisala: » ... izvrstan dirigent ogromnoga znanja i repertoara, ali i osobito pouzdan suradnik svakog pjevača. (...) Preporučila sam ga za moju prvu "Elektru" i bila presretna kad smo ga uspjeli angažirati u Stockoholmu. Iako je od tada prošlo već 30 godina, Klobučar je svakim svojim gostovanjem u Stockholmu uvijek – na sebi svojstven način – znao očarati sve pjevače i svirače, ali jednako tako i publiku.«
U poznatom njemačkom mjesečniku "opernwelt" (hrv. "Svijet opere") mađarski je muzikolog i glazbeni publicist Imre Fábián o Berislavu Klobučaru svojedobno napisao: »On je majstor stare škole s opernim iskustvom kakvo danas posjeduju tek neki od njegovih kolega, samozatajan i ozbiljan glazbenik, kojemu je kvaliteta vlastitih postignuća uvijek važnija od medijskoga publiciteta i karijerizma.« I još jednom prigodom: »Zapanjujuće poznavanje partiture i s tim povezane analize, temelj su Klobučarovih interpretacija. One vode k ostvarenju tog unutarnjeg mira, sigurnosti i koncentracije, pomoću kojih se zatim očituju sve mijene i napetosti kakve glazbene dramaturgije. (...) Neumorno tragajući za tajnama djela velikih majstora, Klobučar uvijek ostaje skroman umjetnik koji vjerno služi skladateljima i njihovim djelima.«

</doc>
<doc id="513592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513592" title="Elmech EM 992">
Elmech EM 992

Elmech EM 992 (kao i EMM 992 i 994) je snajperska repetirka koju je dizajnirala i proizvela hrvatska tvrtka "Elmech Razvoj, Ltd. d.o.o." Tvrtka ima svoje korijene od 1969. Tvornička postrojenja smještena su na dva mjesta u sjeverozapadnoj Hrvatskoj, od kojih je jedna tvornica u Gotalovcu i druga u Čretu pored Krapinskih Toplica. Elmech je prvotno samo proizvodio streljivo za minobacače i projektile za artiljeriju. Iako ju prvenstveno koriste hrvatski i slovenski oštrostrijelci, EM 992 i EMM 992 su također u upotrebi srpskih i bosanskih lovaca. Kao dodatak, neke od ovih pušaka bile su isporučene rumunjskoj vojsci.
To su standardne snajperske puške hrvatske vojske i policije. Miješaju dijelove nekoliko drugih pušaka, sadrže kundak od kvalitetnog laminiranog drva zaštićenog od vremenskih utjecaja, Timney podesivi okidač od Mausera Karabinera 98k, te športsku cijev od finskih pušaka Sako TRG na kojim imaju trzajni kompenzator. Moguće je staviti i univerzalni dvonožac Harris. Regularni optički ciljnik je Leupold &amp; Stevens Vari-X 3.5–10× s osvjetljenim križnim nišanom i pomoćnim podesivim čeličnim ciljnicima.

</doc>
<doc id="513602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513602" title="Umberto Nobile">
Umberto Nobile

Umberto Nobile, (Lauro, 21. siječnja 1885. – Rim 30. lipnja 1978.), bio je talijanski inženjer, istraživač i pionir u letovima cepelinom.
Životopis.
Nobile je završio tehničku školu u Napulju a zatim počinje raditi za talijansko zrakoplovstvo. Sudjelovao je u izgradnji cepelina ”"Roma"” koji je prodan SADu. 21. veljače 1922. taj cepelin je doživio zračnu nesreću u kojoj je poginulo svih 34 putnika.
Nobile je letio 1926. s cepelinom ”"Norge"” zajedno s Roaldom Amundsenom i američkim milijunašom Lincolnom Ellsworthom preko Sjevernog pola. U natjecanju tko će prvi preletjeti preko Sjevernog pola pobijedio je međutim Amerikanac Richard Byrd koji je sa svojom letjelicom tri dana prije stigao na cilj. Nekoliko desetljeća poslije otkriveno je međutim da je Byrd slagao javnost.
Poslije povratka u Italiju, Nobilo je dobio generalski čin i naslov profesora pri napuljskoj tehničkoj školi.
Njegovo drugo putovanje na Sjeverni pol, s cepelinom ”"Italia"”, započinje 23. svibnja 1928. sa Svalbarda. Dan poslije Nobile dolazi na Sjeverni pol. 25. svibnja dolazi do kvara na cepelinu i on je prislino prizemljen na led. Nobile i osam članova ekspedicije iskočili su iz letjelice, koja se ponovno podigla sa šest članova ekspedicije i nestala na horizontu. Umberta Nobila, koji je imao prijelom noge na nekoliko mjesta, spasio je švedski pilot Einar Lundborg, sa svojim zrakoplovom tipa Fokker. Druge članove posade spašava ruski ledolomac. Roald Amundsen je poginuo u pokušaju spašavanja nasilno prizemljenjih članova ekspedicije.
Nobile dolazi u sukob s Mussolinijem i fašistička Italija optužuje Nobila za nesreću. Kasnije počinje raditi u Sovjetskom Savezu kao stručnjak za cepeline. Poslije Drugog svjetskog rata objavljuje knjigu "Posso dire lá verità" (hr. "Sada mogu ispričati istinu").

</doc>
<doc id="513604" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513604" title="Prugasta mitra">
Prugasta mitra

Prugasta mitra (Mitra zonata) jedna od tri vrste zaštićenih morskih puževa u Jadranu. Najviše ga ima uz središnji dio istočne obale, a postojbina mu je sve od Rovinja do Cavtata.
Ime je dobio po tamnosmeđim prugama na svojoj vretenastoj ljušturi svjetlosmeđe boje, pa je zbog ljepote postao veoma rijetka i ugrožena vrsta, a od 1994. zakonom strogo zaštićena. Naraste do dužine od kojih 10 cm. Obitava na dnima od 20 do 85 metara.
Vrstu je prvi opisao Marryat 1818. godine. Prugasta mitra pripada porodici Mitridae.

</doc>
<doc id="513605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513605" title="Mitra zonata">
Mitra zonata



</doc>
<doc id="513613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513613" title="Elvis Kokalović">
Elvis Kokalović

Elvis Kokalović (Novo Mesto, 17. srpnja 1988.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za Kamen Sirač. Igra na poziciji obrambenog igrača. Nastupao je za hrvatske mlade reprezentacije. Jedno vrijeme za njega zanimao AC Milan.

</doc>
<doc id="513615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513615" title="Stjepan Geng">
Stjepan Geng

Stjepan Geng (Pitomača, Virovitica, 2. ožujka 1993.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra u njemačkom FC 08 Villingenu. Igra na poziciji obrambenog igrača. Nastupao je za hrvatske mlade reprezentacije. 

</doc>
<doc id="513619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513619" title="Climatius">
Climatius

Climatius je rod izumrlih riba koji pripada razredu "Acanthodii" (tzv. bodljikavih morskih psa).
U ovaj rod spadaju raniji poznati pripadnici bodljikavih morskih pasa. Vrste roda "Climatius" bile su aktivni plivači koji su koristili svoju moćnu repnu peraju i više stabilizacijskih peraja. Smatra se da su vjerojatno lovile ostale ribe i rakove. Njihova donja čeljust bila je bogata zubima koji su se mijenjali nakn što su se istrošili (polifiodontizam); dok je gornja čeljust bila bez zuba. Kao obranu od grabežljivaca, pripadnici roda "Climatius" imali su petnaest bodlji s donje strane tijela i na leđima (nalazile su se u leđnoj peraji).
Kasniji predstavnici bodljikavih morskih pasa imali su sve manje bodlji, kao npr. kod pripadnika roda "Acanthodes" broj bodlji sveo se na šest.

</doc>
<doc id="513620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513620" title="Tadeuš Košćuško">
Tadeuš Košćuško



</doc>
<doc id="513622" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513622" title="Ischnacanthus">
Ischnacanthus

Ischnacanthus je rod izumrlih riba koji pripada razredu "Acanthodii"
(tzv. bodljikavih morskih pasa). Vrste roda "Ischnacanthus" živjele su početkom devona. Imale su čeljusti sa sitnim zubima ili rjeđe bez njih. Iako uglavnom malih dimenzija, neke su vrste mogle narasti do duljine od dva metra.
Najpoznatije nalazište fosila ovog roda je Tillywhandland quarry u Škotskoj, ali neki su primjerci pronađeni i u Sjevernoj Americi

</doc>
<doc id="513632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513632" title="Flabellina affinis">
Flabellina affinis



</doc>
<doc id="513638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513638" title="Crnogorski glavoč">
Crnogorski glavoč

Crnogorski glavoč (Knipowitschia montenegrina), nedavno otkrivena vrsta slatkovodnog glavoča, endema u crnogorskoj rijeci Morači. Ime je dobila po zemlji u kojoj živi Crnoj Gori, a opisali su je 2007. godine Marcelo Kovačić i Radek Šanda u časopisu «Journal of the National Museum (Prague)".
Živi na šljunkovitom dnu sporodg dijela rijeke Morače, mjestimice prekrivenog nitastim algama. naraste manje od 4 centimetara dužine. O njoj su još potrebna istraživanja. Pretpostavlja se da je možda ima i u Skadarskom jezeru gdje je uočena i vrsta K. panizzae Ivanović (1973) i Marić (1995).

</doc>
<doc id="513639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513639" title="Knipowitschia montenegrina">
Knipowitschia montenegrina



</doc>
<doc id="513644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513644" title="Radio Soli">
Radio Soli

Radio Soli je bila jedna od tuzlanskih radio postaja. Emitirala je na hrvatskom jeziku. 
Proradila je 5. studenoga 1995. godine. Prve riječi u eteru bile su Hrvatski radio Radio postaja Soli emitira program na 92,7 megaherca...”, a izgovorila ih je Barkica Gojak. Postaju je blagoslovio fra Petar Matanović. Ispočetka je emitirala ponedjeljkom, utorkom, srijedom, četvrtkom, petkom i subotom vlastiti program od 15 do 19 sati, a nedjeljom od osam do 12 sati. Poslije se broj sati vlastita programa povećavao. Mnogim je suradnicima rad u Solima bio prvi dodir s novinarstvom. Bili su tu i iskusni novinari. Glavni urednik bio je Zvonimir Banović zatim, Boris Ćurković, urednik informativnoga i političkog programa, Gabrijela Banović, urednica kulturnoga i zabavnog programa, Branislav Pero Štumf, glazbeni urednik te najodgovorniji za tehniku Zoran Mrkić. Ovim je radijompo prvi puta u središte zbivanja stavljen hrvatski doprinos u očuvanju i razvijanju Tuzle i regije kao sredine zajedničkog življenja. Postaja je emitirala serijal o povijesti Hrvata u Soli, redovna emisija o braniteljima, o bojovnicima 115. HVO brigade “Zrinski”, o poduzećima koja su skromno materijalno skrbila nekoliko hrvatskih udruga, vjerski program, učenje hrvatskoga jezika, te ozbiljna glazba, koja se jedino tada pod palicom Branislava Štumfa i mogla čuti s valova postaje Soli. Vrlo je bila slušana emisija izvorne glazbe. Postaja je održavala redoviti radio-most s hrvatskim postajama u Livnu, Orašju, Kiseljaku, Žepču, Busovači. Prvi se put moglo čuti vijesti o stanju u mjestima s hrvatskom većinom. Čuti druge govoriti hrvatskim jezikom na radijskim valovima bila je prava mala revolucija u Tuzli. Soli su probile ondašnju informacijsku blokadu u kojoj su do ljudi u Tuzli dolazile jednostrane vijesti iz Sarajeva, ponavljane s lokalnih postaja, u kojima se nijekao hrvatski identitet, Hrvate izravno optuživali ili najčešće dovodili u kontekst rušenja bosanskohercegovačke države. Sve do pojave Radija Soli, nije se moglo čuti o drukčijem političkom stajalištu od onoga kojega je propagirao bošnjački politički i vojni vrh.
Godine 2011. preselio je na novu adresu, "O3" stara željeznička stanica, 2. korpusa Armije RBiH, Lamela 3. Javni je servis koji se financirao isključivo prodajom vlastitog radijskog vremena. Zbog financijskih i pravnih problema, s emitiranjem programa prestao je 2011. godine. Misiju Radija Soli nastavlja Zavičajni radio Breške zahvaljujući članovima udruge Društvo Breščana.
Nudila je online streaming program (slušanje radio programa uživo putem interneta) za svoje slušatelje. Osnovana je 1995. godine. Osnovna ideja osnivača bila je obogatiti prostore tuzlanskog kraja medijem koji će svoj program emitirati na hrvatskom jeziku i koji će svakodnevno promicati kulturu Hrvata katolika kao i ostalih, a u duhu multikulturalnosti i multietničnosti ovog kraja. Jedan je od dva medija Hrvata tuzlanskog kraja, uz tri godine stariji Hrvatski glasnik. Jedina su radijska kuća u Tuzlanskoj županiji koja program emitira na hrvatskom jeziku. Kao što su osnivači i željeli, Radio Soli izuzetno vode računa o njegovanju kulturne tradicije i izvornih običaja Hrvata ovoga područja.
Radio Soli imao je deset djelatnika čijm ogromnim naporima, dobroj volji, njihovoj upornosti, velikom trudu da program bude što kvalitetniji i raznovrsniji. Zahvaljujući njihovoj upornosti ovaj radio opstao je. Do 2007. Vlada Hrvatske redovito je financijski pomagala ovu postaju.
Osnivanje Radio difuzije Soli pripremalo se zadnje godine oslobodilačkog rata u Bosni. Početak emitiranja bio je iste godine. Radio Soli počeo je raditi kao mala postaja koja je okupljala entuzijaste i već unutar 10 godina postala je respektabilni medij. Radio Soli emitirao je informativni program, bogati zabavno-glazbeni program, zbivanja iz vjerskog i kulturnog života, športska zbivanja te sadržaje za djecu i mladež. Hrvatski glasnik i Radio Soli često nailazili su na nepovjerenje kod drugih građana koji neopravdano smatraju da su ta dva medija samo usmjereni na promicanje svega hrvatskog.
Godišnje Radio Soli realizirao je nekoliko projekata koji su po sadržajem i načinom realizacije jedinstveni u BiH. U Solima isticali su kao primjer prvo vjenčanje uz izravni radijski prijenos u BiH u prostorijama jedne radijske postaje, gdje mladenci pristanak izriču izravno u eter i tako osvaja vrijedne nagrade i bračno putovanje. Tradiciju prijenosa vjenčanja su nastavili godinama poslije. Emisiju su emitirali na Valentinovo 14. veljače u prigodnom programu u sklopu kojega je središnji dio vjenčanje u živo. Šesteročlana ekipa Radija Soli mladencima osmišljava kreativnu garderobu, priređuje atraktivnu vožnju limuzinom do radija u stilu hollywoodskih zvijezda te ostale sjajne ideje. Osim vjenčanja u živo, slušateljima Radija Soli od 2004. godine na Valentinovo izabirao je posebni žiri najljepšu ljubavnu pjesmu na natječaju za izbor najljepše ljubavne pjesme ili najljepše ljubavne priče. U žiriju za najljepšu pjesmu i najljepšu ljubavnu priču bili su bošnjački književnik Jasmin Imamović, hrvatski književnik Šimo Ešić, i glavni i odgovorni urednik Hrvatskog glasnika Juraj Novosel. Za Valentinovo bili su i drugi sadržaji za slušatelje Radija Soli koji su zaljubljeni ili to žele biti. Drugi primjer je humanitarnog karaktera “Dani domaćih proizvoda” kroz koji se prikupljalo sredstva za JU Dom za nezbrinutu djecu u Slavinovićima i Narodnu kuhinju u Tuzli. 
Ostali projekti Radija Soli bili su “Natjecanje novinara u pravljenju gulaša”, “Dani domaćih proizvoda”, “Veliki novogodišnji party” i “Žena godine Tuzlanske županije”, emisije Jutro, kviz Bez muškaraca, underground and alternative radio show Metal Mind i Rock Files, zajednički program s Radio postajom Odžak u Županiji Posavskoj.
Programska shema bila je: od ponedjeljka do petka u 7 Kronika HR Zagreb, 7.30 Jutarnji program - "Dobro jutro", u 8 - Vijesti, 9 - 10 - Promidžbeni program, 9.45 - Vijesti, u 10 - Otvoreni radio - prijepodne, u 12 - Vijesti, u 12.15 Otvoreni radio - popodne, od 13 emisije Treće poluvrijeme, Tema tjedna, Znanjem do zdravlja, Biznis plan /Posao.ba, Radio portal, u 14 - Glazbene želje, u 15 - Kronika HR Zagreb, u 16 - Promidžbeni program, u 17 - Vijesti, u 18 - Emisije - R, u 19 - Promidžbeni program, od 20 - Glazbena večer. Subotom je u 7 Kronika HR Zagreb, u 7.20 Dobro jutro, jutarnji program, 08.00 Vijesti, 08.05 Dobro jutro, jutarnji program, 09.00 Glazbeno-promidžbeni program, 10.30 Planet mladih - obrazovna emisija, 12.00 Promidžbeni program, 20.00 Glazbena večer. Nedjeljom je 07.00 Emisija za selo, 10.00 Promidžbeni program, 12.00 Bez ograničenja - pozdravi i čestitke uz narodnu glazbu, 19.00 Prijenos sv. mise - Međugorje i 20.00 Glazbena večer.
Godine 2000. dobio je dugoročnu dozvolu Regulatorne agencije za djelomično pokrivanje tuzlanske regije.
Radio Soli emitirao je na frekvencijama od 92,7 MHz i 103,4 MHz. Frekvencijom je pokrivao teritorij Tuzlanske županije, dijelove dobojske regije i Posavske županije.
Glavni i odgovorni urednik Radija Soli bio je Miljenko Čajić. Direktorica bila je Jasna Subotić.
Član Koordinacije hrvatskih i katoličkih udruga s područja Tuzlanske županije.
Gašenjem Radija Soli tuzlanski Hrvati žive u medijskom mraku, jer mjesna RTV Tuzla program emitira na bošnjačkom jeziku i vrlo rijetko se bavi sadržajima u svezi s Hrvatima.

</doc>
<doc id="513646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513646" title="Racca">
Racca



</doc>
<doc id="513648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513648" title="Stefan Uroš III. Dečanski">
Stefan Uroš III. Dečanski



</doc>
<doc id="513651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513651" title="China Airlines">
China Airlines

China Airlines (CAL) (中华航空, Pinyin:Zhōnghuá Hángkōng) je najveći zračni prijevoznik iz Republike Kine (Tajvan). Sjedište kompanije je u Međunarodnoj zračnoj luci Taoyuan. Kompanija je u vlasništvu China Airlines grupacije koja je u pak u državnom vlasništvu.
China Airlines ima letove prema Aziji, Europi, Sjevernoj Americi i Oceaniji. Najprofitabilnija im je ruta prema Hong Kongu. Imaju tjedno preko 100 letova između Hong Konga i četiri domaća grada.
U svom potpunom vlasništvu imaju kompaniju Mandarin Airlines koja leti na domaćem i regionalnom tržištu gdje su potrebni manji kapaciteti zrakoplova. Cargo prijevozom se bavi njihova podružnica China Airlines Cargo. Tigerair Taiwan im je planirana niskotarifna aviokompanija koja treba pokrenuti poslovanje 2014. u suradnji s kompanijom Tigerair iz Singapura. Od 2010. su član udruženja SkyTeam.
Povijest.
S flotom od dva zrakoplova PBY Catalina China Airlines je osnovan 16. prosinca 1959., a Vlada Republike Kine je bila jedini vlasnik. U početku su obavljali samo čarter letove. Svoje prve redovne letove su uspostavili tijekom 1960-ih. U listopadu 1962. su ostvarili prvi domaći let između gradova Taipei i Hualien. Nakon što su u flotu uveli zrakoplove Caravelle i Boeing 727-100 uveli su i prve međunarodne letove za Južni Vijetnam, Hong Kong i Japan. Prve interkontinentalne letove su ostvarili 1970. nakon što su u flotu uvrstili zrakoplove Boeing 707. Bili su to letovi za San Francisco.
Svoj prvi Boeing 747-100 zrakoplov su uveli u flotu 1976., a te zrakoplove su koristili na letovima između domaćih gradova i SAD-a. bog političkih pritisaka Japan je prekinuo diplomatske veze s Republikom Kinom te su saustavljeni svi letovi između ove dvije zemlje. Do tada su letovima preko Japana povezivali mnoge udaljene gradove. Nabavili su Boeing 747SP zrakoplove koji su im omogućili non-stop letove prema Sjevernoj Americi, a uveli su i letove za Saudijsku Arabiju i JAR. Godine 1979. su preselili svoje djelovanje iz male zračne luke Songshan u novoizgrađenu zračnu luku Chiang Kai-shek (danas Taiwan Taoyuan International Airport). Nakon predstavljanja svog prvog Boeing 747-200 zrakoplova uveli su i prvi let za Europu. Bio je to let za Amsterdam.
Ponovni letovi za Japan su uspostavljeni 1978. godine. Kasnije su uveli i svoj let kojim su obilazili oko svijeta: (Taipei-Anchorage-New York-Amsterdam-Dubai-Taipei). Od 1993. su izlistani na burzi (Taiwan Stock Exchange). Kompanija je napravila jednu od najvećih narudžbi za Boeing 747 zrakoplove što im je uz postojeću narudžbu za Airbus A300 zrakoplove omogućilo povećanja broja destinacija.
Flota.
China Airlines flota je prosječno stara 10,1 godinu i sastoji se od sljedećih zrakoplova (6. siječnja 2016.):
Korporativna ulaganja.
China Airlines kao dio China Airlines grupacije ima udjele u mnogim povezanim društvima:

</doc>
<doc id="513654" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513654" title="Keljbadžar">
Keljbadžar

Keljbadžar (armenski: Քարվաճառ; aze. "Kəlbəcər") je središte Keljbadžarskog rajona u Azerbajdžanu.
Povijest.
Prvi rat u Gorskom Karabahu.
Grad je bio pod vlašću Gorskog Karbaha nakon što su ga zauzele armenske snage u Bitci za Keljbadžar, pred kraj Rata u Gorskom Karabahu. Armenske i karabaške snage zauzele su Keljbadžar zbog njegove strateškog značaja, između nekadašnje Gorskokarabaške autonomne oblasti i Armenije. Zauzimanje Keljbadžara osudilo je Vijeće sigurnosti UN-a 30. travnja 1993.
Tijekom armenske vlasti, grad je bio upravno središte Šahumjanske regije u Gorskom Karabahu.
Drugi rat u Gorskom Karabahu (2020.).
Naselje je 2020., u Drugom ratu u Gorskom Karabahuu, vraćeno pod nadzor Azerbajdžana.
Zemljopis.
U Keljbadžaru se nalazi 13 jezera u okolnim brdima i planinama. Najduža rijeka je Tartarčaj, a njezini pritoci su rijeke Tuthun, Lev, Zajlik, Alolar, Garaharhaj. Pored toga u Keljbadžaru se nalazi 20 poznatijih slapova.
Između 70% i 80% područja Keljbadžara čine planine, te svaka od njih nosi zaseban naziv. Kako je prometnost u gorskom području ograničena, lokalno pučanstvo područje Karvačara podijelilo je u nekoliko zona.

</doc>
<doc id="513655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513655" title="Kelbadžar">
Kelbadžar



</doc>
<doc id="513656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513656" title="Kelbajar">
Kelbajar



</doc>
<doc id="513657" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513657" title="Kəlbəcər">
Kəlbəcər



</doc>
<doc id="513658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513658" title="Marija Jurjevna Šarapova">
Marija Jurjevna Šarapova



</doc>
<doc id="513661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513661" title="Jurica Pranjić">
Jurica Pranjić

Jurica Pranjić (Teslić, 16. prosinca 1987.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra u njemačkom SV Oberwartu. Igra na poziciji obrambenog igrača. Igra desnom nogom. Nastupao je za hrvatske mlade reprezentacije. 

</doc>
<doc id="513662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513662" title="Dominik Picak">
Dominik Picak

Dominik Picak (Zagreb, 12. veljače 1992.) je hrvatski nogometaš koji trenutačno igra u Sesvetama. Igra na poziciji vratara. Igra desnom nogom. Nastupao je za hrvatske mlade reprezentacije. 
U Hrvatskoj je u karijeri igrao za Dinamo, Lokomotivu i Slaven Belupo. Najveći uspjeh postigao je igrajući za Lokomotivu s kojom je došao do finala Hrvatskog kupa 2012./2013. Igrao je u obje finalne utakmice protiv Hajduka.
Karijeru je srpnja 2015. nastavio u slovenskom Zavrču, a veljače 2016. prešao je u austrijski BV Cloppenburg. 16. kolovoza 2016. vratio se u Hrvatsku. Prešao je u hrvatskog drugoligaša Dugopolje.
Skupio je podosta nastupa za hrvatske mlade reprezentacije. 11. kolovoza 2013. bio je u prigodi zaigrati za hrvatsku A reprezentaciju. Ozlijedio se glavni vratar Danijel Subašić pa je izbornik Igor Štimac pozvao ga kao zamjenu za prijateljsku utakmicu protiv Lihtenštajna 14. kolovoza 2013. godine.

</doc>
<doc id="513681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513681" title="Agneza od Beaujeua">
Agneza od Beaujeua

Agneza od Beaujeua (francuski "Agnès de Beaujeu") (? - 11. srpnja 1231.) bila je grofica Šampanje kao druga supruga Teobalda I. Navarskog, koji je postao kralj Navare nakon njezine smrti. Bila je kći Guicharda de Beaujeua i Sibile od Hainauta te je spomenuta u očevoj oporuci:
Agneza je Teobaldu rodila Blanku.

</doc>
<doc id="513684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513684" title="Stjepan Gračan">
Stjepan Gračan

Stjepan Gračan (Prugovac, 28. veljače 1941. – Zagreb, 6. veljače 2022.), hrvatski kipar.
Životopis.
Nakon prekinutog studija na Filozofskom fakultetu u Zagrebu (1961. – 1963.) upisuje Akademiju likovnih umjetnosti, smjer kiparstva. Diplomirao je 1968. u klasi prof. Antuna Augustinčića, a postdiplomski studij 1969. Suradnikom je Majstorske radionice A. Augustinčića od 1969. do 1971., te suosnivač i član likovne galerije te kasnije i umjetničke skupine Biafra (1970. – 1978). Od 1988. profesor je na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu.

</doc>
<doc id="513685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513685" title="1. ŽNL Požeško-slavonska 2000./01.">
1. ŽNL Požeško-slavonska 2000./01.

NK Slavonija Požega je kao pobjednica liga izborila izravan plasman u 3. HNL – Istok.
NK Požega je ispala u 2. ŽNL Požeško-slavonska, a dva kluba(NK Slaven Gradac i NK Sulkovci) su iz nje ušla u 1. ŽNL Požeško-slavonska. 
Međutim, prošle godine samo je jedna ekipa(NK Croatia Mihaljevci) ušla(sve ostale ekipe su odbile igrati u 1. ŽNL Požeško-slavonska).
Županijski kup.
Finalisti će nastupati U Nacionalnom kupu sljedeće sezone. Dopušteno je pet izmjena.
NK BSK Bazinaturs Buk (1. ŽNL Požeško-slavonska) - NK Kamen-Ingrad Velika (2. HNL 2000./01.) 2:6
Stadion "NK BSK Bazinaturs" u Buku. Vrijeme: dobro. Sudac: Fuček. Gledatelja: 200.
BSK: Miškic, Z. Marcinovic (Baricevic, later Vinkovic), Skeledžija (Ceh), Brekalo, Leist (Marovic), Kelemen, D. Hel, Pavlicevic (Zelic), D. Marcinovic, Javora, Solic.&lt;br&gt;
PAPUK: Petrovic, Darmopil, Gusic, Olujevic (Fucek), Crncevic (Banovic), Dal. Bognar, Dam. Bognar (Peric), Balaškovic, Francem, Zekic (D. Hel), Brkic (Kovre).
Strijelci: 0:1 Darmopil 4', 0:2 Zekic 10', 0:3 Zekic 16', 0:4 Damir Bognar 18', 0:5 Zekic 34', 1:5 Solic 43', 2:5 Baricevic 52', 2:6 Banovic 57'.

</doc>
<doc id="513686" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513686" title="1. ŽNL Požeško-slavonska 1999./2000.">
1. ŽNL Požeško-slavonska 1999./2000.

NK Slavija Pleternica je kao pobjednik lige izborila izravan plasman u 3. HNL – Istok. NK Sulkovci su ispali u 2.ŽNL kao posljednji klub lige, NK Parasan Golobrdci je također ispao u 2.ŽNL jer se liga sljedeće sezone smanjivala sa 16 na 14 klubova. 

</doc>
<doc id="513687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513687" title="1. ŽNL Požeško-slavonska 2001./02.">
1. ŽNL Požeško-slavonska 2001./02.

Konačna tablica.
PPK Kutjevo - Željeznicar Slavonski Brod 0:0 0:0(3:5) 
Županijski kup.
Pobjednik će sljedeće sezone nastupati u Nacionalnom kupu. Dopušteno je pet izmjena. 
Finale, Stadion ŠRC Kamen-Ingrad u Velikoj, 26. 5. 
NK Kamen-Ingrad Velika – NK Slavonija Požega 2:0 
Vrijeme: odlično. Stanje travnjaka: odlično. Gledatelja: 1000. Sudac: Siniša Sabljak (Požega).
Strijelci: 1:0 Popovic 33', 2:0 Popovic 75' – 11 m.

</doc>
<doc id="513688" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513688" title="1. ŽNL Požeško-slavonska 2002./03.">
1. ŽNL Požeško-slavonska 2002./03.

Konačna tablica.
Napomena.
NK Budainka Slavonski Brod – PPK Kutjevo 0:0 2:1 &lt;br&gt;
Županijski kup.
Pobjednik će sljedeće sezone nastupati u Nacionalnom kupu
Finale [14.svibnja 2003.]:
Stadion "NK Slavonija" u Požegi
Gledatelja 200. Stanje travnjaka: odlično. Vrijeme: hladno. Sudac: Igor Mihalj (Požega).
NK Slavonija Požega - NK Eminovci 1:0
SLAVONIJA: Bognar, Blaškovic, Da. Fucek (Obucina 46'), Miškulin, Dr. Fucek, Hel, Hodak (Pandža 56'), Mujcin, Zaric (Pavelic 68'), Bešlic (Kalnak 38'), Brnjic (Rajkovic 63')&lt;br&gt; EMINOVCI: Nenadovic, Varela, Žutic, Mauzner, Kikic (Fumic 75'), Martinovic (Raspudic 78'), M. Grbeš, Cališ, J. Grbeš (Zrncic 75'), Mekic (Hejn 84'), Jozak (Kaprel 75')
Strijelac: 1:0 Mujcin 67'
Žuti kartoni: nema
Crveni kartoni: nema

</doc>
<doc id="513691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513691" title="2. ŽNL Požeško-slavonska 2002./03.">
2. ŽNL Požeško-slavonska 2002./03.

Konačna tablica.
NAPOMENA:
NK Jovača Marino Selo je odustao od natjecanja nakon 19.kola. Njihove utakmice od 14.do 19.kola su poništene.
13.kolo: Utakmica NK Omladinac - NK Sloga je prekinuta u 11.minuti pri rezultatu 3:0 koji je prihvaćen i kao konačan.&lt;br&gt;
13.kolo: Utakmica NK Dinamo Badljevina - NK BSK Biškupci je također prijavljena 5:3
Rezultati.
Round 1 Round 14
Slav. Požega - Ovcare 8:0 Ovcare - Slav. Požega 1:0
Lipa - HDD 2:2 HDD - Lipa 2:1
Granicar - Dobrovac 6:3 Dobrovac - Granicar 1:2
BSK - Mladost 3:0 Mladost - BSK 0:1
Sloga - Dinamo 2:1 Dinamo - Sloga 1:1
Parasan - Omladinac 0:1 Omladinac - Parasan 1:0
Bektež - Jovaca 5:1 Jovaca - Bektež 1:1
Round 2 Round 15
Ovcare - Jovaca 1:1 Jovaca - Ovcare 0:5
Omladinac - Bektež 3:1 Bektež - Omladinac 1:4
Dinamo - Parasan 1:3 Parasan - Dinamo 2:0
Dobrovac - BSK 6:1 BSK - Dobrovac 1:2
HDD - Granicar 1:3 Granicar - HDD 4:0
Slav. Požega - Lipa 1:1 Lipa - Slav. Požega 1:3
Mladost - Sloga 5:1 Sloga - Mladost 4:5
Round 3 Round 16
Granicar - Slav. Požega 0:0 Slav. Požega - Granicar 0:1
Lipa - Ovcare 3:0 Ovcare - Lipa 4:0
BSK - HDD 2:1 HDD - BSK 0:2
Sloga - Dobrovac 2:1 Dobrovac - Sloga 1:0
Parasan - Mladost 2:2 Mladost - Parasan 1:0
Bektež - Dinamo 0:4 Dinamo - Bektež 2:0
Jovaca - Omladinac 1:2 Omladinac - Jovaca 3:0
Round 4 Round 17
Ovcare - Omladinac 2:0 Omladinac - Ovcare 1:2
Dinamo - Jovaca 3:1 Jovaca - Dinamo 1:1
Mladost - Bektež 2:0 Bektež - Mladost 2:3
Dobrovac - Parasan 4:0 Parasan - Dobrovac 3:1
Slav. Požega - BSK 3:1 BSK - Slav. Požega 2:3
Lipa - Granicar 3:0 Granicar - Lipa 8:0
HDD - Sloga 2:1 Sloga - HDD 1:2
Round 5 Round 18
Sloga - Slav. Požega 1:0 Slav. Požega - Sloga 5:0
BSK - Lipa 3:2 Lipa - BSK 4:2
Granicar - Ovcare 4:2 Ovcare - Granicar 0:2
Parasan - HDD 1:1 HDD - Parasan 3:2
Bektež - Dobrovac 0:6 Dobrovac - Bektež 2:1
Jovaca - Mladost 0:2 Mladost - Jovaca 4:1
Omladinac - Dinamo 4:1 Dinamo - Omladinac 2:1
Round 6 Round 19
Slav. Požega - Parasan 1:0 Parasan - Slav. Požega 1:1
Lipa - Sloga 4:0 Sloga - Lipa 1:2
Granicar - BSK 1:1 BSK - Granicar 1:3
HDD - Bektež 2:1 Bektež - HDD 1:0
Dobrovac - Jovaca 4:0 Jovaca - Dobrovac 0:3
Mladost - Omladinac 2:2 Omladinac - Mladost 0:1
Ovcare - Dinamo 2:0 Dinamo - Ovcare 2:1
Round 7 Round 20
Bektež - Slav. Požega 0:3 Slav. Požega - Bektež 8:0
Parasan - Lipa 1:1 Lipa - Parasan 1:1
Sloga - Granicar 0:0 Granicar - Sloga 7:0
BSK - Ovcare 0:1 Ovcare - BSK 1:1
Jovaca - HDD 2:3 HDD - Jovaca not played
Omladinac - Dobrovac 4:2 Dobrovac - Omladinac 6:0
Dinamo - Mladost 3:2 Mladost - Dinamo 3:1
Round 8 Round 21
Slav. Požega - Jovaca 7:0 Jovaca - Slav. Požega not played
Lipa - Bektež 2:0 Bektež - Lipa 2:1
Granicar - Parasan 0:3 Parasan - Granicar 1:3
BSK - Sloga 2:1 Sloga - BSK 0:4
HDD - Omladinac 0:3 Omladinac - HDD 1:1
Dobrovac - Dinamo 1:0 Dinamo - Dobrovac 1:4
Ovcare - Mladost 3:1 Mladost - Ovcare 2:1
Round 9 Round 22
Omladinac - Slav. Požega 1:2 Slav. Požega - Omladinac 4:2
Jovaca - Lipa 1:0 Lipa - Jovaca not played
Bektež - Granicar 2:4 Granicar - Bektež 9:2
Parasan - BSK 7:2 BSK - Parasan 2:0
Sloga - Ovcare 3:2 Ovcare - Sloga 8:1
Dinamo - HDD 1:1 HDD - Dinamo 1:4
Mladost - Dobrovac 1:2 Dobrovac - Mladost 4:0
Round 10 Round 23
Slav. Požega - Dinamo 5:0 Dinamo - Slav. Požega 0:5
Lipa - Omladinac 2:1 Omladinac - Lipa 2:0
Granicar - Jovaca 5:1 Jovaca - Granicar not played
BSK - Bektež 0:2 Bektež - BSK 2:4
Sloga - Parasan 2:1 Parasan - Sloga 3:4
HDD - Mladost 1:2 Mladost - HDD 4:0
Ovcare - Dobrovac 4:2 Dobrovac - Ovcare 1:2
Round 11 Round 24
Mladost - Slav. Požega 1:2 Slav. Požega - Mladost 5:4
Dinamo - Lipa 3:1 Lipa - Dinamo 1:2
Omladinac - Granicar 2:4 Granicar - Omladinac 1:0
Jovaca - BSK 1:0 BSK - Jovaca not played
Bektež - Sloga 2:2 Sloga - Bektež 2:1
Parasan - Ovcare 2:1 Ovcare - Parasan 2:3
Dobrovac - HDD 2:1 HDD - Dobrovac 1:1
Round 12 Round 25
Slav. Požega - Dobrovac 3:0 Dobrovac - Slav. Požega 2:3
Lipa - Mladost 1:0 Mladost - Lipa 2:1
Granicar - Dinamo 4:3 Dinamo - Granicar 1:8
BSK - Omladinac 0:1 Omladinac - BSK 3:2
Sloga - Jovaca 1:6 Jovaca - Sloga not played
Parasan - Bektež 7:2 Bektež - Parasan 4:7
Ovcare - HDD 4:1 HDD - Ovcare 1:0
Round 13 Round 26
HDD - Slav. Požega 1:1 Slav. Požega - HDD 4:1
Dobrovac - Lipa 2:1 Lipa - Dobrovac 5:2
Mladost - Granicar 2:2 Granicar - Mladost 2:5
Dinamo - BSK 5:0 BSK - Dinamo 0:7
Omladinac - Sloga 3:0 Sloga - Omladinac 1:3
Jovaca - Parasan 0:2 Parasan - Jovaca not played
Bektež - Ovcare 2:3 Ovcare - Bektež 0:0

</doc>
<doc id="513693" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513693" title="Jozo Kristić">
Jozo Kristić

Jozo Kristić (Sarajevo, 1919. – 1982), bosanskohercegovački pjevač narodne glazbe. Po zanimanju je službenik. Prvi je izvođač poznate sevdalinke 'Emina', koja se na ploči originalno zvala 'Sinoć kasno pođoh'. Smatra se jednim od vrhunskih interpretora sevdalinki, i njegovo ime se spominje u Art kući sevdaha. Prvi je vokalni solist Radio-Sarajeva koji je snimio pjesmu Mustafe Dželila Sadikovića "Šta bi bilo s Đuzelđulom da joj nije alem sjaja", "Sinoć kasno pođoh", "Kad sam bio mlađan lovac ja", Bašagićevu "Evo ovu rumen ružu", "Kulu gradim a kamena nemam" i dr.
Životopis.
Rođen je u Sarajevu. Interes za narodne pjesme iskazao je još u ranoj mladosti. U interpretaciji narodnih pjesama postigao je veliki uspjeh. Od 23. godine pjeva na sarajevskoj radijskoj postaji. Pjevajući kroz to vrijeme stekao je široki krug slušatelja. Postigao je tako rijetku slavu da su ljudi zbog njegovih interpretacija kupovali onda skupocjene radio aparate. Kristić je bio pjevač koji je pjevao iz strasti, "jer mu je duša pjevala" i nije gradio karijeru. Bio je dio generacije koja je sevdalinku pjevala iz entuzijazma, iz zanosa, iz patriotskih razloga. 
Glas dobrog pjevača stekao je pjevajući narodne pjesme iz Bosne koje su mu i najomiljenije pjesme u repertoaru. Pored pjesama iz Bosne, pjeva i srpske i vojv. pjesme. Kad je 10. travnja 1945. otvoreno Radio-Sarajevo, prvi vokalni solisti koji su izveli pjesme na Radio-Sarajevu, u prvim minutama novoosnovanog radija, bili su Jozo Kristić koji je izveo "Bilećanku" kao svečanu koračnicu i Zaim Imamović koji je pjevao "Romanijo visokoga visa". 
Pjevao je Kristić uz harmoniku Ismetom Alajbegovićem Šerbom, također jednim od prvih solista sarajevskog radija.
Poslije rata je bez ikakve naknade odlazio na savezne radne akcije među brigadire. Akcije gdje je bio su Doboj - Banjaluka, Brčko - Banovići, Šamac - Sarajevo. 
Jozo Kristić je bio upravnik restorana u Njegoševoj 6.
Safet Isović, govoreći o televizijskoj arhivi u BiH, svjedočio je da je žalosno da jedan sjajan pjevač kao što je pokojni Kristić nema nijedan snimak. 

</doc>
<doc id="513697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513697" title="Most Rio Negro">
Most Rio Negro



</doc>
<doc id="513699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513699" title="Rockovnik">
Rockovnik

Rockovnik je glazbeni televizijski program sastavljen iz 40 epizoda kojeg je emitirala Radiotelevizija Srbije 2011., za kojeg su scenarij napisali Sandra Rančić i Dušan Vesić, a Vesić je bio i redatelj. Program se fokusira na povijest popularne rock glazbe, prvo u SFRJ ali i poslije njenog raspada pa sve do 2000. godine. 
Svaka epizoda započinje s pjesmom "Rock and Roll" sastava Led Zeppelin.
Prvih deset epizoda se bavi rock glazbom u kasnim 1950-im i 1960-im. Sljedećih deset epizoda opisuje rock 1970-ih, a deset epizoda koje slijede se bave 1980-im. Program se završava sa zadnjih deset epizoda u 1990-ih, kada dolazi do raspada SFRJ i nastankom novih država i njihovom rock scenom, a tu je uglavnom zastupljena srbijanska rock scena. 
U svakoj epizodi nabrojani su najvažniji događaji koji su se desili te godine, kako politički tako i kulturni.
Prve epizode snimljene su krajem 1990-ih, iako je najveći dio programa snimljen u 2004., u Beogradu, Zagrebu, Ljubljani, Sarajevu, Rijeci, Puli, Kumrovecu, Kragujevcu i Novom Sadu.

</doc>
<doc id="513700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513700" title="NK Sloga Trenkovo">
NK Sloga Trenkovo

NK Sloga je nogometni klub iz Trenkova. Trenutačno se natječe u 1. ŽNL Požeško-slavonskoj. U klubu imaju svi uzrasti mlađih kategorija. 
Povijest.
Klub je osnovan 1932. godine. Nogometni stadion se nalazi kraj dvorca Baruna Trenka u centru naselja. Nakon osvajanja 2. ŽNL u sezoni 2011./12., Sloga je stabilan član 1. ŽNL.
Povodom 80 godina kluba u Trenkovu je 2012. godine gostovao NK Široki Brijeg, te godine doprvak BiH i pobijedio rezultatom 6:1.
Prvak 2. ŽNL: 2005., 2012.
1. ŽNL: Doprvak 2016.

</doc>
<doc id="513730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513730" title="Mateo Roskam">
Mateo Roskam

Mateo Roskam (Split, 16. ožujka 1987.) je hrvatski nogometaš i igrač futsala koji trenutačno igra u HMNK Vrgorac. Igra desnom nogom. Sin je glazbenika Jean-Jacquesa Roskama, bivšeg gitarista grupe Galija.
Roskam je iz Vrgorca. Karijeru je počeo u mladim kategorijama Zmaja iz Makarske. Seniorsku karijeru počeo je u Zagrebu, gdje nije dobio prigodu. Nakon jedne sezone otišao je u Španjolsku u Leonesu, ligaša koji igra u trećoj ligi. Proveo je tri sezone uglavnom ulazeći kao zamjena. Nakon Španjolske otišao je u BiH u Široki Brijeg. Uspješno se nametnuo treneru te je postao prvotimac. Sa Širokim Brijegom sezone 2012./13. osvojio je Kup BiH. Nakon tri sezone vratio se u Hrvatsku gdje je zaigrao za prvoligaša Slaven Belupo. Travnja 2014. prešao je u malezijski Sime Darby. Vrlo brzo postigao je hat-trick protiv Kelantana u utakmici koja je završila 4:0 i bio je u idealnoj momčadi kola. 
2015. prešao je u singapurski Tampines Roversu u Singapuru. Od 2017. je u malezijskom prvoligašu Sarawaku.

</doc>
<doc id="513733" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513733" title="Irački Turkmeni">
Irački Turkmeni

Irački Turkmeni (tur. "Irak Türkmenleri"), treća nacionalna skupina po zastupljenosti u Iraku, vrlo srodna Turcima. Uglavnom naseljavaju sjeverni Irak i dijele bliske kulturne i jezične veze s Turskom.
Irački Turkmeni potomci su Turaka koji su se naseljavali u valovima na područje Mezopotamije od 7. stoljeća do osmanske vlasti. Prvi val doseljavanja dogodio se u 7. stoljeću kada je oko 5000 turkmenskih vojnika bilo uvojačeno u muslimansku vojsku Ubajada Alaha ibn Zijada. međutim, većinu tih doseljenika asimiliralo je mjesno arapsko pučanstvo. Drugi val doseljenika činili su Turci Seldžučkog Carstva; potom, treći val turkmenskih doseljenika, koji je bio i najveći, zbio se u vrijeme Osmanskog Carstva. Nakon osvajanja Iraka od strane sultana Sulejmana Veličanstvenog koje se zbilo 1534., a potom i Muratovoog uzeća Bagdada 1638., došlo je do velikog priljeva turskih useljenika u iračku regiju. Stoga, većina iračkih Turkmena potječe od osmanskih vojnika, trgovaca i državnih službenika koje je u Irak dovela osmanska vlast.
Nakon uspostavljanja Republike Turske 1923., irački Turkmeni tražili su pripajanje Mosulskog vilajeta novnoastaloj Republici, kako bi postali državljani turske države. No, nakon pada osmanske vlasti, irački Turkmeni bili su izloženi jačanju diskriminacijske politike protiv njih koju su provodile kasnije vlasti. Primjer su pokolji u Kurkuku 1923., 1947. 1959. i 1979. kada je Baasistička stranka sve više diskriminirala iračku turkmensku zajednicu. Iako su u Ustavu iz 1925. priznati kako konstitutivni narod Iraka, zajedno s Arapima i Kurdima, kasnije im je ovaj status bio osporen.
Procjene broja iračkih Turkmena kreću se od 500 000 do tri milijuna, no bez obzira na te procjene, sigurno je da čine treću nacionalnu skupinu u Iraku. Prema popisu pučanstva iz 1957., koji se prihvaća kao posljednji pouzdani popis s obzirom na to da su kasniji popisi bili odraz arapizacije pučanstva koju je provodila Baasistička stranka, Arapi čine najbrojniju nacionalnu skupinu, a potom ih slijede Kurdi (13%) i Turkmeni (9%).
Irački Turkmeni uglavnom naseljavaju sjeverni Irak, posebice gradove Tal Afar, Mosul, Arbil, Altunkupri, Kirkuk i Bagdad.

</doc>
<doc id="513734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513734" title="Prava Crvena Hrvatska">
Prava Crvena Hrvatska

Prava Crvena Hrvatska je bio tjednik iz Dubrovnika. Izlazio je izlazio od 19. ožujka 1905. do 9. studenoga 1918. godine.
Osnivanje lista posljedica je neslaganja manje skupine dubrovačkih pravaša i svećenika s politikom dalmatinskih narodnjaka i pravaša, koji se nisu slagali s ujedinjenjem Narodne stranke i Stranke prava u novoosnovanu Hrvatsku stranku ni s politikom suradnje sa Srbima koja je zaživjela kao novi kurs. Uz pomoć kanonika Antuna Liepopilija i Joza Crnice nezadovoljni pravaši preuzeli su Dubrovačku hrvatsku tiskaru te pokrenuli "Pravu Crvenu Hrvatsku".
Vasnici lista bili su kanonici Antun Liepopili, Jozo Crnica te Salamon Mandolfo, Gjuro Kovačević i Đuro Rašica. Kao imućni pravaši, Liepopili, Crnica i Mandolfo pomagali su list prilozima. Mlađi brat Đuro, Marko Rašica, za se je tvrdio da je bio urednikom lista, premda se u izvorima ne može naći potvrda za to. 
Uređivali su ga Vlaho Kelez, Frano Schick i Ivo Birimiša. Tjednik je bio list Čiste stranke prava. Nerijetko su preko stranica lista polemizirali s pravaškim listom Crvenom Hrvatskom.
"Prava Crvena Hrvatska" do zadnjeg dana zalagala se za jačanje hrvatskog pravaškog nacionalnog korpusa te ujedinjenje Hrvatske i Dalmacije pod krunom Habsburške Monarhije.

</doc>
<doc id="513735" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513735" title="Hrvatska stranka prava Đapić - dr. Jurišić">
Hrvatska stranka prava Đapić - dr. Jurišić



</doc>
<doc id="513739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513739" title="Wilhelm Woyna">
Wilhelm Woyna



</doc>
<doc id="513748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513748" title="Blanka Navarska, vojvotkinja Bretanje">
Blanka Navarska, vojvotkinja Bretanje

"Doña" Blanka Navarska (francuski "Blanche de Navarre", šp. "Blanca de Navarra"), znana i kao Blanka Šampanjska ("Blanche de Champagne", "Blanca de Champaña"), bila je kći grofa Teobalda I. Navarskog i njegove druge žene Agneze od Beaujeua te unuka jedne druge Blanke Navarske i grofa Teobalda III. Rođena je 1225. te je iste godine zaručena za Otona von Andechsa, koji je umro 1248. godine. Do braka nije došlo.
Nakon Agnezine smrti Teobald je postao kralj Navare, učinivši Blanku infantom. 
Blanka se 1236. udala za Ivana I. Bretanjskog; ovo je popis njihove djece:
Blanka je umrla oko 11. kolovoza 1283.

</doc>
<doc id="513749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513749" title="Orheiul Vechi">
Orheiul Vechi

Orheiul Vechi (prevedno na hrvatski Stari Orhei) je povijesno arheološki kompleks koji se nalazi u Trebujeni, 60 kilometara sjevernoistočno od Kišinjeva na rijeci Răut u Moldaviji.
Povijest.
Antički grad Orheiul Vechi jedinstveni je prirodni i povijesni kompleks na otvorenom. Kompleks je organska kombinacija prirodnog krajolika i ostataka drevnih civilizacija. Kao rezultat velikih arheoloških iskopavanja, ovdje su otkriveni kulturni slojeva različitih epoha, kao što su paleolit, eneolitik i željezno doba.
Orheiul Vechi sadrži tragove različitih civilizacija, uključujući i ostatke zemljane i drvene utvrde Geto-Dačanske tvrđave (6. do 1. stoljeća. prije Krista), utvrde Shehr al-Jedid (ili Yangi-Shehr) koju je izgradila Zlatna Horda (14. stoljeće. ), moldavske utvrda (14. do 16. stoljeća), pravoslavnih manastira ( 14. stoljeća.) te moldavskog grada Orheiul Vechi (Stari Orhei) (14. – 16. stoljeće).
Orheiul Vechi ima poseban status i najvažniji je kulturni lokalitet u Moldaviji, u postupku je kandidiranja kojim bi bio uključen na UNESCO-ov popis svjetske baštine.

</doc>
<doc id="513750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513750" title="Stari Orhei">
Stari Orhei



</doc>
<doc id="513757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513757" title="Eugen Ruiz de Roxas">
Eugen Ruiz de Roxas

Eugen Chevalier Ruiz de Roxas (Sternberg, 30. kolovoza 1857. – Pörtschach, 22. rujna 1924.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 18. i 7. konjičkom brigadom, te 1. konjičkom divizijom na Istočnom i Rumunjskom bojištu.
Vojna karijera.
Eugen Ruiz de Roxas je rođen 30. kolovoza 1857. u Sternbergu. Nakon stupanja u vojsku čin poručnika dostigao je u svibnju 1877. godine. U listopadu 1908. postaje zapovjednikom 1. ulanske pukovnije, da bi potom u travnju 1909. bio unaprijeđen u čin pukovnika. U veljači 1913. imenovan je zapovjednikom 18. konjičke brigade, dok je u travnju 1914. promaknut u čin general bojnika. Na mjestu zapovjednika 18. konjičke brigade dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Nakon početka Prvog svjetskog rata 18. konjička brigada kojom je zapovijedao Ruiz držala je položaje na istočnoj granici austrougarskog carstava. Zapovijedajući 18. konjičkom brigadom koja se nalazila u sastavu 4. konjičke divizije Ruiz sudjeluje u Galicijskoj bitci u kojoj je brigada, kao i uostalom i cjelokupna 4. konjička divizija, pretrpjela teške gubitke od ruskih snaga. U listopadu 1914. postaje zapovjednikom 7. konjičke brigade kojom zapovijeda godinu dana, do listopada 1915. godine.
U listopadu 1915. imenovan je zapovjednikom 1. konjičke divizije. S navedenom divizijom sudjeluje u zaustavljanju Brusilovljeve ofenzive u srpnju 1916. godine. Nakon toga, divizija je zbog ulaska Rumunjske u rat na strani Antante premještena u na novoformirano Rumunjsko bojište gdje Ruiz sudjeluje u Bitci za Transilvaniju. U studenom 1916. promaknut je u čin podmaršala, dok u srpnju 1917. prestaje biti zapovjednikom 1. konjičke divizije. U listopadu 1917. je otpušten iz službe da bi mu u studenom bio povjeren nadzor nad obukom pričuvnih jedinica austrougarske vojske.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Ruiz je s 1. siječnjem 1919. umirovljen. Preminuo je 25. veljače 1944. u 87. godini života u Pörtschachu.
Vanjske poveznice.
 Eugen Riuz de Roxas na stranici Axishistory.com

</doc>
<doc id="513759" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513759" title="WNBA-NBC Europski kup za žene">
WNBA-NBC Europski kup za žene

Europski kup je godišnje natjecanje europskih klubova u kuglanju klasičnim načinom za žene, a organizira ga sekcija za kuglanje klasičnim načinom Svjetske kuglačke asocijacije (WNBA-NBC, eng. "World Ninepin Bowling Association - Ninepin Bowling Classic"). Igra se od 1984. godine, prvo pod nazivom Dunavski kup prvaka (njem. "Donaupokal der Landesmeister"), a naziv "Europski kup" nosi od 1989. godine.

</doc>
<doc id="513761" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513761" title="Nedjeljko Dragić">
Nedjeljko Dragić



</doc>
<doc id="513763" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513763" title="Alisa Bretonska, dama Pontarcyja">
Alisa Bretonska, dama Pontarcyja

Alisa Bretonska (Château de Sucinio, Sarzeau, Morbihan, 6. lipnja 1243. – 2. kolovoza 1288.) bila je dama Pontarcyja, grofica Bloisa, kći infante Blanke Navarske i Ivana I. Bretanjskog. Osnovala je samostan u La Guicheu, gdje su ju pokopali.
1254. Alisa se udala za grofa Ivana I. Blojiškog. Njihova je kći bila Ivana Blojiška.
Alisa je 1287. godine putovala u Palestinu. Odande je krenula u Siriju te je naredila izgradnju dvaju tornjeva u Akri.

</doc>
<doc id="513765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513765" title="Regnum regno non praescribit leges">
Regnum regno non praescribit leges

Latinska izreka "Regnum regno non praescribit leges" (hrv. "Kraljevstvo kraljevstvu ne propisuje zakone"), postala je značajna za hrvatsku povijest nakon što ju je kao šef hrvatskog parlamentarnog izaslanstva na zasjedanju zajedničkog (Ugarsko-hrvatskog) Sabora u 
Budimu 1790. izrekao grof i hrvatski ban Ivan Erdődy.
Hrvatski je sabor u svibnju 1790. godine donio zaključak kojim se priznaje Ugarsko namjesničko vijeće kao vladu (zajedničku) i za Hrvatsku. Sabor je tako postupio u uvjerenju da će se time osigurati jaki štit protiv apsolutizma i germanizacije, koje je tada provodio prosvjetiteljski car Josip II.
Ovom su izjavom predstavnici Hrvatskog sabora odlučno stavili do znanja da je Hrvatska samostalna država, s vlastitim zakonima. U narednim stoljećima, kada su nacionalizmi većih susjednih naroda željeli podijeliti hrvatski narodni prostor i prisvojiti njegove dijelove u vlastite nacije (mađarsku, talijansku, njemačku, srpsku), osobito se naglašavalo da je Hrvatska jedna od rijetkih europskih kraljevina (stoljećima su čak su i vrlo ugledne države poput Venecije, Bavarske ili Holandije imale status vojvodstava). 
Te su Erdődyeve riječi postale jedno od općih mjesta hrvatskog nacionalizma, pa i hrvatskog nacionalnog osjećaja.
Riječi "Regnum regno non praescribit leges" izrekao je prvi predsjednik suvremene i samostalne Republike Hrvatske Franjo Tuđman u svojem znamenitom govoru prigodom konstituiranja prvog demokratski izabranog Sabora na kraju jugokomunističke vladavine 30. svibnja 1990. godine.

</doc>
<doc id="513767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513767" title="Xenacoelomorpha">
Xenacoelomorpha

Xenacoelomorpha, novo koljeno među morskim životinjama koje obuhvaća crve Acoelomorpha i Xenoturbellida, i za koje znanstvenici kažu da imaju zajednčkog pretka od kojih su se razvile drugousti (Deuterostomia). 
Ovo novo koljeno opisala je tek 2011 godine skupina znanstvenika, za koju kažu da je mnogo bliža čovjeku, nego što je prije to smatrano, i danas se zajedno s koljenima chordata, Echinodermata i Hemichordata svrstava kao četvrto koljeno drugousti (Deuterostomia).

</doc>
<doc id="513772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513772" title="2. ŽNL Požeško-slavonska 2003./04.">
2. ŽNL Požeško-slavonska 2003./04.

NK Omladinac Čaglin je kao pobjednik lige izborio ulazak u viši rang natjecanja, a NK Požega je izborila ulazak u viši rang natjecanja jer se 1. ŽNL Požeško-slavonska proširila s 14 na 16 klubova.
Ljestvica.
Nepotpuna ljestvica:

</doc>
<doc id="513774" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513774" title="Polusvitkovci">
Polusvitkovci

Polusvitkovci (Hemichordata; crijevodisači, Branchiotremata), koljeno u životinjskom carstvu koje obuhvaća razrede Enteropneusta ili žiroglavce i peroškršce (Pterobranchia), radijalno simetrične morske životinje crvolikog oblika.
Ime polusvitkovci dobivaju po malenom divertikulu s leđne strane koji se smatra začetkom svitka ili chordae dorsalis. Drugi naziv crijevodisači dolazi po tome što su im se organi za disanje razvili na prednjem dijelu crijeva. Imaju i niz otvora (škržne pukotine) kojima prolazi voda, a hrane se organskim ostatcima s morskog dna. Krvožilni sustav tvore dvije glavne žile, leđna i trbušna, koje završavaju većim šupljim prostorima – sinusima ili slobodnim zatonima. 
Najpoznatiji su im predstavnici žiroglavci.

</doc>
<doc id="513775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513775" title="Hemichordata">
Hemichordata



</doc>
<doc id="513778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513778" title="Crijevodisači">
Crijevodisači



</doc>
<doc id="513782" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513782" title="Enteropneusta">
Enteropneusta



</doc>
<doc id="513802" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513802" title="Manhattan (1979)">
Manhattan (1979)



</doc>
<doc id="513805" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513805" title="Filip VI.">
Filip VI.

Filip VI. (šp. "Felipe VI", [feˈlipe ˈseks.to]; Madrid, 30. siječnja 1968.), kralj Španjolske. Naslijedio je prijestolje 19. lipnja 2014. po abdikaciji svojeg oca, kralja Juana Carlosa I.
U skladu sa španjolskim ustavom monarh je šef države i vrhovni zapovjednik Španjolskih oružanih snaga. te također ima ulogu u promicanju odnosa s Iberoamerikom, "nacijama svoje povijesne zajednice".

</doc>
<doc id="513807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513807" title="Alitalia">
Alitalia

Alitalia - Compagnia Aerea Italiana S.p.A. je bivši talijanski nacionalni zračni prijevoznik. Kompanija je nastala 2009. godine kada je preuzela ime, dozvole za letenje, zrakoplove i dio imovine nakon likvidacije propalih kompanija Alitalia - Linee Aeree Italiane i Air One. Sjedište je bilo u gradu Fiumicino pokraj Rima. Iz svog glavnog središta, Međunarodne zračne luke Leonardo da Vinci - Fiuminico, sa svojom flotom od preko 100 zrakoplova letjeli su na više od 100 destinacija širom svijeta.
Alitalia je bila najveća zračna kompanija u Italiji te 19. po veličini u svijetu. Ime "Alitalia" je nastalo kao izvedenica od talijanskih riječi "ali" (krila) i "Italia" (Italija). Krajem 2013. kompanija je bila blizu bankrota, izgubili su glavne dobavljače goriva te je postojala mogućnost prizrmljenja zrakoplova od strane vlasti. Kako bi to izbjegli objavili su paket mjera za spas kompanije vrijedan 500 milijuna € koji je uključivao i ulaganje od 75 milijuna € od strane pošte koja je u državnom vlasništvu.
Povijest.
Grupa investitora je 2008. godine formirala konzorcij nazvan "Compagnia Aerea Italiana" (CAI) s namjerom da kupe propalu kompaniju Alitalia – Linee Aeree Italiane ("stara" Alitalia) te da je spoje s drugom talijanskom avio komopanijom Air One. Ponudili si iznos od 1 milijarde €1 za kupnju dijelova kompanije. Njihova ponuda je prihvaćena uz blagoslov Vlade Italije kao najvećeg dioničara propale kompanije. Profitablilna imovina stare Alitalije je prebačena u CAI 12. prosinca 2008. nakon što su platili iznos od 1.052 milijuna koji se sastojao od 427 milijuna € gotovine i preuzimanje odgovornosti za dugove u iznosu od 625 milijuna €.
U siječnju 2009. nova kompanija je započela svoje poslovanje. Vlasnici su prodali 25% udjela Air France-KLM-u za 322 milijuna €. Air France-KLM ima opciju da nakon 2013. kupi i dodatne udjele u Alitaliji.
"Nova" Alitalia je službeno nova kompanija koja je odbila podmitriti potraživanja putnika koja su oni imali prema staroj kompaniji.
U siječnju 2010. su objavili kako su u prvoj godini poslovanja prevezli 22 milijuna putnika,a godinu kasnije 25 milijuna.
Flota.
Alitalia flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (lipanj 2014.):
Vlasnička struktura.
Alitalia vlasnička struktura je sljedeća (siječanj 2014.):

</doc>
<doc id="513809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513809" title="Četinočeljusti">
Četinočeljusti

Četinočeljusti (Chaetognatha), koljeno beskralježnjaka, morskih životinja zastupljenih u razredu Sagittoidea podijeljenog na redove Aphragmophora i Phragmophora s 9 porodica ukupno 131 zasada poznatom vrstom. 
Preci ovih životinja živjeli su još u kambriju a paleobiolozi su ih nazvali Protoconodonta našavši njihove fosile u Australiji (1 kolekcija), Kanadi (4: Newfoundlandu i Labradoru, Nova Škotska), Kina (59), Indija (3), Iran (2), Kazahstan (15), Mongolija (3), Ruska Federacija (13), UK (2)
Četinočeljusti su grabežljivi morski crvi oblika torpeda, koji mogu biti veličine u rasponu od 2 - 120 milimetara, a nalaze se po svim morima, i na površini i u dubinama, kako u tropskim, tako i u polarnim vodama.
Tijelo i se satoji od glave trupa i repa, a ime im dolazi po četinama koje se nalaze sa svake strane glave, koje im služe u lovu poglavito na druge planktonske životinje.
Dvije njihove vrste, Caecosagitta macrocephala i Eukrohnia fowleri imaju i bioluminiscentne organe.

</doc>
<doc id="513810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513810" title="Chaetognatha">
Chaetognatha



</doc>
<doc id="513816" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513816" title="Tomica Penavić">
Tomica Penavić

Tomica (Toma) Penavić (Pribinovići, Široki Brijeg, 17. siječnja 1921. - ?) bio je hrvatski pjesnik iz Bosne i Hercegovine.
Životopis.
Rođen je u siromašnoj i težačkoj obitelji. Sa sedam godina ostaje bez oca, ubrzo mu umire i majka. U lipnju 1940. kao odličan učenik maturirao na Franjevačkoj klasičnoj gimnaziji na Širokome Brijegu.
Zahvaljujući pomoći brata Mate koji je radio u Zagrebu, 10. ožujka 1941. upisuje Filozofski fakultet zagrebačkog sveučilišta. Poznato je da je bio državni dužnosnik te da je odslušao sve semestre. 
U svibnju 1945., kao i braća mu Mate i Mirko, povlači se s hrvatskim narodom i vojskom prema Austriji, ali samo do Bleiburga. Od tada se za njega i Matu ne zna. Mlađeg brata Mirka su zarobili partizani kod Zidanoga Mosta te je zahvaljujući stjecaju sretnih okolnosti ostao živ.
Književno stvaralaštvo.
Penavić je svoje prve pjesme, napisane za gimnazijskih dana, objavio u "Luči", a tijekom rata objavljivao je u "Hrvatskoj mladosti", "Hrvatskomu narodu, Hrvatskomu selu", i još nekim novinama i časopisima.
Radio je i na Hrvatskom krugovalu, gdje je recitirao pjesme poznatih hrvatskih književnika iz svoga kraja.
Pjesme napisane u razdoblju od 1939. do 1941. objavio je 1942. u knjizi "Na stazama života". Zbirka se sastoji od sva niza: "Svitanja" i "Šapat noći", s ukupno 25 pjesama, od kojih su pet u prozi.
Penavić pjeva o zavičaju ( "Široki Brijeg, Lištici"), težačkom životu ( "Pjesma hercegovačkih seljaka", "Mom ocu"), ljubavi ( "Čežnja i slutnje u jesen, Njoj, Dođi u vrbe"...), Domovini ( "Umrimo za domovinu, željo moja," "Pođimo dovečer"...), sebi ("Nemirna večer", "Osjećam, Ja"...).
"Na stazama života" je prva i posljednja objavljena Penavićeva zbirka pjesama koja završava "Posljednjom pjesmom" kao da pjesnik već sluti svoju nesretnu sudbinu.

</doc>
<doc id="513821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513821" title="Tvrđava Soroca">
Tvrđava Soroca

Tvrđava Soroca (rumunjski: Cetatea Soroca) je povijesna utvrda u Republici Moldaviji, u današnjem gradu Soroci.
Grad Soroca ima svoje ishodište kao srednjovjekovno trgovačko mjesto Olchionia ili Alchona, koje su osnovali trgovci iz Đenoveške Republike. Bio je poznat po svojim dobro očuvanim utvrdama, koje je dao sagraditi moldavski knez Stjepan III. Moldavski (rumunjski: Stefan cel Mare), 1499. godine.
Izvorna drvena utvrda branila je plićak preko Dnjestra i bila je važna karika u lancu utvrda koje čine četiri utvrde (npr. Akkerman i Khotin) na Dnjestru, dvije utvrde na Dunavu i tri utvrde na sjevernoj granici srednjovjekovne Moldavije. Između 1543. i 1546., pod vlašću Petru Rareşa, tvrđava je obnovljena u kamenu kao savršen krug s pet bastiona, koji se nalaze na jednakoj udaljenosti.
Tijekom Velikog turskog rata, snage Jana Sobieskoga uspješno su obranile utvrdu od Osmanlija. Tvrđava je bila od vitalne važnosti za vrijeme Rusko-turskoga rata 1710.-1711. 
Tvrđava Soroca je važna turistička atrakcija u Soroci, koja pokazuje očuvanu kulturu.

</doc>
<doc id="513822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513822" title="Igor Bubnjić">
Igor Bubnjić

Igor Bubnjić (Split, 17. srpnja 1992.) je hrvatski nogometni reprezentativac koji je završio igračku karijeru. Nastupao je za hrvatske reprezentacije u svim kategorijama.
Prvi nastup za reprezentaciju zabilježio je 2. studenoga 2011. godine. Bila je to reprezentacija do 20. Za reprezentaciju do 21 debitirao je 15. kolovoza 2012. godine. Za A reprezentaciju prvi je put zaigrao 10. lipnja 2013. i zadnji 10. rujna 2013. iste godine.
Nakon dvadeset godina karijere, odlučio ju je prekinuti zbog ozljeda koje su ga neprestano udaljivale od igranja, zbog kojih je morao na tri operacije te više od tri godine neuspješnih terapija i mogućnosti povratka na teren. Odluku o prekidu karijere objavio je na društvenim mrežama 6. listopada 2019. godine.

</doc>
<doc id="513824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513824" title="Poslovni centar Strojarska">
Poslovni centar Strojarska

Poslovni centar Strojarska je poslovno stambeni centar, sagrađen u neposrednoj blizini Autobusnog kolodvora u Zagrebu, u četvrti Trnje. Sastoji se od 6 zgrada, od čega su dvije stambene namjene, a četiri poslovne. U sklopu centra se nalaze i dva nebodera. Jedan od njih je "Zgrada A" visine 13 katova i 54 m, a dominantna građevina je neboder poznat kao "Zgrada B" s 25 katova i 96,15 metara visine. To je najviša zgrada u Zagrebu te druga najviša zgrada u Hrvatskoj, nakon Dalmatia Tower nebodera u Splitu. Naziv cijelog kompleksa je VMD kvart.
Projekt centra vrijedan je oko 750 milijuna kuna. Sadrži garaže na 4 podzemne etaže za 850 automobila te javni park i dječje igralište. Neboder od 25 katova useljen je krajem 2014., dok su ostale građevine useljene već ranije.

</doc>
<doc id="513825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513825" title="Ivan Karlo">
Ivan Karlo



</doc>
<doc id="513828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513828" title="Konjoder">
Konjoder



</doc>
<doc id="513831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513831" title="Ivana Blojiška">
Ivana Blojiška

Ivana Blojiška ("Jeanne de Blois"; 1253.? - 19. ili 29. siječnja 1291.) bila je grofica Bloisa, jedino dijete grofa Ivana I. Blojiškog i njegove supruge Alise, preko koje je bila unuka infante Blanke Navarske, kćeri Agneze od Beaujeua.
Ivana se 1272. udala za francuskog princa Petra od Perchea i Alençona. On je bio sin sv. Luja. Petru je Ivana rodila dvojicu sinova, Luja i Filipa.
Ivana je prodala Chartres 1291. Filipu IV. Lijepom, koji je bio nećak njezina muža. Te je godine i umrla.

</doc>
<doc id="513832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513832" title="Konjoder (Bužim, BiH)">
Konjoder (Bužim, BiH)



</doc>
<doc id="513840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513840" title="NK Posavac Davor">
NK Posavac Davor

Nogometni klub Posavac je klub iz sela Davora. Trenutačno nastupa u 2. ŽNL brodsko-posavske županije. U svojoj dugogodišnjoj tradiciji klub je dao više odličnih nogometaša. Najbitniji je Ivica Olić koji je trenutno pomoćni trener hrvatske nogometne reprezentacije s kojom je osvojio srebro na Svjetskom prvenstvu 2018. Posavac ima četiri uzrasne kategorije: seniore, juniore, pionire i limače. Juniori i pioniri igraju u 1. ŽNL, dok limači nemaju ligu nego igraju turnire. U klubu je trenutno registrirano oko 150 igrača. Trenutni treneri su Dragan Jurčević i Vjekoslav Švađumović. 
Klub igra svoje domaće utakmice na stadionu Staro Polje, u istoimenom u dijelu naselja. Osim stadiona, na istom mjestu je sagrađen pomoćni teren s umjetnom travom te dva teniska terena. 
Stadion ima dvije prilazne ceste.
Povijest.
Klub je nastao 1972. u Davoru. Isprva su za njega igrali lađari. S obzirom na to da je mjesto vrlo malo, često se je i do 1000 navijača dolazilo na utakmice, koje su se često gledale s obližnjeg nasipa na Savi.
Prvi predsjednik kluba je bio Dragan Marjanović, klub je polako rastao i postao je dio kulture Davora. Igralište je s vremenom postalo bolje.
Klub je više puta osvojio 2. i 3. ŽNL Brodsko-Posavske županije, no nije imao preveliko uspjeha u 1. ligi. Počeo se natjecati i u kupu Nogometnog saveza Nove Gradiške, gdje su juniori 2017. osvojili trofej. Klub se sve više borio s klubovima iz obližnjih gradova i sela, ponajprije sa Slogom iz Nove Gradiške.
Stadion.
Stadion kluba NK Posavac se zove Staro Polje. Stadion je nastao na mjestu prijašnje livade, dok je prije naseljavanja naselja, to bilo močvarno i poplavno područje rijeke Save.
Stadion je posljednjih godina moderniziran, zahvaljujući raznim donacijama, ponajprije od strane bivšeg nogometaša Posavca, Ivice Olića.
U sklopu stadiona se nalazi pomoćni teren, teren s umjetnom travom i dva teniska terena. Sam glavni teren ima izvrstan sustav navodnjavanje, zbog čega je travnjak stadiona jedan od najljepših u Europi.
Konstatno se radi na unaprijeđenju stadiona,kao i montažnih tribina.

</doc>
<doc id="513845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513845" title="AstroFest">
AstroFest

AstroFest – Festival ljetnog solsticija, godišnja manifestacija koja se održava u Višnjanu i okolici uoči ljetnog solsticija. Prvi AstroFest održan je 23. – 25. lipnja 2000. na brdu Rušnjaku, nastavši na tradiciji Messierova maratona koji se tada održavao već šestu godinu zaredom pri višnjanskoj zvjezdarnici. Godine 2006. održan je "prvi festival astronomije, vina i glazbe Astrofest", koji su u Višnjanu i na susjednom Tičanu organizirali lokalna turistička zajednica, astronomsko društvo i znanstveno-edukacijski centar. Ovaj se AstroFest koncepcijski razlikovao od prethodnih u tome što je uz uobičajena predavanja o astronomskim temama i motrenju neba teleskopima imao glazbeni i zabavni program, paljenje krijesa, izbor i degustaciju vina itd. Ova je programska koncepcija zadržana na svim sljedećim festivalima, šireći svake godine svoju ponudu. AstroFest 2008., treće izdanje po redu, organizirali su Turistička zajednica Općine Višnjan i Općina Višnjan, Znanstveno-edukacijski centar Višnjan i Astronomsko društvo Višnjan te Institut za poljoprivredu i turizam Poreč. Na dvjema lokacijama, u Višnjanu i na Tičanu, 21. i 22. lipnja 2008. održan je zabavni program, koji je trajao čitavu noć, sačinjen od žonglera, uličnoumjetničkih zabavljača, gutača vatre, baletnih nastupa, plesova i igara s vatrom te novovjekovnih koncerata, duhovne odnosno etnoglazbe i promatranja zvijezda teleskopom.
AstroFest postao je tako okupljalište zaljubljenika u astronomiju kraj svjetski poznate višnjanske zvjezdarnice. Najkraća noć u godini uz koju se po mnogim usmenim predajama vežu mnoga mistična vjerovanja obilježava se u Višnjanu na poseban način. Cjelonoćni glazbeno-scenski program počinje ispraćajem zadnjih sunčevih zraka uvečer, a završava dočekom prvih sunčevih zraka izjutra uz hipnotičke ritmove bubnjeva i stoga Astrofest predstavlja jedinstven događaj koji privlači veliku pažnju ljubitelja neba, zvijezda i duhovne novovjekovne glazbe.

</doc>
<doc id="513846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513846" title="Limulus">
Limulus

Limulus, rod prakliještara porodice bodljaša (Limulidae), jedini predstavnik potporodice Limulinae, i s tek jednom vrstom, američki bodljaš, znanstveno nazvan Limulus polyphemus .
Rodu Limulus neki su znanstveni pripisivali i neke druge vrste, pa postoje danas brojni sinonimi, poglavito za vrste "L. polyphemus", T. gigas i T. tridentatus a među ostalima i Limulus rotundicauda C. rotundicauda iz roda Carcinoscorpius.

</doc>
<doc id="513847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513847" title="Ivan I. Blojiški">
Ivan I. Blojiški

Ivan I. Blojiški (francuski "Jean") (? - 28. lipnja 1279.) bio je grof Bloisa u Francuskoj, sin Huga I. i Marije od Avesnesa te muž Alise Bretanjske, koju je oženio 1254. godine. Bio je i lord of Avesnesa.
Alisa je Ivanu rodila samo jedno dijete, Ivanu. 
Ivan je ujedinio Chartres i Blois nakon smrti svoje sestrične Matilde od Amboisea. Te je zemlje prije smrti prenio na svoju kćer.
Ivan i Alisa su osnovali nekoliko samostana. Postao je general pukovnik Francuske 1270. Umro je 1279. te je pokopan u Coulangesu.

</doc>
<doc id="513848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513848" title="Bodljaši">
Bodljaši

Bodljaši (lat. "Xiphosurida"), jedini živi red morskih člankonožaca iz razreda prakliještara ("Merostomata") kojemu pripadaju četiri poznate vrste unutar porodice "Limulidae". 
Opis.
Bodljaši su po mnogim svojstvima slični izumrlim trilobotima. Mogu narasti između 60 i 90 centimetara. S gornje strane zaštičeni su čvrstim oklopom, a zadak im je člankovit. Zadržavaju se na dnu gdje se noću hrane mekušcima koje iskapaju s dna.
Pare se u proljeće. Ženka odnese na leđima mužjaka i u iskopanu rupu snese 200 do 300 jaja, koje on nakon toga oplodi.
Rašireni su uz sjevernoameričku obalu i obalu jugoistočne Azije, gdje živi molučki bodljaš ("Tachypleus gigas"). 
Prijetnje.
Mliječno-plava krv bodljaša jedini je poznati prirodni izvor limulus amebocit lizata (LAL). LAL otkriva prisutnost endotoksina, vrste bakterijskog otrova, koji, ako se nađe u cjepivima, može biti smrtonosan. Sve farmaceutske tvrtke u svijetu ovise o bodljašima i godišnje se u tu svrhu uzima krv od oko pola milijuna bodljaša. Njih se potom vraća u ocean, nakon čega mnogi umiru. 1980-ih i 90-ih izlov za medicinske svrhe je bio održiv, laboratoriji su prijavljivali smrtnost od 3% uhvaćenih jedinki i broj bodljaša u divljini nije se činio ugrožen. Studija iz 2010. godine pokazala je da je smrtnost oko 30%, a veličina populacije počela je opadati. Pad populacije povukao je za sobom naglo smanjenje brojeva nekih vrsta riba, gmazova i ptica koje se hrane bodljašima. Proizvodnja cjepiva protiv COVID-19 također ovisi o ovim životinjama.

</doc>
<doc id="513849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513849" title="Xiphosurida">
Xiphosurida



</doc>
<doc id="513851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513851" title="Aa achalensis">
Aa achalensis

Aa achalensis, vrsta orhideje iz sjeverne Argentine (procvincije La Rioja, San Luis, Córdoba). Opisao ju je 1920. Friedrich Richard Rudolf Schlechter. Endem. 
Po životnom obliku je gomoljasti geofit koji raste u vlažnim gorskim šumama na nadmorskim visinama od 1 500 do 2 500 metara.

</doc>
<doc id="513853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513853" title="Aa argyrolepis">
Aa argyrolepis

Aa argyrolepis, vrsta južnoameričke orhideje. Raste na visinama od 2500 do 4200 metara u Boliviji, Ekvadoru, Kolumbiji i Peruu. Poznata je i pod sinonimnim nazivom "Altensteinia argyrolepis" . Opisana je 1854.

</doc>
<doc id="513854" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513854" title="Aa calceata">
Aa calceata

Aa calceata, vrsta južnoameričke orhideje iz Bolivije i Perua. Opisana je 1912. Sinonim joj je "Altensteinia calceata" 

</doc>
<doc id="513855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513855" title="Aa aurantiaca">
Aa aurantiaca

Aa aurantiaca, vrsta južnoameičke orhideje iz Perua. Raste po travnjacima na visinama od 3500 do 4000 metara. Opisao je je D.Trujillo, 2011.

</doc>
<doc id="513856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513856" title="Alexandru Epureanu">
Alexandru Epureanu

 
Alexandru Epureanu (Kišinjev, 27. rujna 1986.) je moldovski nogometaš koji trenutačno igra za turski nogometni klub istanbulski Başakşehir. Igra na poziciji braniča.
Klupska karijera.
Epureanu je postao član Sheriff Tiraspola u ljeto 2004. godine.
Proglašen je moldavskim nogometaš 2007., 2009., 2010. i 2011. godine. Iz Tiraspola je otišao u FC Moskvu i Dinamo Moskvu. U Rusiji je igrao još za PFK Krylja Sovjetov iz Samare i FK Anži iz Mahačkale. Epureanu se smatra najvrednijim moldavskim nogometašem.
Reprezentativna karijera.
Golovi Alexandru Epureanua za Moldavsku nogometnu reprezentaciju.

</doc>
<doc id="513857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513857" title="Aa colombiana">
Aa colombiana

Aa colombiana, vrsta južnoameričke orhideje koja raste na montañi Kolumbije i Ekvadora na visinama od 2900 do 4300 metara. Sinonim joj je "Altensteinia columbiana" 

</doc>
<doc id="513861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513861" title="Copa Sudamericana">
Copa Sudamericana

Copa Sudamericana (trenutno poznata pod nazivom CONMEBOL Sudamericana) je nogometno natjecanje za klubove u Južnoj Americi, tj. zoni CONMEBOL. Natjecanje je nastalo 2002. godine kao zamjena za dotadašnje kupove - Copa Merconorte i Copa Mercosur. Između 2004. i 2008. godine u natjecanju su sudjelovali i klubovi iz Sjeverne i Srednje Amerike, tj. zone CONCACAF. "Copa Sudamericana" je poslije Copa Libertadores najvažnije nogometno klupsko natjecanje u CONMEBOL zoni.
Format natjecanja.
2014..
U natjecanju, u kojem se sve faze igraju na ispadanje (dvostrukim kup-sustavom), te obično od kolovoza do prosinca, sudjeluju 47 kluba iz 10 država članica CONMEBOL-a, i to:
1 
Natjecanje sa sastoji od tri glavne faze (prvi krug, drugi krug i završni krug koji se igra od osmine završnice, a pojednostavljeno se mogu prikazati:

</doc>
<doc id="513862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513862" title="Homo floresiensis">
Homo floresiensis

Homo floresiensis ("čovjek s Floresa"; poznat i po nadimcima "Hobit" i "Flo") izumrla je vrsta roda "Homo". Prvi pronađeni ostaci, koji su pripadali jedinci visine od oko 1,1 m, otkriveni su 2003. godine na otoku Flores u Indoneziji. Pronađeni su kosturi devet jedinki, uključujući i jednu potpunu lubanju. Ti ostaci postali su predmetom intenzivnog istraživanja u pokušaju spoznavanja da li predstavljaju vrstu zasebnu od današnjih ljudi. Ovaj je hominin bio poseban zbog svog malenog tijela i mozga i relativno nedavnog izumiranja, moguće prije samo 12 000 godina. Uz njihove ostatke pronađen je kameni alat iz arheoloških horizonata u rasponu od prije 94 000 do 13 000 godina. Neki smatraju da je povijesni "H. floresiensis" možda vezan za mitove o Ebu gogou, koji su česti na otoku Flores.
Otkrivači H. "floresiensisa", arheolog Mike Morwood i kolege, predložili su da veliki broj osobina, i primitivnih i naprednih, identificira te jedinke kao pripadnike nove vrste, "H. floresiensis", unutar taksonomskog tribusa "Hominini", koji uključuje sve vrste koje su u bližem srodstvu s ljudima nego čimpanzama. Otkrivači su također predložili da je "H. floresiensis" na Floresu živio u isto vrijeme kao i ljudi.
Indonezijski antropolog Teuku Jacob ubrzo je izrazio sumnju da ti ostaci predstavljaju novu vrstu, te je predložio da je lubanja LB1 pripadala modernom čovjeku oboljelom od mikrocefalije. Dva istraživanja, koja su paleoneurologinja Dean Falk i njezini kolege proveli 2005. i 2007. godine, odbacila su tu mogućnost. Teze doktorice Falk "et al." (2005.) odbačene su od Martina "et al." (2006.) i Jacoba "et al." (2006.), ali Morwood (2005.) i Argue, Donlon "et al." (2006.) stali su u njezinu obranu.
Dva ortopedska istraživanja objavljena 2007. godine iznijela su o dokaze koji podupiru status vrste za "H. floresiensisa". Istraživanje nekoliko kostiju pešća pokazalo je da su postojale sličnosti s istima kod čimpanzi ili ranih hominina, kao što je "Australopithecus", ali i razlike s kostima kod današnjih ljudi. Proučavanje kostiju i zglobova ruke, ramena i donjih udova rezultiralo je zaključkom da je "H. floresiensis" bio sličniji ranim ljudima i čovjekolikim majmunima nego današnjim ljudima. Objava jedne kladističke analize i studija komparativnih tjelesnih mjera iz 2009. godine pružila je dodatnu podršku hipotezi da su "H. floresiensis" i "Homo sapiens" odvojene vrste.
Kritičari tvrdnje o statusu vrste nastavljaju vjerovati da su te jedinke u stvari "Homo sapiens" s patološkim promjenama u anatomiji i fiziologiji. Druga hipoteza u tom smislu je da su se jedinke rodile bez funkcionirajuće štitne žlijezde, što je rezultiralo endemičnim kretenizmom.
Otkriće.
Primjerke je na indonezijskom otoku Flores 2003. godine otkrio australsko-indonezijski tim arheologa u potrazi za tragovima prvobitne migracije "Homo sapiensa" iz Azije u Australiju. Nisu očekivali da će otkriti novu vrstu i bili su iznenađeni pronalaskom gotovo sasvim potpunog kostura hominina, kojeg su označili šifrom LB1 jer je iskopan u pećini Liang Bua. Daljnjim iskapanjima otkriveno je još sedam kostura, starih između 38 000 i 13 000 godina. Jedna kost ruke privremeno pripisana vrsti "H. floresiensis" stara je oko 74 000 godina. Primjerci nisu bili fosilizirani i opisano je da imaju "konzistenciju vlažnog upijajućeg papira"; nakon otkrivanja, kosti su morali ostaviti da se osuše prije daljnjeg iskopavanja.
Složeno kameno oruđe odgovarajuće veličine za čovjeka od oko 3 stope također je bilo prisutno u toj pećini. Otkriveno je u obzorima starosti između 95 000 i 13 000 godina i povezano je (tj. pronađeno u istim slojevima) s ostacima slona izumrlog roda "Stegodon" (čije se stanište tijekom kvartara prostiralo cijelom Azijom). Pretpostavlja se da je slon bio plijen jedinke LB1. "Homo sapiens" se naselio ovo područje prije oko 45 000 godina.
"Homo floresiensisovo" postojanje otkriveno je znanstvenoj zajednici 28. rujna 2004. godine, nakon čega je ubrzo dobio nadimak "Hobit" prema izmišljenoj rasi iz Tolkienovog romana "Hobit", a "Homo hobbitus" je predložen kao znanstveni naziv vrste. U početku je svrstan u vlastiti rod, "Sundanthropus floresianus" ("Sunda čovjek s Floresa"), ali su znanstvenici zaključili da lubanja, unatoč svojoj veličini, pripada rodu "Homo".
Anatomija.
Najbitnije i najočitije osobine koje odlikuju "H. floresiensisa" su njegovo malo tijelo i volumen moždane šupljine. Brown i Morwood također su identificirali mnoštvo manje upadljivih osobina koje bi razlikovale LB1 od današnjeg "H. sapiensa", među kojima su oblik zubiju, nepostojanje brade i manji kut u glavi ramene kosti. Znanstvena zajednica strogo je razmotrila svaku od tih navodnih karakterističnih osobina, a različite istraživačke grupe došle su do različitih zaključaka po pitanju toga da li te osobine podržavaju postojanje nove vrste ili LB1 pripada teško oboljeloj jedinki "H. sapiensa".
Otkriće dodatnih nepotpunih kostura potvrdilo je postojanje nekih osobina koje su pronađene kod primjerka LB1, kao što je nepostojanje brade, ali Jacob i ostali istraživački timovi tvrde da te osobine ne razlikuju LB1 od lokalnih "H. sapiensa". Lyras "et al." su na osnovu 3D morfometrije ustvrdili da se lubanja LB1 znatno razlikuje od lubanje bilo kojeg "H. sapiensa", uključujući i one kod manjih osoba i onih s mikrocefalijom, te da im je lubanja jedino slična onoj kod "Homo erectusa".
Maleno tijelo.
Prvi pronađeni ostaci, LB1, odabrani su za nomenklaturalni tip predložene vrste. LB1 je prilično potpun kostur s gotovo cijelom lubanjom, a utvrđeno je da je pripadao 30-godišnjoj ženi. LB1 je dobio nadimak "Mala dama s Floresa" ili "Flo".
Visina LB1 procijenjena je na oko 1,06 m. Visina drugog kostura, LB8, mjerenjem goljenične kosti procijenjen je na 1,09 m. Te procjene leže izvan raspona visine normalnog modernog čovjeka i znatno su niže od prosječne veličine odraslih ljudi, čak i kod onih najnižih, kao što su narodi Mbenga i Mbuti (&lt; 1,5 m), Twa, Semang (1,37 m za odrasle žene) s Malajskog poluotoka ili Andamanci (1,37 m za odrasle žene).
Po tjelesnoj masi, razlike između modernih Pigmeja i "Homo floresiensisa" još su i veće. Tjelesna masa LB1 procjenjuje se na 25 kg. To je manje ne samo od modernog "H. sapiensa", već i od "H. erectusa", za kojeg su Brown i kolege predložili da je izravni predak "H. floresiensisa". LB1 i LB8 također su i nešto manji od australopitecina od prije tri milijuna godina, za koje se prethodno nije smatralo da su se raširili izvan Afrike. Prema tome, LB1 i LB8 mogli bi biti do sada najmanji pripadnici šire čovjekove porodice.
Osim manje tjelesne veličine, primjerci u ostalim pogledima podsjećaju na "H. erectusa", vrstu za koju se zna da je živjela u Jugoistočnoj Aziji u isto vrijeme kada i "H. floresiensis". Te sličnosti formiraju osnovu za predloženu filogenetsku srodnost. Kontroverzno, isti taj tim prijavio je otkriće kamenih alata "H. erectusa" na Floresu starih oko 840 000 godina, ali ne i ostatke samog "H. erectusa" ili ikakve prijelazne fosile.
Kao objašnjenje za nizak rast "H. floresiensisa", Brown "et al." predložili su da je zbog ograničene količine hrane na Floresu "H. erectus" razvio manju tjelesnu veličinu (otočna patuljastost, oblik specijacije) što je primijećeno kod još nekoliko vrsta na Floresu, uključujući i nekoliko vrsta surlaša iz roda "Stegodon". Patuljasta vrsta Stegodona s Floresa, "Stegodon sondaari", izumrla je prije oko 850 000 godina i njeno je mjesto preuzela vrsta normalne veličine, "Stegodon florensis", koji se potom također razvio u svoji patuljasti oblik, "Stegodon florensis insularis", koja je nestala prije oko 12 000 godina. Tu hipotezu kritiziraju Teuku Jacob i kolege, koji tvrde da je LB1 sličan Pigmejima koji žive u floreskom selu Rampasasa i koji ističu da veličina u pigmejskim populacijama može znatno varirati. Pojavili su se kontradiktorni dokazi.
Malen mozak.
Osim malenog tijela, "H. floresiensis" je imao i neobično malen mozak. Zapremina mozga holotipa LB1 procjenjuje se na 380 cm3, što ga svrstava u skupinu s čimpanzama i izumrlim australopitecinima. Veličina mozga kod LB1 upola je manja od njegovog pretpostavljenog izravnog pretka, "H. erectusa" (980 cm3). Odnos mase mozga i tijela kod LB1 leži između onog kod "H. erectusa" i čovjekolikih primata. Kao objašnjenje redukcije u veličini mozga koristi se otočna patuljastost.Znanstvenici s Prirodoslovnog muzeja u Londonu otkrili su da je redukcija veličine mozga kod izumrlog patuljastog vodenkonja s Madagaskara u odnosu na njegove živuće srodnike veća nego redukcija u veličini tijela, te da je slična redukciji u veličini mozga kod "H. floresiensisa" pri usporedbi s "H. erectusom".
Još jedan pokazatelj inteligencije je veličina Brodmannovog područja 10, dorsomedijalnog dijela prefrontalnog korteksa (kore mozga), što je dio mozga koji je povezan s višim procesima razmišljanja. Područje 10 primjerka LB1 iste je veličine kao i kod današnjih ljudi, unatoč mnogo manjoj sveukupnoj veličini mozga.
Bez obzira na malen mozak kod "H. floresiensisa", znanstvenici mu pripisuju napredno ponašanje. Njihova pećina pokazuje tragove korištenja vatre za kuhanje, a kosti "Stegodona" nose tragove rezanja. Primjerci hominina također su pronađeni s kamenim oruđem iz razvijene tradicije gornjeg paleolitika, koja se obično asocira s modernim ljudima, koji imaju gotovo četverostruko veći volumen mozga (1310-1475 cm3) i 2,6 puta veću tjelesnu masu. Čini se da su neke od tih alata koristili u nužno kooperativnom lovu na "Stegodone".
Ostale osobine.
Dodatne osobine koje idu u korist stavu da ostaci s Floresa potječu od populacije prethodno nepoznatih hominida su odsustvo brade, relativno niska uvijenost kostiju ruke, te debljina nožnih kostiju. Prisutnost svake od tih osobina potvrdili su nezavisni istraživači, ali postoje dvojbe o njihovom značaju.
Ramena kost i rameni pojas kod "H. floresiensisa" bili su predmet istraživanja Larsona "et al." (2007.). Današnji ljudi imaju vrh kosti uvijen između 145 i 165 stupnjeva u odnosu na ravninu lakatnog zgloba. Kod primjerka LB1, uvijenost je u početku utvrđena na 110 stupnjeva. Larson je kasnije revidirao to mjerenje na 120 stupnjeva.
To bi moglo predstavljati prednost pri zamahivanju rukom, ali komplicira aktivnost koje se asociraju s modernim ljudima, kao što je izrada oruđa. Po pitanju ramenog pojasa "H. floresiensisa", istraživali su slomljenu ključnu kost LB1 i lopaticu primjerka LB6. Ključna kost bila je relativno kratka, što je u kombinaciji s oblikom lopatice i niskom uvijenošću kosti ruke rezultiralo ramenima postavljenim malo prema naprijed, kao da sliježe ramenima. Prema tome, "H. floresiensis" je mogao savijati lakat na način na koji to čine današnji ljudi i Larson je zaključio da je bio sposoban za izradu oruđa.
Tocheri "et al." (2007.) pregledali su tri kosti pešća za koje se smatra da pripadaju jedinki LB1. Oblik tih kostiju navodno se znatno razlikovao od kostiju ručnog zgloba današnjih ljudi i više je sličio na zglob velikih afričkih čovjekolikih majmuna ili "Australopithecusa".
Stopala "H. floresiensisa" bila su neobično ravna i duga u odnosu na ostatak tijela. Zbog toga su pri hodu morali savijati koljena prema natrag u odnosu na današnje ljude. To je stvaralo hod s visokim koracima, a brzina hoda bila je mala. Prsti su bili neobičnog oblika, a palac je bio vrlo kratak.
Opstanak.
Smatra se da je ta vrsta preživjela na Floresu sve do prije 12 000 godina, što ju čini najdugovječnijim čovjekom (pored današnjeg), jer je preživjela mnogo dulje od Neandertalaca ("H. neanderthalensis"), koji su izumrli prije 24 000 godina.
Zbog dubokog obližnjeg tjesnaca, Flores je ostao izoliran tokom Wisconsinskog glacijalnog perioda (posljednjeg ledenog doba) unatoč niskoj razini mora koja je ujedinila Sundaland. To je navelo otkrivače "H. floresiensisa" na zaključak da je ta vrsta, ili njeni preci, mogla dospjeti na taj izolirani otok samo vodenim putem, te da je možda tu došla na splavovima od bambusa prije oko 100 000 godina (ili, ako je u pitanju "H. erectus", prije oko milijun godina). U to vrijeme otoci Flores i Komodo bila su spojena, pri čemu je ostao tjesnac širine 19 km i otok Komodo vidljiv s kopna. Ideja da je "H. floresiensis" koristio naprednu tehnologiju i suradnju na razini modernog čovjeka potaklo je otkrivače na hipotezu da se "H. floresiensis" gotovo sasvim sigurno služio jezikom za komunikaciju.
Lokalni geološki pokazatelji ukazuju na to da je vulkanska erupcija na Floresu prije oko 12 000 godina bila razlogom nestanka "H. floresiensisa", zajedno s ostalom lokalnom faunom, uključujući i slona "Stegodona". Gregory Forth je hipotizirao da je "H. floresiensis" možda dulje preživio na drugim dijelovima Floresa i na kraju postao izvor mitova o "Ebu Gogou" među narodom Nage s Floresa. Za "Ebu Gogoa" se kaže da su bili maleni, dlakavi stanovnici pećina s loše razvijenom verbalnom komunikacijom na razini spomenute vrste. Smatra se da su ta stvorenja preživjela sve do kasnog 19. stoljeća, a da su bila prisutna i kada su u 16. stoljeću tu doplovili prvi portugalski brodovi.
Gerd van den Bergh, paleontolog koji je radio s njihovim fosilima, čuo je mitove o Ebu Gogou desetljeće prije otkrića prvog fosila. Na otoku Sumatri bilo je glasina o humanoidima visine između 1 i 1,5 m - Orang Pendeku koji bi možda mogao biti u srodstvu s "H. floresiensisom". Henry Gee, viši urednik časopisa "Nature", špekulira da bi vrsta poput "H. floresiensisa" još uvijek mogla postojati u neistraženim tropskim šumama Indonezije.
Skandal s oštećenim primjercima.
Tijekom ranog prosinca 2004. indonezijski paleoantropolog Teuku Jacob uklonio je većinu ostataka iz njihovog skladišta, Nacionalnog istraživačkog centra za arheologiju u Jakarti, s dopuštenjem samo jednog direktora projektnog tima, te ih je zadržao tri mjeseca. Neki su znanstvenici izrazili strah da bi bitni znanstveni dokazi mogli biti zaplijenjeni od strane malene grupe znanstvenika koji ne bi omogućavali pristup ostalim znanstvenicima niti bi objavljivali vlastita istraživanja. Jacob je na zaprepaštenje svojih kolega vratio te ostatke 23. veljače 2005. znatno oštećene, a nedostajale su i dvije kosti noge.
Izvještaji su naveli stanje vraćenih ostataka; "[uključujući i] duge, duboke posjekotine na donjem rubu Hobitove čeljusti s obje strane, navodno izazvane nožem korištenim za skidanje gumenog kalupa"; "brada druge čeljusti Hobita bila je odlomljena i potom zalijepljena. Ko god da je bio odgovoran, loše je poravnao te dijelove i složio ih pod krivim kutom"; i "zdjelica je bila zdrobljena, čime su uništeni detalji koji otkrivaju oblik tijela, hod i evolutivnu povijest", što je navelo vođu otkrivačkog tima Morwooda na sljedeću opasku "To je odvratno, Jacob je bio pohlepan i djelovao je potpuno neodgovorno".
Jacob je, međutim, negirao da je načinio prijestup. Izjavio je da je do oštećenja došlo prilikom transporta iz Yogyakarte natrag u Jakartu unatoč fizičkim pokazateljima koji ukazuju na to da je čeljusna kost slomljena prilikom stvaranja kalupa kostiju.
Indonezijski dužnosnici su 2005. zabranili pristup pećini. Neki mediji, kao što je BBC, izrazili su mišljenje da je razlog zabrane pristupa bio da bi se zaštitio Jacob, koji se smatrao "indonezijskim kraljem paleoantropologije". Znanstvenicima je 2007. godine, ubrzo nakon Jacobove smrti, ponovo omogućen pristup pećini.
Hipoteze o porijeklu.
Hipoteza o mikrocefaliji.
Prije Jacobovog uzimanja fosila Dean Falk "et al." izvršili su CT skeniranje lubanje i izradili njen virtualni unutarnji odljev (tj. računalno generirani model unutrašnjosti lubanje). Tim je zaključio da ona nije pripadala pigmeju niti osobi s deformiranom lubanjom i mozgom.
Kao odgovor na to, Weber "et al." su iste te godine proveli istraživanje, uspoređujući računalni model lubanje LB1 s uzorcima ljudskih lubanja s mikrocefalijom, te su zaključili da veličina lubanje LB1 spada u središte raspona veličine ljudskih primjeraka i da ne isključuje mikrocefaliju. Sljedeći koji su osporili zaključke Falka "et al." (2005.) bili su Martin "et al." (2006.), koji su imali prigovore na neuspjeh uspoređivanja modela lubanje LB1 s tipičnim primjerkom mikrocefalije kod odraslih. Martin i njegovi suradnici zaključili su da je lubanja vjerojatno pripadala osobi s mikrocefalijom, tvrdeći da je mozak premalen da bi pripadao zasebnoj patuljastoj vrsti; kada bi to bio slučaj, mozak od 400 kubičnih centimetara ukazivao bi na stvorenje visoko samo jednu stopu, što je trećina visine otkrivenog kostura. Ubrzo nakon toga skupina znanstvenika iz Indonezije, Australije i Sjedinjenih Američkih Država došla je do istog zaključka nakon istraživanja strukture kostiju i lubanje (Jacob (2006.)).
Brown i Morwood suprotstavili su se tome tvrdeći da su skeptici došli do neispravnih zaključaka o strukturi kostiju i lubanje, te da su greškom povezali visinu "H. floresiensisa" s mikrocefalijom. Falkov tim replicirao je na njihove studije (Falk "et al." (2006.)). Morfolog Jungers pregledao je lubanju i zaključio da kostur "ne pokazuje tragove bolesti". Argue, Donlon, "et al." (2006.) odbacuju mikrocefaliju i zaključuju da ostaci zaista pripadaju novoj vrsti.
Falk "et al." (2007.) ponudili su daljnje dokaze za tvrdnju da mikrocefalični "H. sapiensi" nisu uvjerljivi. Istraženi su virtualni unutarnji odljevi još devet mikrocefaličnih mozgova i deset normalnih ljudskih mozgova, čime je utvrđeno da su lubnje "floresiensisa" oblikom slične normalnim ljudskim mozgovima, ali i da imaju jedinstvene osobine koje su dosljedne s onim što bi čovjek očekivao od nove vrste. Čeoni i sljepoočni režanj u mozgu "floresiensisa" bili su vrlo razvijeni, što je u snažnom kontrastu s mikrocefaličnim mozgom, te napredni na drukčije načine od mozgova današnjih ljudi. To otkriće također je odgovorilo na prethodne kritike da je mozak "floresiensisa" jednostavno bio premalen da bi bio sposoban za razinu inteligencije koja bi pripadnicima vrste "H. floresiensis" bila neophodna za izradu alata koji su pronađeni u njihovoj blizini. Falk "et al." (2007.) zaključuju da je sada dužnost kritičara koji podržavaju tvrdnju o mikrocefaliji da iznesu primjer mikrocefaličnog mozga koji je sličan onom kod "floresiensisa".
Falkin argument podržali su Lyras et al. (2008.) u tome da su 3D morfeometrijske osobine lubanja "H. sapiensa" s mikrocefalijom zaista padale unutar raspona normalnog "H. sapiensa", a da lubanja LB1 pada dobro izvan tog raspona. To je shvaćeno kao dokaz da se LB1 ne može, na temelju morfologije mozga ili lubanje, klasificirati kao "H. sapiens" s mikrocefalijom.
Jungers et al. su 2009. u svom istraživanju predstavili statističku analizu oblika lubanje kod zdravih modernih ljudi, ljudi s mikrocefalijom i nekolicinom starih ljudskih vrsta, uključujući i "H. floresiensisa". Pokazali su da su se one lako mogle razdvojiti u tri grupe, gdje je "H. floresiensis" spadao u stare ljudske vrste, što je bio daljnji dokaz da je "H. floresiensis" odvojena vrsta, a ne bolestan moderni čovjek.
Usporedba unutarnjih odljeva LB1 s 100 normocefaličnih i 17 mikrocefaličnih odljeva, koju su 2013. proveli Vannucci, Baron i Holloway, pokazala je da postoje velike varijacije u omjeru oblika mikrocefaličnih mozgova, te da se zbog tih omjera ta grupa ne može jasno razlikovati od normocefaličnih odljeva. Oblik mozga kod LB1 se ipak bolje poklapa s mikrocefaličnim uzorkom, s oblikom koji je na ekstremnom rubu normocefalične grupe.
Hipoteza o Laronovom sindromu.
Anato Gary D. Richards uveo je novu skeptičnu hipotezu u lipnju 2006. godine: da bi kosturi s Floresa mogli biti ostaci ljudi koji su patili od Laronovog sindroma, genetskog poremećaja o kojem je prvi put izviješteno 1966. godine. Iduće je godine jedan tim, zajedno sa samim Laronom, objavio istraživanje u kojem se tvrdi da se morfološke osobine "H. floresiensisa" u biti ne razlikuju od onih kod jedinki s Laronovim sindromom.
Tim je rekao da bi utvrđivanje da li su jedinke "H. floresiensisa" patile od Laronovog sindroma zahtijevalo testiranje pristnosti defektnih gena u njihovoj DNK, ako bi uzorci DNK ikada bili dostupni. Međutim, kritičari te hipoteze istakli su da, unatoč niskom rastu, ljudi s Laronovim sindromom uopće ne nalikuju na ostatke "Homo floresiensisa", posebno u pogledu anatomije svoda lubanje.
Hipoteza o endemskom kretenizmu.
Australski istraživači Peter J. Obendorf, Charles E. Oxnard i Ben J. Kefford su 2008. predložili da su LB1 i LB6 bili dio populacije "H. sapiensa" na tom otoku, koji su patili od miksedematoznog (ME) endemskog kretenizma kao rezultata urođene hipotireoze. Ta bolest, koju izazivaju različiti okolišni faktori, uključujući i nedostatak joda, oblik je patuljastosti koji se još uvijek može naći kod lokalne indonezijske populacije.
Ljudi rođeni bez funkcionalne štitne žlijezde imaju maleno tijelo i reduciranu veličinu mozga, ali njihove intelektualne i motorne teškoće nisu toliko teške kao kod neurološkog endemskog kretenizma. Prema autorima tog istraživanja, neophodna okolina mogla je biti prisutna na Floresu prije oko 18 000 godina, što je period iz kojeg potiču LB fosili. Napisali su da su razne osobine pronađene kod tih fosila, kao što su povećano hipofizno udubljenje, neobično ravni i neuvijeni vrhovi kosti nadlaktice i relativno debeli udovi, naznake te dijagnoze. Donji pretkutnjak s dvostrukim korijenom i primitivna morfologija zgloba ruke također se može objasniti na taj način. Usmena predanja o neobičnim čovjekolikim stvorenjima isto bi se tako mogla odnositi na osobe s kretenizmom.
Falk je izazvala pretpostavku Oberndorfa "et al". Istražujući računalne tomografske snimke hipofiznog udubljenja kod LB1, došla je na zaključak da ono nije bilo veće od uobičajenog.
U radu dostavljenom Australazijskom društvu za ljudsku biologiju 2009. godine, Colin Groves i Catharine FitzGerald usporedili su floreske kosti s onima kod deset osoba s kretenizmom, fokusirajući se na anatomske osobine koje su tipične za tu bolest. Nisu pronašli preklapanja i izjavili su da su pobili tu tvrdnju. Međutim, članak koji su napisali Oxnard, Obendorf i Kefford odbacuje Grovesov i FitzGeraldin argument i oživljava hipotezu o kretenizmu. Oxnard i kolege također kritiziraju kladsističku analizu Arguea "et al." (2009.), izjavivši da je logički nemoguće za analitičare zaključiti da ostaci iz Liang Buaa predstavljaju odvojenu vrstu umjesto oboljele osobe zato što kladistička analiza pretpostavlja da nije u pitanju ovo zadnje.
Brown je 2012. usporedio morfologiju kostura i zuba "H. floresiensisa" s kliničkim i osteološkim pokazateljima kretenizma i osobinama koje se asociralo s ME kretenizmom kod LB1 i LB6. Zaključuje da LB1 i LB6 nisu ostaci modernog čovjeka ("H. sapiens") s kretenizmom.
Hipoteza o ranoj vrsti roda "Homo" dugog opstanka.
Dokazi podržavaju tvrdnju da je "Homo ﬂoresiensis" rana vrsta roda "Homo" dugog opstanka, s morfološkim sličnostima koje dijeli s ranim afričkim pred-"erectus/ergaster" homininima. Ta hipoteza pruža racionalnije objašnjenje za "H. ﬂoresiensisa" od prethodno iznesenih hipoteza o genetskim mutacijama, bolestima i poremećajima rasta. Ni jedno od trenutnih objašnjenja ne obuhvaća sve osobine "H. ﬂoresiensisa" niti pruža odgovore na pitanje zašto bi patološko stanje kod modernih ljudi u tolikoj mjeri sličilo morfologiji ranijih hominina.
Struktura kostiju.
Koštana struktura ramena, ruke i zgloba ruke kod "H. floresiensisa" opisana je kao mnogo drukčija od one kod današnjih ljudi, te mnogo sličnija koštanoj strukturi čimpanzi ili ranih hominina. To pruža podršku ideji da je "H. floresiensis" odvojena vrsta ranog čovjeka, a ne današnji čovjek s fizičkim poremećajem.
Susan G. Larson "et al." analizirali su nadlakticu primjerka LB1. Otkrili su da je kod LB1 kut uvijanja ramene kosti mnogo manji nego kod današnjih ljudi. Tu su osobinu prethodno istraživali Richards et al., koji su izjavili da je to znak populacija današnjih Pigmeja, i T. Jacob et al., koji su istakli da vezivanje mišića za kost ukazuje na to da je LB1 imao slabe mišiće, što je rezultiralo slabim razvijanjem kuta uvijanja ramene kosti. Larson "et al." odbacili su Richardsov zaključak, tvrdeći da je kut uvijanja ramene kosti kod populacija Pigmeja obično sličan onom kod ljudi prosječne visine. Tvrdili su da su Richards "et al." citirali objavu iz 1972. u kojoj je istražen uzorak šest žena centralnoafričkih Pigmeja, te da je taj uzorak bio premalen da bi predstavljao cijelu populaciju. Larson "et al." također nisu uspjeli pronaći znakove mikrocefalije na kostima koje su pregledali.
Larson "et al." su također istraživali relativno kratku ključnu kost i neobičnu formaciju ramenog pojasa. Usporedili su svoje otkriće sa skeletom dječaka iz Turkane (kojeg neki klasificiraju kao "H. ergastera", a drugi kao "H. erectusa") i predložili su da je rameni pojas "H. floresiensisa" bio prelazni stadij u evoluciji ramena kod ljudi.
Dok neki specijalisti, kao što je paleoantropolog Russell Ciochon, podržavaju taj zaključak, drugi, među kojima je i Eric Delson, ističu da je nedavni uzorak jedinki "H. floresiensisa" premalen i da se Larsonovo istraživanje zasniva na samo jednoj kosti ramena.
Tocheri "et al." (2007.) (uključujući Morwooda, Larsona i Jungersa) usporedili su tri kosti pešća, za koje se smatra da su pripadale primjerku LB1, s kostima pešća današnjeg čovjeka, nekih ranijih hominida i afričkih čovjekolikih majmuna. Zaključili su da kosti pešća iz špilje Liang Bua podsjećaju na one kod čovjekolikih majmuna i da su znatno drukčije od kostiju "H. sapiensa", "Homo neanderthalensisa", pa čak i "Homo antecessora", te da se mogu usporediti s onima kod "Australopithecusa". Kosti pešća "H. floresiensisa" nisu posjedovale osobine koje su se razvile kod predaka današnjeg čovjeka prije barem 800 000 godina. Te osobine javljaju se već tijekom embriogeneze i prema tome Tocheri et al. tvrde da je nevjerojatno da je oblik kostiju zgloba ruke kod "H. floresiensisa" mogao biti rezultat razvojne bolesti. Ti dokazi također ukazuju na to da "H. Florensiensis" nije današnji čovjek s nedijagnosticiranom bolešću ili defektom rasta, već da predstavlja vrstu poteklu od homininskog pretka, koja se odvojila prije porijekla kladusa u koji spadaju današnji ljudi, neandertalci i njihov posljednji zajednički predak.
Taj zaključak izazvali su Roberta Martina, vodećeg zastupnika hipoteze o mikrocefaliji nakon Jacobove smrti, i Alanaa Thornea. Martin je naglasio da nikada nije provedeno istraživanje o povezanosti oblika i dimenzije zgloba ruke ljudi s mikrocefalijom. Thorne je smatrao da su razlike bile malene i da bi se slične varijacije mogle pojaviti kod današnjih ljudi. Istaknuo je također da su kosti pešća pronađene raštrkane u pećini i da nije sigurno da li su sve pripadale istoj jedinci. Morwood, vođa projekta, suprotstavio se tako što je istakao da su postojale i druge osobine, poput visine, tjelesnih proporcija, veličine mozga, ramena, karlice, čeljusti i zuba, koje su ukazivale na to da je "H. floresiensis" odvojena vrsta koja je evoluirala u izolaciji na tom otoku.
Protivljenje multiregionalista.
Pristalice "H. floresiensisa", kao što su Chris Stringer i Dean Falk, pripisuju opoziciju djelomično činjenici da postojanje te vrste izaziva teorije multiregionalista, koji vjeruju da je "Homo sapiens" bio jedina živuća vrsta hominina i da se pojavio u isto vrijeme u različitim regijama (u vrijeme kada su jedinke s Floresa bile žive). Među rane multiregionalističke kritičare spadaju Alan Thorne i Maciej Henneberg.
Izolacija DNK.
Oko 2006. dva su tima pokušala izolirati DNK iz zuba otkrivenog 2003. godine, ali oboma to nije uspjelo. Neki su smatrali da se to desilo jer su ciljali dentin; nova istraživanja također predlažu da cement sadrži višu koncentraciju DNK. Štoviše, toplina stvorena velikom brzinom bušilice možda je denaturirala DNK.
Nadimak "Hobit" i Tolkien Estate.
U rujnu 2012. Tolkien Estate je jednom novozelandskom znanstveniku saopćio vijesti da neće smjeti koristiti riječ "hobit" (naslov Tolkienovog romana "The Hobbit") tijekom javnog predavanja o "Homo floresiensisu" u svrhu promoviranja tog predavanja.
Američki studio The Asylum, koji relizira niskobudžetne "mockbuster" filmove, 2012. je planirao pustiti film naslova "Age of the Hobbits", koji predstavlja "miroljubivu" zajednicu "H. floresiensisa" "koju porobljavaju Javanci, rasa mesoždera koji jašu zmajeve." Filmom su namjeravali iskoristiti uspjeh Peter Jacksonovog filma "". Onemogućena je objava filma zbog pravnog spora o korištenju riječi "hobit." The Asylum je tvrdio da taj film ne krši Tolkienova autorska prava zato što se radi o "H. floresiensisu", "koji se podjednako naziva i hobitom u znanstvenoj zajednici." Film je kasnije preimenovan u "Clash of the Empires".

</doc>
<doc id="513863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513863" title="Ivan Karlo I. Španjolski">
Ivan Karlo I. Španjolski



</doc>
<doc id="513868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513868" title="Stadion Hanrapetakan">
Stadion Hanrapetakan



</doc>
<doc id="513875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513875" title="Mali Raven">
Mali Raven

Mali Raven je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 15 stanovnika. 

</doc>
<doc id="513876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513876" title="Marinovec">
Marinovec

Marinovec je naselje u sastavu grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 103 stanovnika. 

</doc>
<doc id="513878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513878" title="Mičijevac">
Mičijevac

Mičijevac je naselje u sastavu grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 69 stanovnika. 

</doc>
<doc id="513879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513879" title="Novaki Ravenski">
Novaki Ravenski

Novaki Ravenski su naselje u sastavu grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 178 stanovnika. 

</doc>
<doc id="513880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513880" title="Novi Đurđic">
Novi Đurđic

Novi Đurđic je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 130 stanovnika. 

</doc>
<doc id="513881" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513881" title="Osijek Vojakovački">
Osijek Vojakovački

Osijek Vojakovački (do 1900. godine Osijek) naselje je u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji. Za vrijeme SFRJ bio je u sastavu Općine Križevci. 
Povijest.
Prema pojedinim povijesnim izvorima, odnosno kazivanjima najstarijih mještana i nekim publicističkim radovima, Osijek Vojakovački prvi se puta spominje u 15. stoljeću te se dovodi u vezu sa srpskom kneginjom Katarinom Branković Kantakuzinom Pored te verzije mjesne povijesti, postoji i druga koja se više temelji na znanstvenim istraživanjima te vjerodostojnim i dostupnim historijskim zapisima koji govore da je Vojakovački Osijek osnovan u 16. stoljeću. To potvrđuju dokument o trgovištu Brezovica o kojemu je pisao poznati hrvatski povjesničar Hrvoje Petrić, a prema kojemu je Ivan Johannes Peasinovych 1610. izjavio kako su Vlasi doselili u Osijek prije dvadeset godina (oko 1590.). Također, prema istraživaču Ranku Pavlešu, na mjestu Osijeka Vojakovačkog u srednjem vijeku (1225. godine) postojao je posjed, odnosno selo Cerovo brdo kojega je 1532. uništila vojska turskog sultana Sulejmana Veličanstvenog. U vrijeme Vojne Krajine (1527. – 1881.) u Osijek Vojakovački doseljavaju prve hrvatske obitelji iz ostalih dijelova Prigorja i Zagorja. Doseljavanje pojedinih hrvatskih te mađarskih i slovenskih obitelji, nastavljeno je i tijekom 19. i 20. stoljeća. Migracije spomenutog stanovništva dovelo je do velike multikulturalnosti Osijeka Vojakovačkog koja je danas poznata u prigorskom kraju. Ta vjekovna multikulturalnost i slobodarske tradicije, došle su do izražaja i prilikom pobune (Glogovnička buna) protiv vlasti zloglasnog mađarskog vladara Khuena Hedervarya, kada je upravo grupa "Osječana" bila među najborbenijima u obrani hrvatskih narodnih prava i interesa. Između dva svjetska rata, u drugoj polovici 30-tih, u Osijeku Vojakovačkom je djelovalo "Kulturno-umjetničko društvo "Seljačko kolo", "Srpska zemljoradnička zadruga", "Srpsko privredno društvo "Privrednik"" te razne hrvatsko-srpske građanske udruge, a i izgrađena je nova zgrada škole (danas PŠ Ljudevita Modeca). Nakon rata osnovana je Srpsko-kulturno društvo "Prosvjeta", udruga Antifašistički front žena (AFŽ), i mjesna organizacija Saveza socijalističke omladine te Dobrovoljno vatrogasno društvo (DVD). 
Osim kulturne organizacije, aktivna su bila i pojedina trgovačka društva te ugostiteljski obrti i brojna poljoprivredna gospodarstva. Osijek Vojakovački bio je poznat i po iznimno jakom radničkom i komunističkog pokretu u Prigorju, a u Drugom svjetskom ratu u njemu je osnovana prva partizanska grupa ("Šojkina grupa") iz koje je nastao kasnije Kalnički partizanski odred). Osječki i križevački komunisti prvi su u Prigorju 1941. godine podignuli antifašistički ustanak i socijalističku revoluciju. Za vrijeme Drugog svjetskog rata, 8. kolovoza 1943. godine, u Vojakovačkom Osijeku osnovan je prvi Narodnooslobodilački odbor Kotar Križevci (NOO). NOO Kotar Križevci predstavljao je prvi moderni (republički) sustav državne, lokalne i regionalne vlasti u povijesti Prigorja i šire. Iz NOO Kotar Križevci nakon Drugog svjetskog rata razvio se Narodni odbor Križevci, Općina Križevci te današnji Grad Križevci kao jedinica lokalne samouprave u RH. Vojakovački Osijek pored povijesne zasluge za razvoj moderne križevačke lokalne samouprave, ima zasluge za razvoj i mjesne samouprave. Krajem 1942. godine, u njemu je, među prvima u Prigorju, formiran i Mjesni narodnooslobodilački odbor (MNOO) iz kojega je nakon rat nastao Mjesni narodni odbor (MNO) te kasnije Mjesna zajednica (MZ). Današnji sljednik tih povijesnih Odbora je Mjesni odbor Vojakovački Osijek. 
Ime.
Naziv "Vojakovački" izveden u vrijeme postojanja sela i općine Vojakovac (selo Vojakovac najprije se zvalo Batinjani ), pa su pripadajuća sela dobila pridjev "vojakovački" koji upućuje na vojnokrajiško porijeklo. Drugi dio naziva, ime Osijek (u upotrebi je bio i "Osek", "Osjek" te "Osik"), nastalo je od starog povijesnog imena selišta 'Ozegh' koje se najranije spominje u vezi srednjovjekovnog posjeda ili sela Cerovo brdo iz 1225. godine. U 14. stoljeću u sastavu Cerovog brda ušo je i susjedni posjed Hrast koji je bio otprilike na današnjoj lokaciji zaseoka Srdije.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 205 stanovnika. Najviše stanovnika naselje je imalo u razdoblju prije Prvog i Drugog svjetskog rata. Tijekom Drugog svjetskog rata stanovništvo se znatno smanjilo (zbog fašističkog terora te civilnih i ratnih žrtava.) Nakon Drugog Svjetskog rata došlo je do povećanja stanovništva, no, ono se opet smanjilo tijekom devedesetih kada je dio obitelji trajno odselio iz RH. Zadnjih nekoliko godina, zabilježen je porast stanovništva. Pored stanovnika hrvatske i srpske nacionalnosti, u naselju žive i stanovnici bošnjačke i mađarske nacionalnosti. Pred više od 30 godina u naselju je bilo Slovenaca i Talijana. 
Gospodarstvo.
Većina stanovnika bavi se raznim granama poljoprivrede, najvećim dijelom stočarstvom i svinjogojstvom i vinogradarstvom. Dio stanovnika radi u šumarstvu, novinarstvu, prosvjeti, građevinarstvu, informatičkom sektoru te ugostiteljstvu i drugim uslužnim djelatnostima unutar i izvan Republike Hrvatske. Jedno obiteljsko poljoprivredno gospodarstvo (OPG) bavi se i uzgojem konja. 

</doc>
<doc id="513882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513882" title="Pavlovec Ravenski">
Pavlovec Ravenski

Pavlovec Ravenski je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 101 stanovnika. 

</doc>
<doc id="513883" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513883" title="Pesek">
Pesek

Pesek je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 271 stanovnika. 

</doc>
<doc id="513884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513884" title="Podbrđani Vojakovački">
Podbrđani Vojakovački

Podbrđani Vojakovački su naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 35 stanovnika. 

</doc>
<doc id="513885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513885" title="Podgajec">
Podgajec

Podgajec je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 211 stanovnika. 

</doc>
<doc id="513886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513886" title="Poljana Križevačka">
Poljana Križevačka

Poljana Križevačka je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 396 stanovnika. 

</doc>
<doc id="513887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513887" title="Povelić">
Povelić

Povelić je naselje u sastavu Grada Križevaca, u Koprivničko-križevačkoj županiji.
Stanovništvo.
Prema popisu iz 2011. naselje je imalo 86 stanovnika. 
Kultra i Društvo.
U Poveliću djeluje DVD Povelić koji ima 35 članova. U poveliću su dvije kapelice Svetoga Trojstva jedna katolićka a druga pravoslavna. Katolička je Kapela Presvetog Trojstva.

</doc>
<doc id="513890" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513890" title="Paklena potjera">
Paklena potjera

Paklena potjera (engleski: "Posse from Hell") je američki vestern iz 1961.

</doc>
<doc id="513892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513892" title="Neosvojiva planina">
Neosvojiva planina

Neosvojiva planina (njemački: "Nordwand") je njemački film iz 2008., snimljen prema istinitom događaju iz 1936. kada su njemački planinari krenuli osvojiti zloglasni masiv Eiger.
Radnja.
Godina je 1936. i nacistička Njemačka priprema se za Olimpijske igre. Planinari iz cijele Europe, među njima i odlučni Toni Kurz i njegov prijatelj iz djetinjstva Andreas "Andi" Hinterstoisser, žele se uspeti na još neosvojen vrh Nordwand na masivu Eiger u Švicarskoj. Nagrade za osvojen vrh su zlatne medalje i velike počasti, pa novinari u svemu vide priliku za propagandne reportaže. Među njima je i Henry Arau, pronacistički orijentiran glavni urednik lista Berliner Zeitung, koji je otkrio da je u švicarskoj ekipi za osvajanje vrha i Luise Fellner, nekadašnja Kurzova školska kolegica i bivša djevojka. S Tonijem i Andijem uspinju se i Austrijanci Willy Angerer i Edi Rainer. U početku sve ide bez problema, ali to će se promijeniti s drastičnim pogoršanjem vremena kada se jedan od planinara ozljeđuje i tada počinje utrka s vremenom. 

</doc>
<doc id="513894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513894" title="Ivan I. Bretonski">
Ivan I. Bretonski

Ivan I. Bretonski (bretonski "Yann Iañ", francuski "Jean Ier") (1217./18. ‒ Château de l'Isle, Férel, Morbihan, 8. listopada 1286.) bio je vojvoda Bretanje od 1237. do svoje smrti. Znan je i kao Ivan Crveni ("Yann ar Ruz", "Jean le Roux") zbog boje svoje brade. Bio je sin Alise Bretonske od Thouarsa i njezinog muža Petra I. te brat Jolande Bretonske. 
Godine 1236. Ivan je oženio infantu Blanku Navarsku; ovo je popis njihove djece:
Teobald I. Navarski, Blankin otac, priznao je Ivana za svog nasljednika.
Ivan je 1240. protjerao Židove iz Bretanje. Pridružio se Luju IX. Svetom u križarskom pohodu.

</doc>
<doc id="513896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513896" title="David Rockefeller">
David Rockefeller

David Rockefeller (New York City, 12. lipnja 1915. — New York City, 20. ožujka 2017.) bio je američki bankar, te istaknuti član ekstremno bogate obitelji Rockefeller, koja većinu svojeg bogatstva duguje iznimno profitabilnom poslovanju nekadašnjeg Standard Oil-a; kompanije koja je zbog protuzakonitog stvaranja monopola bila 1911. godine odlukom vlasti SAD-a prisilno razdijeljena na 34 kompanije. Tijekom života David Rockefeller uspio je ostvariti utjecaj dostojan nasljeđa jedne od najmoćnijih kapitalističkih dinastija u povijesti, te ga drži do danas.
Njegovo bogatstvo procjenjuje se na 3,3 milijarde dolara.
Životopis.
Rodio se u bogatoj obitelji oca Johna D. Rockeffellera ml. (1874. – 1960.), koji je sagradio znameniti Rockefeller centar i majke Abby Aldrich Rockefeller (1874. – 1948.). Djed mu je bio John D. Rockefeller (1839. – 1937.), nafni magnat, osnivač Standard Oila i obiteljske dinastije. Djetinjstvo je proveo u miljeu obilježenom neizmjernim luksuzom - 9-etažna kuća Rockefellerovih bila je najveća i najluksuznije privatno obitavalište u New Yorku, a obitelj je imala i razne druge dvorce.
Diplomirao je englesku povijest i književnost 1936. godine na Sveučilištu Harvard ("cum laude", tj. s osobitom pohvalom Sveučilišta), nakon čega radi u obiteljskoj banci u Londonu i pohađa postdiplomske studije na Harvardu i na jednako uglednoj London School of Economics - koja u to vrijeme prima od Rockefellerovih tako značajnu financijsku potporu da LSE dobiva nadimak "Rockefeller Baby". Doktorat iz područja ekonomske znanosti stekao je 1940. godine na Sveučilištu u Chicagu, ustanovi koju je 1890. godine osnovao njegov otac John D. Rockefeller.
Godine 1940. godine zaposlio se u upravi New Yorka, uz slavnog gradonačelnika Fiorella la Guardiu: ondje je službeno kao pripravnik, ali mu je dodijeljen ured kojega inače koristi zamjenik gradonačelnika.
Tijekom Drugog svjetskog rata (1939. – 1945.) služio je u vojnoj obavještajnoj službi, na poslovima vezanima uz gospodarsku špijunažu, a kraj rata je dočekao s činom satnika. U tom je razdoblju bio sedam mjeseci akreditiran kao ataše kod Američkog veleposlanstva u Parizu.
Od 1946. do 1981. godine bio je dužnosnik (od 1969. do 1980. glavni izvršni direktor) u "Chase Manhattan Bank" (danas JP Morgan and Chase Bank), vodećoj svjetskoj banci i uporištu dinastije Rockefeller iz vremena Standard Oil-a.
Slično kao što poslovanje dinastije Rockefeller - koja u najvećoj mjeri nastoji zaslužiti povjerenje američke i svjetske javnosti vrlo obilnim humanitarnim donacijama - stoji i nakon 1911. godine pod stalnom sumnjom je li doista propustila tajno koordinirati poslovanje kompanija koje su nastale razbijanjem njihovog globalnog naftnog monopola (među tim kompanijama je, primjerice, Saudi Aramco, glavni akter u crpljenju nafte u Arapskom zaljevu, te - prema procjeni "Financial Timesa" iz 2010. god. - najvrjednija kompanija na svijetu), tako i javno poznate aktivnosti Davida Rockefellera izazivaju nedoumice u pogledu ciljeva i dosega povezivanja financijske i političke moći, koju on uspješno provodi.
David Rockefeller je 1954. godine pokrenuo Bilderberg grupu, gdje do danas neprikosnoveno odlučuje o pozivanju novih članova, a 1973. godine osnovao je Trilateralnu komisiju. Utjecaj tih udruženja na svjetska kretanja je velik, ali ne do kraja prepoznatljiv.
Filantrop.
Među mnogim filantropskim aktivnostima Davida Rockefellera nalazimo 1994. godine osnovan "David Rockefeller Center for Latin American Studies", koji djeluje u okrilju Sveučilišta Harvard (s uredima u Latinskoj Americi) i nastoji osigurati multidisciplinarni uvid u stvarne društvene i ekonomske procese u Latinskoj Americi, te osigurati povezivanje znanstvenika i studenata iz SAD-a s onima u Latinskoj Americi.
Za svoga života donirao je gotovo dvije milijarde dolara, među kojima se ističu donacije Muzeju moderne umjetnosti u New Yorku i Sveučilištu Rockefeller.
Obitelj.
Oženio se s Margaret "Peggy" McGrath (1915. – 1996.) dana 7. rujna 1940. godine s kojom je imao šestero djece:

</doc>
<doc id="513901" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513901" title="Capra hircus aegagrus">
Capra hircus aegagrus



</doc>
<doc id="513903" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513903" title="Ožujski ekvinocij">
Ožujski ekvinocij

Ožujski ekvinocij (južni ekvinocij), ekvinocij na Zemlji pri kojem Sunce prividno prelazi nebeski ekvator dolazeći s juga. Ožujski ekvinocij na sjevernoj hemisferi predstavlja proljetni ekvinocij, a na južnoj hemisferi jesenski ekvinocij.
Ekvinocij može najranije pasti 19. ožujka, a najkasnije 22. ožujka, pri čemu njegovo precizno vrijeme pada 5 sati i 49 minuta kasnije u običnoj godini, odnosno 18 sati i 11 minuta ranije u prijestupnoj godini, u odnosu na prethodnu godinu. Ravnoteža običnih i prijestupnih godina održava kalendarski datum ekvinocija od toga da svake godine ne odstupi od 20. ožujka za više od jednog dana.

</doc>
<doc id="513904" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513904" title="Rujanski ekvinocij">
Rujanski ekvinocij

Rujanski ekvinocij (ili sjeverni ekvinocij), trenutak kada Sunce prividno prelazi nebeski ekvator dolazeći sa sjevera. Zbog razlika među kalendarskom i tropskom godinom rujanski se ekvinocij može zbiti u svako doba između 22. i 24. dana mjeseca rujna. Pri ekvinociju Sunce izlazi točno na istoku i zalazi točno na zapadu. Prije sjevernog ekvinocija Sunce izlazi i zalazi sve sjevernije, a poslije njega izlazi i zalazi sve južnije.
Na sjevernoj hemisferi rujanski ekvinocij poznat je kao jesenski ekvinocij. Na južnoj hemisferi poznat je kao proljetni ekvinocij.
Konstelacija.
Točka u kojoj Sunce prividno prelazi nebeski ekvator krećući se od sjevera prema jugu zove se prva točka Vage. No zbog precesije ekvinocija ova se točka ne nalazi više u konstelaciji Vage, već u Djevici.
Rujanski je ekvinocij prešao iz Vage u Djevicu u godini −729, a prijeći će u Lava 2439. godine.
Prividno gibanje Sunca u odnosu na obzor.
Pri ekvinociju Sunce izlazi točno na istoku i zalazi točno na zapadu. No zbog refrakcije obično će se pojaviti neznatno iznad obzora u trenutku kada njegovo "prava" sredina izlazi ili zalazi. Za promatrača na sjevernom ili južnom polu ono se prividno giba vodoravno po obzoru ili iznad njega pri čemu naizgled ne izlazi i ne zalazi glede gibanja po "deklinaciji" (i stoga altitudi) više od pola stupnja (0,39) u danu.
Za promatrača na bilo kojoj hemisferi osim polova što god se on više udaljavao od rujanskog ekvinocija 3 mjeseca prije tog ekvinocija to će Sunce izlaziti i zalaziti sve sjevernije, a 3 mjeseca poslije tog ekvinocija ono će izlaziti i zalaziti sve južnije.
Kalendari.
Ovo je bio prvi dan francuskog republikanskog kalendara.

</doc>
<doc id="513905" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513905" title="Lipanjski solsticij">
Lipanjski solsticij

Lipanjski solsticij (također sjeverni solsticij), solsticij koji se zbiva svakog lipnja obično 20. ili 21. dana u mjesecu po gregorijanskom kalendaru. Na sjevernoj hemisferi lipanjski je solsticij ljetni solsticij, dok je na južnoj hemisferi to zimski solsticij.
Sunčeva godina.
Sunčeva godina po lipanjskom solsticiju je Sunčeva godina zasnovana na lipanjskom solsticiju. Stoga odgovara razdoblju između dvaju uzastopnih lipanjskih solsticija.
6000. pr. Kr. Sunčeva je godina po prosinačkom solsticiju trajala 50 min 35 s povrh 365 dana i 5 sati. To se skratilo na 47 min i 55 s 2000. AD. Ostat će tako između 47:45 i 48:00 najmanje do 10 000 AD.

</doc>
<doc id="513906" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513906" title="Prosinački solsticij">
Prosinački solsticij

Prosinački solsticij (također južni solsticij), solsticij koji se zbiva svakog prosinca obično 21. ili 22. dana u mjesecu po gregorijanskom kalendaru. Na južnoj hemisferi prosinački solsticij odgovara ljetnom solsticiju, a na sjevernoj hemisferi odgovara zimskom solsticiju.
Sunčeva godina.
Sunčeva godina po prosinačkom solsticiju je Sunčeva godina zasnovana na prosinačkom solsticiju. Stoga ona odgovara razdoblju između dvaju uzastopnih prosinačkih solsticija.
Trajanje godine po prosinačkom solsticiju bilo je relativno stabilno između 6000. pr. Kr. i 2000. po. Kr. pri čemu je godina varirala od 49:30 (minuta:sekunda) do 50:00 povrh 365 dana i 5 sati. Poslije 2000. njezino se trajanje skraćuje. Godine 4000. suvišno vrijeme iznosit će 48:52, a 10000. iznosit će 46:45.
Čovječja kultura.
Kalendari.
Brojke na grafikonima prikazuju razlike između gregorijanskog kalendara i perzijskog "Džalalova" kalendara s obzirom na stvarno vrijeme južnog solsticija tijekom godine. Pogreška se neznatno pomiče za manje od 1/4 dana po godini; u gregorijanskom kalendaru ona se ispravlja prijestupnom godinom svake četvrte godine, preskačući tri takva ispravka svakih 400 godina tako da prosječno trajanje kalendarske godine iznosi 365 97/400 dana; dotle se u perzijskom kalendaru svaki osmi prijestupni ciklus produžuje na 5 godina što daje prosjek od 365 8/33 dana, kraće od gregorijanskog prosjeka za jedan dan svakih 13200 godina.
Datum solsticija nije isti kao datum najkasnijeg izlaska Sunca, a oboje nije isto datumu najranijeg zalaska Sunca. Budući da se Zemlja giba duž svojega Sunčeva orbitalnog puta, za svaki Sunčev dan Zemlja mora učiniti više od jedne pune rotacije. Budući da je Zemljina orbita ekliptična, brzina pri kojoj se Zemlja giba duž svoje orbite varira. Posljedično tomu Sunčevi su dani različith trajanja tijekom godine. "Srednje vrijeme" jest način ispravka ove nepravilnosti pa svaki dan traje jednako dugo, tj. 24 sata. Maksimalna korekcija (vidi jednadžbu vremena) iznosi ± 15 minuta od sredine (prosjeka), no njezina se vrijednost mijenja prilično brzo oko solsticija. Kada bi se Sunčevo vrijeme rabilo umjesto srednjeg vremena, najkasniji izlazak Sunca i najraniji zalazak Sunca a time i najkraći dan bili bi upravo na solsticij.

</doc>
<doc id="513907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513907" title="Univerzalno vrijeme">
Univerzalno vrijeme

Univerzalno vrijeme ili opće vrijeme (engl. "Universal Time", franc. "temps universel"), vremenski standard zasnovan na Zemljinoj rotaciji. Moderan je nastavak srednjeg griničkog vremena (GMT, od engl. "Greenwich Mean Time"), tj. srednjeg sunčeva vremena na početnom meridijanu u Greenwichu, pa se GMT ponekad rabi kao približan sinonim za UTC. Izraz "univerzalno vrijeme" zapravo je nejasan (u slučaju kad se traži točnost manja od nekoliko sekunda) jer postoji nekoliko njegovih verzija, a najčešće koje se rabe jesu UTC i UT1 (vidi dalje). Sve ove verzije UT-a zasnovane su na Zemljinoj rotaciji u odnosu na daleke nebeske objekte (zvijezde i kvazare), no s faktorom razmjera i ostalim ugađanjima koji ih približavaju sunčevu vremenu.
Prihvaćanje u raznim zemljama.
Ova tablica prikazuje datume prihvaćanja vremenskim zona zasnovanih na griničkom meridijanu, uključujući polusatne zone.
S izuzetkom nepalske vremenske zone (+5 h 45 min) i otoka Chathama (+12 h 45 min), sve zemlje održavaju vrijeme tako da se ono razlikuje za puni sat ili pola sata od Greenwicha.

</doc>
<doc id="513911" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513911" title="Erich von Drygalski">
Erich von Drygalski

Erich Dagobert von Drygalski, (Königsberg 9. veljače 1865. – München, 10. siječnja 1949.), bio je njemački geograf i istraživač.
Studirao je geografiju, matematiku i prirodne znanosti a u periodu između 1888. i 1891. radio je kao asistent na geodetskom institutu kao i pri središnjem birou za međunarodno mjerenje Zemlje u Berlinu. 
Poslije nekoliko putovanja diljem Europe predvodio je 1891. i 1892. – 93., dvije ekspedicije na grenlandsku zapadnu obalu.
1899. postaje profesor geografije i geofizike u Berlinu.
Između 1901. i 1903., predvodio je njemačku ekspediciju na Južni pol s brodom "Gauss". Postaje profesor geografije 1906., na sveučilištu u Münchenu.

</doc>
<doc id="513912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513912" title="Crvolika sljeparica">
Crvolika sljeparica

Crvolika sljeparica (crvasta sljeparica; lat. "Xerotyphlops vermicularis"; sin. Typhlops vermicularis), vrsta malene potpuno neopasne zmije crvolikog oblika, predstavnik porodice sljeparica ("Typhlopidae"). Na području Hrvatske zabilježena je jedna 1977. i to kod mjesta Sali.
Ova vrsta je bljedoružičaste boje, a može narasti do 40 cm. Većinu vremena provodi ispod zemlje, po rupama i ispod kamenja, krijući se od vrućine, a na površinu rijetko izlazi, obično u sumrak ili za vlažnog vremena. Hrani se kukcima. Ženka polaže 4 do 8 jaja.

</doc>
<doc id="513914" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513914" title="Typhlops vermicularis">
Typhlops vermicularis



</doc>
<doc id="513916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513916" title="Panturkizam">
Panturkizam

Panturkizam je politički koncept koji ima za cilj ujedinjenje svih Turaka i naroda koji govore turskim jezikom kao i teritorija na kojima oni žive. Nastao je oko 1880. godine među turskim intelektualcima u tadašnjoj Ruskom Carstvu, s ciljem kulturnog i političkog ujedinjenja svih Turaka s prostora tadašnjeg Osmanskog carstva, Rusije, Kine, Irana, Afganistana.
Ideologija pokreta koji teži stvaranju Velike Turske naziva se u literaturi panturcizam. U današnje vrijeme se sve više koristi i izraz neoosmanizam za opisivanje nacionalističke, islamističke i panturkističke ideologije koja zagovara obnovu utjecaja Osmanske imperije.
Jedan od najznačajnijih ranih eksponenata panturcizma je Enver-paša, otomanski ministar rata tijekom Prvog svjetskog rata i jedan od lidera borbe protiv Ruske Imperije i Sovjetske vladavine u Centralnoj Aziji.
Značajna epizoda u povijesti panturcizma odigrala se tijekom Drugog svetskog rata, kada su nacisti pokušali potkopati sovjetsko jedinstvo pod zastavom panturcizma u borbi sa SSSR-om. Njemački pokušaji, međutim, nisu dali značajne rezultate.
Armenski genocid.
Panturcizam je bio osnovna ideologija i povod za genocid nad Armencima koji je 1915. godine sproveden pod upravom Enver-paše s ciljem uklanjanja ne-turske i ne-muslimanske manjine iz Osmanskog carstva i u cilju stvaranja velikoturske države.
Grčki genocid.
Grčki genocid je termin koji se koristi od strane nekih akademika a odnosi se na sudbinu Grka u Otomanskom carstvu tijekom i nakon Prvog svetskog rata (1914. – 1923). Kao i Armenci i Asirci, Grci su bili podvrgnuti raznim oblicima progona, uključujući masakre, protjerivanja. Procjenjuje se da je na stotine tisuća Grka umrlo tijekom ovog perioda kao rezultat progona i masakra otomanskih vlasti.
Genocid nad Armencima, Asircima i Kurdima.
Pored armenskog i grčkog genocida, pan-turski Mladoturski režim u Otomanskom carstvu sprovodio je genocid i nad asirskim i kurdskim stanovništvom.
Panturcizam i turska nacionalistička historiografija je korištena da se potpuno negira identitet Armenaca i Kurda. Istovremeno, razne revizionističke tvrdnje su napravljene na drevnim narodima u regionu i šire.

</doc>
<doc id="513919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513919" title="Neoosmanizam">
Neoosmanizam

Neoosmanizam je nacionalistička, islamistička i panturkistička ideologija i političko-strategijski program koji zagovara obnovu i jačanje utjecaja današnje Republike Turske na svim onim područjima koja je krvavom ekspanzionističkom politikom osvojilo Osmansko Carstvo od 1300 godine pa sve do pada carstva 1922. (pogledati kartu). Bivši turski ministar vanjskih poslova Ahmet Davutoğlu u svojoj knjizi "Strategijska dubina: međunarodni položaj Turske" izdanoj 2001., a svakako ohrabren snažnim gospodarskim rastom koji je bilježila Republika Turska, predstavio je ciljeve ove vištestoljetne ideje o nametanju snažnijeg turskog utjecaja u svim aspektima života (politika, gospodarstvo, kultura.) u državama srednje i jugoistočne Europe, tj. na prostoru koje je nekada bilo dijelom bivšeg Osmanskog Carstva, odnosno, na svim od strane Osmanlija okupiranim prostorima koji su nakon konačne smrti "bolesnika s Bospora" (kako je ruski car Nikola I nazvao propadajuće Osmansko carstvo) ostali izvan granica današnje Republike Turske. Neki analitičari ovu ideologiju pripisuju vanjskoj politici Republike Turske, kao i skupini islamista i konzervativnih turskih političara iz Anadolije. Neoosmanska interesna sfera obuhvaća prostore Zakavkazja, Središnje Azije, Bliskog istoka i jugoistočne Europe, odnosno Balkanskog poluotoka.
Ahmet Davutoğlu.
Ministar vanjskih poslova Republike Turske Ahmet Davutoğlu je i šef odsjeka za međunarodne odnose Sveučilišta Beykent. Prema mišljenju islamologa Darka Tanaskovića, Sveučilište Beykent je rasadnik neoosmanizma. Ahmet Davutoğlu je tijekom razdoblja 1990. – 1995. godine predavao na Međunarodnom islamskom sveučilištu u Kuala Lumpuru, gdje se upoznao s Mustafom Cerićem. Davutoğlu je autor djela „Strategijska dubina: međunarodni položaj Turske“ (2001.) u kome su predstavljena načela neoosmanske ideologije koja su na današnjoj turskoj političkoj sceni oživotvorena u programu Erdoğanove stranke AKP, dok se provedba neoosmanske politike i njenih primarnih ciljeva najjasnije ogleda u vanjskoj politici turskog predsjednika Recepa Tyyipa Erdogana. U svom djelu iz 2001. „Strategijska dubina: međunarodni položaj Turske“, Ahmet Davutoğlu iznosi da je „Turska baštinik svih stoljeća osmanske prošlosti tijekom kojih su postavljene trajne osnove u povijesnom, ekonomskom i mentalnom pogledu, zbog čega Turska i danas ima mogućnost i sva prava na tim prostorima ostvariti posebnu ulogu“, te da „Turska kao nasljednica Otomanskog imperija ne može biti epizodista, već isključivo protagonist na međunarodnoj sceni“.
Na otvaranju konferencije „Osmansko nasljeđe i muslimanske zajednice Balkana danas“ u listopadu 2009. u Sarajevu, Ahmet Davutoğlu je kao tadašnji ministar vanjskih poslova Republike Turske izjavio sljedeće: 
U svom djelu „Strategijska dubina: međunarodni položaj Turske“ Ahmet Davutoğlu objašnjava da bi za projekt obnove i snaženja utjecaja "novog Osmanskog carstva" - odnosno, današnje Republike Turske kao njegove sljednice u svim pogledima, kao „građevinski materijal“ trebalo poslužiti muslimansko stanovništvo pojedinih regija. On Bošnjake i Albance smatra za dva „temeljna i tradicionalna oslonca osmansko-panturkističke politike na Balkanu“. Davutoğlu prostor koji se sa zapada proteže od Bihaća, preko Federacije BiH, zatim Stare Raške (Sandžaka), Kosova, Albanije, Makedonije, Kirdžalije do Trakije, smatra svojevrsnim koridorom od velike važnosti za Republiku Tursku. Ovaj prostor je već ranije definiran kao zelena transverzala. U svom djelu „Strategija dubina“ Davutoğlu opisuje tri koncentrična geopolitička kruga, odnosno turske interesne sfere. U tako nazvanom „Unutarnjem krugu“ se nalaze Republika Srbija, Kosovo, Republika Albanija i Republika Sjeverna Makedonija; u „Središnjem krugu“ su Republika Srbija, Republika Grčka, Republika Bugarska i Bosna i Hercegovina (Federacija BiH); dok „Vanjski krug“ koji nije od primarne važnosti za Republiku Tursku čine Republika Hrvatska, Republika Mađarska i Republika Rumunjska.
Povijest.
Neoosmanizam se pojavljuje kao obnovljena osmanska ideologija i kao suprotnost kemalizmu u Republici Tuskoj krajem dvadesetog stoljeća. Ova ideologija je bila manje izražena tijekom hladnog rata, iako neki smatraju da je turska okupacija Sjevernog Cipra dio neoosmanističkih planova. Alija Izetbegović sa stanovišta panislamizma i islamskog funadamentalizma u svojoj Islamskloj deklaraciji kritizira sekularni poredak Mustafe Kemala Atatürka i naziva ga „europskim plagijatom“. Islamisti smatraju da je moderna nacionalna država zasnovana na sekularnim vrijednostima glavna prepreka za reislamizaciju turskog društva. Oni smatraju da moderni sekulrani poredak smanjuje politički utjecaj Republike Turske u odnosu na Osmansko carstvo koje se temeljilo na osnovama islama.

</doc>
<doc id="513920" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513920" title="Austrijska galerija">
Austrijska galerija



</doc>
<doc id="513921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513921" title="Karlo IV. Španjolski">
Karlo IV. Španjolski



</doc>
<doc id="513922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513922" title="Katarina II., ruska carica">
Katarina II., ruska carica



</doc>
<doc id="513923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513923" title="Mladoturska revolucija">
Mladoturska revolucija

Mladoturska revolucija iz 1908. je bila revolucija koju je izvela turska vojska kojom je poništena odluka ukidanja parlamenta koju je donio sultan Abdul Hamid II., čime je počela Druga ustavna era. Revolucija je bila značajan događaj tijekom procesa raspada Osmanskog carstva. 
Krajem 19. i početkom 20. stoljeća, Turska je bila u velikoj krizi. Govorilo se da je „bolesnik s Bospora“ ("ovaj izraz je prvi koristio ruski car Nikola I.") Osim na Balkanu, imala je problema s pokorenim narodima i u drugim dijelovima carstva. Nezadovoljstvo stanjem u državi i vladavinom sultana Abdula Hamida II. je dovelo do revolucije 1908. godine. Grupa prozapadnih časnika je preuzela vlast, donijela ustav i proglasila načelo „Otomansko carstvo Otomanima“. Revolucija je okupila šarolik savez reformskih pluralista, turskih nacionalista, zapadno orijentiranih sekularista i svakoga tko je optuživao sultana za kaos u carstvu. Revolucijom je vraćena skupština, koju je suspendirao sultan 1878. Međutim, proces zamjene monarhijskih institucija ustavnim institucijama i izbornim sustavom nije bio ni jednostavan niti je promjena režima protekla bez krvoprolića. Sljedeće godine je došlo do promjene na prijestolju izborom Mehmeda V. za sultana. Mladoturci su proglasili ravnopravnost svih vjera, ali je to bilo samo formalno. Pravi cilj im je bio nametanje turskog jezika i jedan nacionalni osjećaj svim narodima u državi. Time su protiv sebe okrenuli sve kršćanske narode i ne-turske muslimane, kao i predstavnike bivše vlasti. Periferni krajevi carstva se nastavljaju otcepljivati pod pritiskom lokalnih revolucija.
Mladotursku revoluciju Austro-ugarska je iskoristila za aneksiju Bosne i Hercegovine, dok je Bugarska proglasila neovisnost.

</doc>
<doc id="513925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513925" title="Frances McDormand">
Frances McDormand

Frances Louise McDormand (rođena 23. lipnja 1957.), američka je filmska glumica. Supruga je Joela Coena od 1984. 
Glumila je u nekoliko filmova braće Coen, među ostalim "Blood Simple" (1984.), "Raising Arizona" (1987.), "Fargo" (1996.), za koji je dobila Oscara za najbolju glumicu. 
Osim ranih filmskih uloga, McDormand je glumila lik Connie Chapman u petoj sezoni televizijske policijske serije Hill Street Blues. 1988. glumila je lik Stelle Kowalski u produkciji Tennesseeja Williamsa "A Streetcar Named Desire" (Tramvaj zvan čežnja), za koju je bila nominirana za nagradu Tony.
Nagradu Tony dobila je kad se vratila na kazališnu pozornicu u predstavi "Good People" autora Davida Lindsay-Abairea, u ograničenom angažmanu na Broadwayu od 8. veljače 2011. do 9. svibnja 2011. Dobila je nagradu za najbolju glavnu ulogu.
Triput je bila nominirana za Oscara u kategoriji najbolje sporedne glumice za uloge u fimovima "Mississippi Burning" (1988.), "Almost Famous" (2000.) i "North Country" (2005.). Ostali važni filmovi su "Short Cuts" (1993.), "Primal Fear" (1996.), "Wonder Boys" (2000.) i "Something's Gotta Give" (2003.). Bila je nominirana za četiri Zlatna globusa, tri nagrade BAFTA i jedan Emmy.

</doc>
<doc id="513926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513926" title="Copa Mercosur">
Copa Mercosur

Copa Mercosur je bilo nogometno natjecanje za klubove iz Argentine, Brazila, Čilea, Paragvaja i Urugvaja koje se igralo između 1998. i 2001. godine, kada se s Copa Merconorte ujedinilo u novo natjecanje - Copa Sudamericana.
Format natjecanja.
Dvadeset klubova je bilo podijeljeno u pet grupa po četiri momčadi koje su igrale po šest kola. Osam najboljih momčadi je prošlo u četvrtzavršnicu od koje se igralo dvostrukim kup-sustavom, s iznimkom završnice. &lt;br&gt;
"Copa Mercosur" se uglavnom igrala u drugom dijelu sezone (od kolovoza do prosinca).

</doc>
<doc id="513927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513927" title="FK Radnički Niš">
FK Radnički Niš

FK Radnički srbijanski je nogometni klub iz Niša. Trenutačno se natječe u Superligi Srbije, nakon što se u sezoni 2011./12. kao prvak Prve lige Srbije plasirao u viši razred.
Povijest.
Nastanak.
Prvi SPK u Nišu bio je Sinđelić, a nakon njega nastao je čitav niz ekipa, među kojima: "Nisevac", "Obilić", "Jug Bogdan", "Proleter", (ekipa niške organizacije KPJ koja nije bila registrirana) "Polet", "TASK", (vojni tim teškog topništva s terenom i sjedištem u niškoj Tvrđavi) kao i druge manje ekipe.
Prvo radničko športsko društvo formirano je na prijedlog Miloša Markovića, tada člana KPJ. Klub se još 1921. godine počeo nazivati "Proleter" i to je preteča kasnije nastalog Radničkog. U to vrijeme Niš nije imao svoj podsavez, već su niški timovi pripadali Beogradskom loptačkom podsavezu. Kad su pravila bila gotova i skupština održana klub je trebao biti osnovan. Skupina članova Proletera otputovala je u Beograd završiti ovaj posao. U skupini se nalazio i jedan od poznatih igrača Radničkog, Mile Stamenković.
Vlast je optužila nišku ekipu Proleter da je prokomunistička i da kao takva ne može razvijati svoju športsku aktivnost. Te optužbe stigle su i u Beogradski loptački podsavez pa se skupina iz ekipe niškog Proletera vratila neobavljena posla sa sljedećim obrazloženjem: Beogradski podsavez ne želi i neće potvrditi tim Proleter pod ovim imenom, pozivajući se na Zakon o zaštiti države i druge akte kojima je ovaj naziv bio zabranjen.
Miloš Marković nije posustao. Po sjećanju suvremenika on je bio dosta gnjevan na ovaj postupak podsaveza, ali se brzo dao na posao da je sva pravila kluba izmijenio na taj način što je naziv Proleter svuda zamijenio s Radnički. Tako je formirana nogometna ekipa koja s malim prekidima razvija svoju bogatu športsku tradiciju skoro pola stoljeća, s manjim ili većim prekidima.
Kako je klub osnovan 24. travnja 1923. godine, ova se godina uzima kao godina nastanka športskog kluba Radničkog iz Niša.
Radnički.
Ekipa Radničkog u svom početku trenirala je u malom dvorištu Radničkog doma a nešto kasnije na starom vašarištu, odnosno na prostoru gdje se danas nalazi stovarište poduzeća "Ogrev" u blizini Strojne industrije Niš. U početku ekipa nije imala trenera već je kapetan momčadi bio zadužen i za treniranje svojih igrača. Za vrijeme treninga obvezno je nazočio i jedan član uprave kluba.
U početku Radnički nije imao dovoljno iskustva i tehnike u igri, pa su ga ranije formirani klubovi, kao Sinđelić ili Pobeda, pobjeđivali i s više golova razlike. Sve je to bilo kratkog vijeka: ubrzo je Radnički postao ravnopravan protivnik svim klubovima i počeo bilježiti pobjede. " "U nedjelju je Radnički sigurno i zasluženo potukao svog protivnika. Pobeda je u prvom dijelu igre igrala očajno slabo i da je protivnik bio prisebniji i odlučniji pred golom rezultat bi bio katastrofalniji ... Pobeda je morala kapitulirati pred odlučnom obranom Radničkog" ... športski list 16. listopada 1927. godine.
Tim Radničkog nastupao je u zelenim dresovima, a na lijevoj strani, u bijelom polju, nalazila se crvena zvijezda petokraka kao simbol pripadnosti radničkom pokretu.
Predsjednik kluba u početku je bio Miloš Marković, a po njegovom odlasku Dragiša Niketić, oba istaknuta radnička borca. Između ostalih, članovi uprave bili su i Mladen Đorđević Madža i Raša Anđelković, ekonom. U ekipi Radničkog igrali su kao aktivni igrači poznati revolucionari Josip Kolumbo i Stanko Paunović Veljko.
U prvenstvu moravske župe, a poslije jesenskog dijela sezone 1927./28. Radnički je osvojio prvo mjesto. Bilo je to počasno zvanje i športska slava igrača Radničkog koji su ovo mjesto zauzeli poslije pobjede nad mnogim timovima iz Niša, Leskovca i Prokuplja. Tim povodom pisao je jedan list:" "Kao što se iz tablice vidi jesenji prvak Moravske župe je sport klub Radnički iz Niša. Ovaj mladi i napredni klub zaslužno je zauzeo prvo mjesto. Iz tablice se vidi da je izgubio samo jednu utakmicu i to nezasluženo. Ostale je riješio u svoju korist, osim što je sa SK Sinđelić igrao neriješeno."
U danima zavođenja Šestosiječanjske diktature i naleta buržoazije na sve manifestacije radničkog pokreta zabranjen je 1929. godine i rad SK Radničkog, koji je skoro devet godina predstavljao zapaženu, po disciplini i po zalaganju, športsku ekipu.
Radnički će nakon nekoliko godina ponovno biti obnovljen.
Nakon Drugog svjetskog rata.
Početkom rata 1941. klub prestaje s aktivnostima da bi ih obnovio 1945. Nakon toga Radnički je u stalnom usponu. Sezonu 1961./62. završio je na drugom mjestu Druge savezne lige Zapad, čim je osigurao kvalifikacije za ulazak u Prvu saveznu ligu. U doigravanju se sastao s predzadnjim timom iz Prve lige, skopskim Vardarom, prvi meč u Nišu je završen neriješeno 1:1, a u uzvratnom dvoboju nakon regularnog dijela i produžetaka nije bilo pogodaka, pa je Radnički boljim izvođenjem jedanaesteraca (5:4) po prvi put u klupskoj povijesti izborio plasman u Prvu saveznu ligu. Već u prvoj sezoni u Prvoj ligi, Radnički je zauzeo odlično šesto mjesto, a nakon toga je postao standardan prvoligaš. Radnički je prvih 11 sezona u prvoligaškom društvu završavao većinom u sredini tablice, a prvi problemi oko opstanka u Prvoj ligi su došli u sezoni 1973./74., kada je Radnički završio samo dva mjesta iznad zone ispadanja.
Klub 1975. godine postaje pobjednik Balkanskog kupa, pobijedivši u završnici u dvije utakmice turski Eskisehirspor s 1:0 i 2:1, čime je osvojio svoj prvi trofej od međunarodnog značaja. Radnički je 70-ih u ligi nastavio igrati promjenjivo, tako da je u sezonama 1975./76. i 1977./78. bio na rubu ispadanja u niži razred.
U lipnju 1980. kao trećeplasirana ekipa u sezoni 1979./80. nacionalnog prvenstva stječe pravo sudjelovanja u Kupu UEFA, u kome će vrlo uspješno nastupati još dvije sezone odigravši diljem Europe 13 utakmice s renomiranim klubovima poput Hamburgera, Napolija, Dundee Uniteda, Grasshoppersa, Feyenoorda, AZ Alkmaara i drugih. U prvom sudjelovanju klub je stigao do osmine završnice, a 1982. godine, u drugoj sezoni sudjelovanja u europskim natjecanjima, je ostvario svoj najveći uspjeh stigavši do poluzavršnice Kupa UEFA. U poluzavršnici u dvjema utakmicama bolji je bio njemački Hamburger: nakon pobjede od 2:1 u Nišu, Radnički je uvjerljivo s 5:1 poražen na gostujućem terenu. Radnički u dijelu 1982./83. zauzima četvrto mjesto i tako po treći put osigurava sudjelovanje u UEFA kupu za nastupajuću sezonu 1983./84., kada kao i prvog puta, stiže do osmine završnice.
Kraj ovog najuspješnijeg razdoblja u klupskoj povijesti dolazi u dijelu 1984./85., Kada klub kao posljednjeplasirani ispada u niži razred, iako za kratko, s obzirom na to da se već nakon jedne sezone vraća u Prvu ligu. Radnički se zadržao u Prvoj ligi Jugoslavije tih šest sezona, sve do raspada SFRJ. U međuvremenu je 1989. igrao završnicu Balkanskog kupa, gdje je poražen od OFI Kreta s 3:1.
U razdoblju poslije Drugog svjetskog rata istakli su se nogometaši blizanci Petar i Pavle Mičić, koji su za ovaj klub odigrali rekordnih 654, odnosno 582 utakmice.
Novija povijest.
Nakon rasformiranja Prve lige SFRJ, Radnički natjecanje nastavlja u Prvoj ligi SRJ od sezone 1992./93. Već u dijelu 1995./96. ispada iz Prve A u Prvu B ligu SRJ. Zbog proširenja lige, iako je sezonu završio kao petoplasirani u Prvoj B ligi, Radnički se u elitni razred vraća u dijelu 1998./99. Tu se zadržao samo tri sezone i već 2001. ispao u niži razred, iduće sezone osvaja prvo mjesto u Drugoj ligi Istok i brzo se vraća u Prvu ligu, gdje u prvoj sezoni 2002./03. završava na zadnjem mjestu i ponovno ispada. Nakon toga klub se sljedećih pet sezona natjecao u drugom razredu natjecanja, a u sezoni 2008./09. je stigao i do Srpske lige Istok, gdje je postao prvak i brzo se vratio u viši razred.
U sezoni 2009./10. Prve lige Srbije zauzeo je 15. mjesto s 39 bodova, dobivši 9 od ukupno 34 odigranih utakmica, tako da je ispao iz Prve lige Srbije u Srpski ligu Istok za sezonu 2010./11. Već u prvoj sezoni u Srpskoj ligi Istok klub osvaja 1. mjesto i nakon jedne sezone u nižem razredu vraća se u Prvu ligu. Radnički je povratničku sezonu 2011./12. u Prvoj ligi Srbije završio na prvom mjestu, čime se plasirao u Superligu Srbije, i tako se Radnički vratio u elitni razred po prvi put nakon sezone 2002./03.
Uspjesi.
Nacionalni - 0
Nacionalni kup - 0
Međunarodni
Treneri.
Popis trenera prve ekipe Radničkog:

</doc>
<doc id="513929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513929" title="Radnički Niš">
Radnički Niš



</doc>
<doc id="513930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513930" title="Stadion Čair">
Stadion Čair

Stadion Čair je višenamjenski stadion u Nišu u Srbiji. Trenutačno se koristi najviše za nogometne utakmice i on je domaći teren Radničkog.
Stadion je izgrađen 1963. i imao je kapacitet od 14.000 pojedinačnih sjedala ili 20.000 stojećih, ali je kapacitet posljednjih godina bio znatno smanjen s obzirom na to da istočna i sjeverna tribina nisu bile u funkciji iz sigurnosnih razloga, te u ožujku 2011. je počela rekonstrukcija stadiona. Stadion je dio "Sportskog kompleksa Čair".
Povijest.
Stadion je izgrađen i pušten u rad 1963. godine, a upravljanje ovim objektom od 1969. je preuzeo FK Radnički Niš. Od 1995. zbog dotrajalosti i opasnosti od urušavanja bila je zabranjena uporaba istočne i sjeverne tribine, a 2008. je i dio južne tribine izgubio upotrebnu dozvolu. Godine 2006. je postavljeno 3.000 stolica na zapadnoj tribini.
Rekonstrukcija.
U ožujku 2011. godine je počela rekonstrukcija stadiona Čair, kada su prvo srušene istočna, južna i sjeverna tribina, a 5. kolovoza 2011. je počela izgradnja tri potpuno nove tribine, dok će zapadna biti samo rekonstruisana, osim u slučaju da se nađe partner koji bi financirao izgradnju nove. Rok za završetak radova je 270 dana, a stadion će nakon rekonstrukcije imati kapacitet od 18.151 sjedećih mjesta za gledatelje, VIP lože sa 120 mjesta kao i ložu za medije s 50 mjesta. Vlada Republike Srbije i grad Niš su za ovu rekonstrukciju odvojili skoro milijardu dinara, kroz kreditni aranžman preko fonda za razvoj.
Prvu utakmicu na renoviranom Čairu, iako s još nezavršenom istočnom tribinom, Radnički je odigrao 15. rujna 2012. protiv Smedereva u Superligi Srbije, a pobijedio je s 1:0 golom Dušana Kolarevića.

</doc>
<doc id="513931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513931" title="Jakov Lukarević">
Jakov Lukarević



</doc>
<doc id="513932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513932" title="Marojica Kabužić">
Marojica Kabužić

Marojica Kabužić /Marojica Kaboga/ (Dubrovnik, 5. siječnja 1630. – Dubrovnik, 22. prosinca 1692.), bio je diplomat Dubrovačke Republike.
U Velikom vijeću grada Dubrovnika je od 1650. godine. Svadljiva ga je narav skoro u potpunosti upropastila, jer je u jednoj svađi ubio kneževa izaslanika zbog čega je bio doživotno utamničen. Kad je veliki potres 1667. strahovito razorio Dubrovnik, Kabužić je to iskoristio te se izvukao. Desetljeće poslije, iz državnog neprijatelja pretvorio se u spasitelja države, kad je u doba velike međunarodne diplomatske ofenzive na Dubrovačku Republiku, vješto pregovarajući u Carigradu isposlovao manje pristojbe i spriječio pretvaranje Republike u sandžak.
Prema njegovom životnom putu napisao je Matija Ban dramu "Marojica Kaboga".

</doc>
<doc id="513933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513933" title="Vuk Bobaljević">
Vuk Bobaljević

Vuk Bobaljević (? 1473.) je bio hrvatski humanist i pjesnik latinist iz Dubrovnika, sin dubrovačkog diplomata, kneza i vijećnika Mihovila.

</doc>
<doc id="513934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513934" title="Matej Franov Bobaljević">
Matej Franov Bobaljević

Matej Franov Bobaljević (živio potkraj 15. i na poč. 16. st.) je bio hrvatski prevoditelj, javni djelatnik iz Dubrovnika i poznavatelj latinskoga, hebrejskoga i grčkoga. Preveo je djela sv. Bazilija.

</doc>
<doc id="513935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513935" title="Sigismund Bobaljević">
Sigismund Bobaljević

Sigismund Bobaljević (djelovao u 16. st.) je bio hrvatski pjesnik iz Dubrovnika, iz plemićke obitelji Bobaljević.

</doc>
<doc id="513936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513936" title="Frano Kuko Bobaljević stariji">
Frano Kuko Bobaljević stariji

Frano Kuko Bobaljević stariji (Dubrovnik, ? – Dubrovnik, 6. travnja 1667.) je bio hrvatski pjesnik latinist i visoki politički dužnosnik iz Dubrovnika, iz pučanskog ogranka obitelji Bobaljevića. Pisao je na hrvatskom (epove o Troji) i na talijanskom (sonete, objavljene u Bunićevim izdanjima). Djela mu je skupio Ignjat Đurđević.
Obnašao je dužnost tajnika Dubrovačke Republike.

</doc>
<doc id="513937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513937" title="Miho Kuko Bobaljević">
Miho Kuko Bobaljević

Miho Kuko Bobaljević je bio hrvatski pjesnik latinist iz Dubrovnika, iz pučanskog ogranka obitelji Bobaljevića. 

</doc>
<doc id="513938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513938" title="Marin Bobaljević">
Marin Bobaljević

Marin Bobaljević (Dubrovnik, 1556. — Pesaro, 25. studenoga 1605.) je bio hrvatski književni mecena i hrvatski pjesnik. Sin je Andrije iz plemićkog ogranka obitelji Bobaljević. 
Bio je poznat po silovitoj ćudi i sudjelovanju u ubojstvima, među ostalim i kad je ubio pravnika i diplomata Frana Franova Gundulića. Zbog tih je zločina u dva navrata bježao iz Dubrovnika odnosno dubrovačka ga je Vlada dvaput osudila na izgnanstvo.
Njegovo bogatstvo omogućilo mu je biti mecenom književnicima, koji su mu u zahvalu pisali posvete i prikazivali ga kao čestita čovjeka. Pomogao je među ostalim i rođaka Saba Bobaljevića kojemu su djela objavljena posmrtno, Mavra Orbina potaknuo je napisati djelo "Il Regno degli Slavi " čije tiskanje mu je djelomično financirao, Jakova Lukarevića i dr.
Izvjesno je da je i sam pisao pjesme na talijanskom i hrvatskom, prema svjedočenjima Serafina Marije Crijevića. Jedna od njih je u Nalješkovićevom djelu "Dialogo sopra la sfera del mondo ". 

</doc>
<doc id="513940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513940" title="Enrique Allende">
Enrique Allende

Enrique Allende Allende bio je baskijsko-španjolski poduzetnik i političar. Bio je zastupnik u parlamentu između 1905 i 1910 iz redova Konzervativne stranke, a godine 1903. postao je prvi predsjednik Club Atlético de Madrid.
Biografíja.
Enrique Allende Allende je rođen u Bilbau u 1877. Njegov otac, Tomas Allende y Alonso je bio jedan od pokretača industrijske proizvodnje ugljena tvrtke Sabero i senator Leona 1896. Enrique Allende je zadržao sličnu djelatnost, u razvoju poslovnih projekata u Leonu, gdje je stekao koncesiju za uskotračnu željeznice godine 1900 i kroz sudjelovanje u tvrtki Sociedad Oeste de Sabero.
26. travnja 1903 nekoliko baskijskih studenata iz "Escuela Superior de Minas" dogovorili su da se formira nogometni klub u Madridu, kao "podružnica" kluba Athletic Bilbao, koji će se zvati Athletic Club de Madrid, danas Atlético Madrid. Enrique Allende je izabran za prvog predsjednika, na prijedlog Ricarda Gondre, iako on nije bio uključen u taj projekt, davši brzo ostavku i ostavljajući vodstvo Eduardu Achi.
Godine 1905. bio je izabran za poslanika parlamenta za okrug Riano (Leon) formirajući Konzervativne stranke, položaj koji će zadržati do 1910.
Enrique Allende Allende preminuo je u Madridu 4. siječnja 1931.

</doc>
<doc id="513941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513941" title="Marojica Kaboga">
Marojica Kaboga



</doc>
<doc id="513942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513942" title="Ruiz de Roxas Eugen">
Ruiz de Roxas Eugen



</doc>
<doc id="513946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513946" title="Ruska profesionalna košarkaška liga">
Ruska profesionalna košarkaška liga



</doc>
<doc id="513948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513948" title="Ivan Karlo Španjolski">
Ivan Karlo Španjolski



</doc>
<doc id="513949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513949" title="Gačac">
Gačac

Gačac (lat. "Corvus frugilegus") je ptica iz porodice vrana, roda gavrana.
Izgled.
Odrasli primjerci dužine su od 45 do 47 cm, čime su praktički identične veličine u odnosu na crne i sive vrane. Perje i noge gačca uglavnom su crne boje, iako perje obasjano sunčevom svjetlošću može sjajiti lagano plavim i ljubičastim tonovima. Kljun je sivo-crne boje. Upravo po kljunu ga je najlakše razlikovati od crne vrane, čiji je kljun potpuno crn.
Rasprostranjenost.
Gačac je rasprostranjen kao stanarica većim dijelom sjeverne i središnje Europe, uključujući Veliku Britaniju i Irsku. Kao skitalica može biti prisutan i na Islandu te u sjevernijim dijelovima Skandinavije, iako u pravilu ne boravi sjevernije od 60° zemljopisne širine. U kontinentalnoj Hrvatskoj se često gnijezdi u krošnjama stabala u gradovima, a hranu traži u okolnim poljima i livadama. Uz sivu vranu i čavku najčešća je vrsta vrane u Hrvatskoj. Nerijetko ga se pogrešno naziva crnom vranom, koja je srodna vrsta koja ne stanuje u Hrvatskoj.
Gniježđenje i ponašanje.
Gačac se obično gnijezdi u kolonijama na samim vrhovima krošanja stabala. Gnijezdo izrađuje od grančica koje lomi s drveća ili krade iz gnijezda drugih ptica. Rijetko skuplja grančice s tla. U gnijezdo polaže tri do pet jaja, obično na prijelazu iz veljače u ožujak. Ptići se izlegnu iz jaja nakon 16 do 18 dana, a sposobni su letjeti kad dosegnu 32-33 dana starosti. Tijekom jeseni mlade se ptice pridružuju jatima neuparenih ptica iz minule sezone parenja. Gačci često borave u mješovitim jatima s čavkama.
Ishrana.
Gačac se najčešće hrani crvima i ličinkama, koje skuplja probijajući tlo svojim snažnim kljunom. Prehranu nadopunjava kukcima, žitaricama, voćem, žirevima, malim sisavcima, malim pticama i njihovim jajima te strvinama. U gradovima skuplja i ostatke hrane koju ljudi bacaju na tlo i u koševe za smeće, najčešće u ranojutarnjim satima kad nema prisutnosti većeg broja ljudi.

</doc>
<doc id="513951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513951" title="Alisa od Thouarsa">
Alisa od Thouarsa

Alisa od Thouarsa (Alisa Bretonska) (1200. – 21. listopada 1221.) bila je vojvotkinja Bretanje od 1203. do svoje smrti. Njezini su roditelji bili Konstanca Bretonska i Guy od Thouarsa, a udala se za Petra od Dreuxa 27. siječnja 1213. Njemu je rodila Ivana I., Jolandu i Artura.

</doc>
<doc id="513952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513952" title="Hrvatski malonogometni superkup">
Hrvatski malonogometni superkup

Hrvatski malonogometni superkup je natjecanje u malom nogometu (futsalu) koje se održavalo između 1998. i 2003. godine, te je nanovo pokrenuto 2019. godine. &lt;br&gt; 
U superkupu nastupaju prvak Prve hrvatske malonogometne lige i pobjednik hrvatskog malonogometnog kupa., dok od 2021. sudjeluju 

</doc>
<doc id="513965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513965" title="Arhitektura secesije u Splitu">
Arhitektura secesije u Splitu

Arhitektura secesije u Splitu, zbirni naziv za arhitektonsko i urbanističko stvaralaštvo u Splitu na prijelazu 19. u 20. stoljeće.
Uvod.
Prva pojava secesijskog stila u arhitekturi Splita vidljiva je na privatnoj kući trgovca pokućstvom Vicka Nakića, oca arhitekta Špire Nakića, iz 1900. godine. Rani period secesije u Splitu, koji pojedini autori često nazivaju i „punom fazom secesije“, trajao je otprilike do 1918. Već 1920-ih njezin utjecaj slabi. Međutim, određene stilske karakteristike secesijske arhitekture zadržale su se u splitskoj arhitekturi čak do 1930-ih.
Secesija u Split dolazi posredstvom domaćih arhitekata koji su se školovali u Beču. Najistaknutiji su bili Špiro Nakić, Kamilo Tončić i Petar Senjanović. Radili su isključivo u periodu između 1900. i 1918. 
Secesija u Splitu najzastupljenija je u stambenoj arhitekturi, dok su objekti javne namjene manje zastupljeni. Gradi se uglavnom izvan povijesne jezgre (vile na Bačvicama, staroj cesti prema Solinu, padinama Marjana itd.), ali je i unutar jezgre izgrađeno nekoliko novih objekata (stambeno-poslovna zgrada Nakić, Narodni trg 1; stambeno-poslovna zgrada Dujma Savo, Morpurgova poljana 2; stambeno-poslovna zgrada Josipa Duplančića, Marmontova ul. 4). 
Secesijski oblikovni elementi – novi tipovi konstrukcija, uporaba novih materijala (što se prvenstveno odnosi na slobodnije korištenje stakla i lijevanog željeza) i izmijenjena prostorna organizacija u cilju postizanja funkcionalnosti – rijetko su istovremeno zastupljeni na jednome objektu. Arhitektura uglavnom zadržava tradicionalnu organizaciju prostora i volumen zgrade, a na pročelja se dodaje secesijska dekoracija. „Secesija u Splitu rijetko kad progovara čistim oblicima secesije.“
Primjeri splitske secesijske arhitekture.
Najraniji objekt u Splitu na kojem su uočljive secesijske stilske karakteristike već je ranije spomenuta kuća Vicka Nakića iz 1900. godine koja zauzima čitavu zapadnu stranu Narodnog trga. Tipološki je to stambeno-poslovna zgrada, koja u prizemlju ima prostor za trgovinu, a gornje tri etaže namijenjene su stanovanju. Dimenzije zgrade, ali i raskošna izvedba svjedoče o društvenom statusu investitora. Zgrada je i danas sačuvala visoku arhitektonsko-urbanističku i ambijentalnu vrijednost na prostoru trga.
Već godinu dana kasnije započela je izgradnja zgrade Sumpornih toplica na mjestu sumpornih izvora koji su se u zdravstvene svrhe koristili od 18. stoljeća. Investitori su bili privatnici Catani i Nagy, a natječaj je dobio arhitekt Kamilo Tončić. Zgrada je dovršena 1903. u nešto skromnijem obliku negoli je to bilo predviđeno prvim projektom (izostavljen je rizalitni istak na pročelju kao i dio dekoracije). Pa ipak, to se ostvarenje redovito navodi kao „najreprezentativniji i najcjelovitiji primjer secesijske arhitekture u Splitu.“ Sumporne toplice ujedno su i prvi projekt u Splitu pri čijoj su izgradnji primijenjeni čisti oblici secesije. Dodatnu vrijednost objektu pridodaje činjenica da je „mala čekaonica“ Sumpornih toplica među rijetkim (gotovo u cijelosti) sačuvanim secesijskim interijerima u Splitu. Poprilično su dobro sačuvane štukature, cementne pločice, željezne ograde stubišta i, među ostalim, drvena klupa koja se ondje izvorno nalazila.
Petar Senjanović projektirao je vilu Galetović u Slavićevoj ulici 42. Arhitektonski izraz pokazuje pomak prema funkcionalnosti i geometrijskoj varijanti secesije, što je ostvareno odbacivanjem suvišne dekoracije pročelja. Vila je arhitektonski izuzetno vrijedna i spada među najljepše secesijske vile u Splitu. Uvrštena je na Listu preventivno zaštićenih dobara Registra kulturnih dobara Republike Hrvatske. 
Valja spomenuti još nekoliko Senjanovićevih vila – vilu Smodlaka u Kliškoj ul. 13 iz 1906. godine, koja je jedan od rijetkih primjera primjene glazirane opeke u secesijskoj arhitekturi Splita i vilu Katunarić u Zrinsko-frankopanskoj ul. 10 iz 1913. Petar Senjanović ujedno je i najspominjaniji arhitekt u kontekstu splitske secesijske arhitekture i autor najvećega broja secesijskih vila u Splitu i okolici. U Senjanovićevoj motivici, repertoaru dekorativnih i konstruktivnih elemenata, prepoznatljiv je utjecaj tradicionalne dalmatinske arhitekture. Najkarakterističniji su neprofilirani kameni vijenci pod krovištem ili terasom poduprti kamenim konzolama. Također, njegovu arhitekturu karakterizira „oživljavanje volumena terasama, verandama, balkonima i trijemovima te razigranost krovnih ploha.“
U razdoblju secesije izgrađena je i zgrada Arheološkog muzeja u Splitu prema projektima bečkih graditelja Ohmanna i Kirsteina iz 1912. Zgrada je dovršena 1914., ali je za javnost otvorena tek 1922. godine. Izgradnju je inicirao don Frane Bulić. Na zgradi su uočljive sličnosti s projektom Museum Carnuntiuma u Deutsch Altenburgu nedaleko od Beča, koji je također radio navedeni autorski par. U doba kada je izgrađen prigovaralo se nedovoljnoj stilskoj prilagođenosti ambijentu. 

</doc>
<doc id="513966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513966" title="Herod Antipa">
Herod Antipa

Herod Antipa, je osoba koja se u Evanđelju po Marku, 6:14, spominje kao "kralj Herod"; zapravo je bio samo tetrarh Galileje i Pereje, sin Heroda Velikog i Maltake. Vladao je poslije smrti svoga oca od 4. pr. Kr. sve do 39. poslije Krista, četvrtinom očevog carstva. Evanđelje po Luki 3:1 i 9:7 pravilno ga navodi kao tetrarha.
U Novom zavjetu napisano je da se Herod Antipa oženio Herodijadom, suprugom svoga polubrata Heroda Filipa, što je žestoko osudio Sveti Ivan Krstitelj koji zbog toga biva pogubljen.
Čak i židovski povjesničar Josip Flavije opisuje brak Heroda Antipe kao nekonvencionalan. U istom konketstu spominje se i Ivanovo mučeništvo i da je ubijen u tvrđavi Makerontu, s istočne strane Mrtvoga mora. Kao razlog pogubljenja Ivana Krstitelja Josip Flavije navodi da je on skupio veliki broj pristaša i da se Herod Antipa bojao da će podići ustanak, iako se Ivan Krstitelj opisuje više kao pravednik nego kao politički agitator.(Judaicae 18:116-119). 
Arheološke iskopine svjedoče o postojanju tvrđave s palačom i dva triklinija, što odgovara evanđeoskom opisu prema kojem su Herod i muškarci bili u jednoj prostoriji, a Herodijada i Saloma u drugoj.
Herod Antipa spomenut je i u Evanđelju po Luki 23:6-12, kada na Isusovom suđenju, Poncije Pilat pokušava prebaciti odgovornost za osudu na Heroda Antipu.

</doc>
<doc id="513967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513967" title="Europski kup pobjednika kupova u futsalu">
Europski kup pobjednika kupova u futsalu

Europski kup pobjednika kupova u futsalu (španjolski Recopa de Europa de fútbol sala) je međunarodno klupsko natjecanje u futsalu koje se povremeno održava od 2002. godine, s početnim izdanjem 1990. godine, a organizira ga španjolska futsal organizacija LNFS ("Liga Nacional de Fútbol Sala"). Natjecanje se igra kao turnir, a u njemu sudjeluju pobjednici nacionalnih kupova europskih država. U sezoni 2004./05. ga nije organizirao LFS, nego je igran kao turnir "Torneo Internazionale di Angers". UEFA ovo natjecanje ne priznaje kao službeno.

</doc>
<doc id="513968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513968" title="Komunistička partija Litve">
Komunistička partija Litve

Komunistička partija Litve (litavski: "Lietuvos komunistų partija", ruski: "Коммунистическая партия Литвы") bila je prva komunistička partija i vladajuća partija Litve od 1940. do 1990. godine.
Povijest.
Nastanak.
Komunistička partija Litve osnovana je 14. kolovoza 1918. godine u Vilniusu. Formirana je od radikalne frakcije Socijaldemokratske partije Litve, na način sličan formiranju mnogih drugih komunističkih partija toga vremena. Prvi je kongres KPL održala u Vilniusu 15. rujna 1918. Kongres je bio ilegalan jer se Vilnius tada nalazio pod kontrolom kontrarevolucionarnih poljskih snaga. Ubrzo nakon stvaranja Litavsko-bjeloruske SSR početkom 1919. godine, KPL je spojena s Komunističkom partijom Bjelorusije, čime je službeno nastala Komunistička partija (boljševika) Litve i Bjelorusije. Ukidanjem Litavsko-bjeloruske SSR u srpnju 1919. i potpunim sovjetskim porazom na litavskom frontu KP(b)LB je izgubila smisao postojanja i ponovno se podijelila na litavsku i bjelorusku partiju u studenom 1920. godine.
Međuratno razdoblje.
Nakon sovjetskog poraza u Litavskom ratu za neovisnost, KPL je bila prisiljena na ilegalnost. Brojno joj je stanje variralo između nekoliko stotina i nekoliko tisuća članova, te je zbog svoje malobrojnosti ostala na rubu litavske političke scene. KPL je nakratko legalizirana nakon parlamentarnih izbora 1926. godine, no vojnim je pučem nekoliko mjeseci kasnije ponovno stavljena izvan zakona, zajedno sa svim ostalim ljevičarskim strankama. Komunistička je partija bila predvodnica borbe protiv nove autoritarne nacionalističke vlasti i za tu je svrhu tražila pomoć susjednog Sovjetskog Saveza.
Tajnim protokolima Pakta Ribbentrop-Molotov, potpisanog 23. kolovoza 1939. godine u Moskvi, baltičke su države, uključujući Litvu, "de facto" predane Sovjetskom Savezu. SSSR je vojno okupirao Litvu 15. lipnja 1940. godine, nakon čega je nominalna vlast predana KPL kojoj je time povjerena dužnost sastavljanja "Narodnog Seimasa". Narodni je Seimas bio sastavljen isključivo od predstavnika KPL, izabranih na jednostranačkim parlamentarnim izborima u srpnju iste godine. 3. kolovoza 1940. Litva je i službeno pripojena Sovjetskom Savezu, čime je nastala Litavska Sovjetska Socijalistička Republika, a Narodni Seimas je preimenovan u Vrhovni sovjet Litavske SSR. Ubrzo potom, Komunistička partija Litve postala je dijelom Svesavezne komunističke partije (boljševika).
Litavska SSR.
KPL je odmah po dolasku na vlast pokrenula staljinističke procese preobrazbe litavskog društva. Nekoliko tjedana prije početka operacije Barbarossa u lipnju 1941. godine, započele su masovne deportacije "narodnih neprijatelja" iz baltičkih krajeva što je uzrokovalo val otpora na tom području. Zbog toga je većina Litavaca dočekala nadolazeće njemačke vojnike kao osloboditelje, ali taj je početni entuzijazam ubrzo splasnuo. Protjerivanjem Crvene armije i njemačkom okupacijom Litve KPL je još jednom postala ilegalna, a njeno je vodstvo mahom izbjeglo. Preostali dio partijskog kadra je tijekom rata bio glavni oslonac antifašističkog otpora u Litvi, dok je u Rusiji osnovano "Zapovjedništvo litavskog partizanskog pokreta", predvođeno članom KPL-a Antanasom Sniečkusom.
Nakon sovjetske Baltičke ofanzive ujesen 1944. godine, Litva je ponovno postala dijelom Sovjetskog Saveza. 1948. godine nastavljen je proces kolektivizacije poljoprivrede, a dovršen je 1952. godine. Nakon Staljinove smrti 1953. godine i amnestije tadašnjih političkih zatvorenika, Antanas Sniečkus, sada generalni sekretar KPL, zabranio je većini povratak u Litvu, usprkos naredbama iz Moskve.
Komunistička partija Litve je službeno zabranjena u kolovozu 1991. godine, nakon proglašenja litavske neovisnosti, iako je već 1989. veći dio članstva izašao iz partije i osnovao novu Demokratsku radničku partiju Litve. Istovremeno se ostatak KPL raspao na dvije frakcije od kojih je jedna službeno ostala dijelom KPSS, dok je druga proglasila "političku samostalnost". Komunistička partija Litve od 1991. djeluje ilegalno i bez pretjeranog utjecaja na tamošnji politički život.

</doc>
<doc id="513969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513969" title="Marija Bogorodica">
Marija Bogorodica



</doc>
<doc id="513970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513970" title="Saloma">
Saloma

Saloma (hebr.: שלומית Shlomit) bila je povijesna osoba koja je živjela u prvom stoljeću. Herod Antipa joj je bio očuh a ona je spomenuta u Evanđelju po Mateju 14:6 i 6:22, ali bez imena. Podaci o njenom imenu dolaze od židovskog povjesničara Josipa Flavija. Saloma je plesala ples sedam velova za svog očuha na njegovoj rođendanskoj zabavi.
Odbacujući jedan po jedan sve velove u koje je bila obučena, na kraju joj je Herod Antipa kao nagradu obećao ispuniti sve što poželi. Poslije plesa, na nagovor svoje majke Herodijade, zatražila je da joj donesu glavu Ivana Krstitelja na pladnju.
Prema Bibliji razlog zašto je Herodijada tražila glavu Ivana Krstitelja je bio taj što je kritizirao njen brak s rođakom svog (još živućeg) muža. Prema piscu Heinrichu Heineu u epu "Atta Troll, Ein Sommernachtstraum" (hr. Atta Troll, San ljetne noći), objavljenom 1842., razlog je bio taj što je Herodijada bila zaljubljena u Ivana Krstitelja ali ju je on odbio. 
Oscar Wilde napisao je istoimenu dramu. Prema njegovoj varijanti Salome se zaljubila u Ivana Krstitelja, koji ju je međutim odbio i na taj način mu se osvetila. Salomin ples je omiljena tema u europskoj umjetnosti. Između ostalih naslikali su je Tizian, Gustave Moreau, Gustav Klimt i Aubrey Beardsley. Richard Strauss vidjevši dramu Oscara Wildea, piše operu Saloma, koja se često izvodila po najvećim svjetskim opernim kućama.

</doc>
<doc id="513971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513971" title="Interkontinentalni kup (futsal)">
Interkontinentalni kup (futsal)

Interkontinentalni kup je međunarodno natjecanje u futsalu za klubove koje se igra kao turnir. Organizira se od 1996. godine, a od 2004. godine ga organizira FIFA.

</doc>
<doc id="513974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513974" title="Guy od Thouarsa">
Guy od Thouarsa

Guy od Thouarsa (francuski "Guy de Thouars") (? - Chemillé, 12. travnja 1213.) bio je francuski plemić, sin Gotfrida IV. od Thouarsa i Aénor Lusinjanske. 1199. je u Angiersu oženio Konstancu Bretonsku, koja mu je rodila Alisu, Katarinu i Margaretu. Alisa je postala vojvotkinja Bretanje, preko koje je bio djed Ivana I. od Bretanje.
Druga Guyeva žena bila je Eustahija d'Argenton. Rodila mu je Petra i Tomu.
Guy je umro kao gubavac.

</doc>
<doc id="513976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513976" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1987./88.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1987./88.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za sezonu 1987./88. je osvojio klub "Vojvodina" iz Novog Sada.
Prva liga.
Mini-lige za plasman.
Igrane kao turniri.

</doc>
<doc id="513980" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513980" title="Hrvatska stranka prava Bosne i Hercegovine (1991. - 2010.)">
Hrvatska stranka prava Bosne i Hercegovine (1991. - 2010.)



</doc>
<doc id="513985" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513985" title="Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1988./89.">
Odbojkaško prvenstvo Jugoslavije 1988./89.

Prvenstvo Jugoslavije u odbojci za sezonu 1988./89. je drugi put zaredom osvojio klub "Vojvodina" iz Novog Sada.

</doc>
<doc id="513986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513986" title="Copa Merconorte">
Copa Merconorte

Copa Merconorteje bilo nogometno natjecanje za klubove u kojem su sudjelovale momčadi iz Bolivije, Ekvadora, Kolumbije, Perua i Venezuele, te kao gosti momčadi iz Kostarike, Meksika i SAD-a. 2001. je bila zadnja sezona, nakon koje se ujedinilo s Copa Mercosur u novo natjecanje - Copa Sudamericana.
Format natjecanja.
Momčadi su prvo bile podijeljene u grupe po četiri (tri grupe u sezonama 1998. i 1999., te četiri grupe 2000. i 2001.), a potom su četiri najbolje momčadi prošle u poluzavršnicu. &lt;br&gt;
Natjecanje se uglavnom igralo u drugom dijelu kalendarske godine.

</doc>
<doc id="513988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513988" title="Maximilian von Höhn">
Maximilian von Höhn

Maximilian Ritter von Höhn (Kitzingen, 16. kolovoza 1859. – Starnberg, 26. travnja 1936.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 6. bavarskom pješačkom divizijom, 2. gardijskom pješačkom divizijom i XV. bavarskim pričuvnim korpusom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Maximilian von Höhn rođen je 16. kolovoza 1859. u Kitzingenu. Sin je Sebastiana Höhna, inače suca u Gornjoj Frankoniji, i Mathilde Henke. U bavarsku vojsku stupa nakon završetka gimnazije u kolovozu 1878. kao dobrovoljac služeći u 2. pukovniji poljske artiljerije smještene u Würzburgu. Od 1886. pohađa vojnu školu, da bi se po završetku iste s činom poručnika, u koji je promaknut u veljači 1889., vratio na službu u 2. pukovniju poljskog topništva. Od listopada 1891. raspoređen je na službu u Glavni stožer bavarske vojske u Münchenu, dok je dvije godine poslije, u rujnu 1893., bio promaknut u čin satnika. Od listopada 1894. služi u odjelu za željeznice Glavnog stožera u Berlinu, nakon čega je u rujnu 1896. premješten na službu u stožer I. bavarskog korpusa. U rujnu 1900. unaprijeđen je u čin bojnika, da bi potom dvije godine nakon toga, u rujnu 1902., bio premješten u 9. pukovniju bavarskog poljskog topništva gdje zapovijeda satnijom.
U travnju 1904. promaknut je u čin potpukovnika, dok od travnja 1905. služi u središnjem odjelu bavarskog Glavnog stožera. Čin pukovnika dostigao je u listopadu 1906. nakon čega je dva mjeseca nakon toga, u prosincu, imenovan zapovjednikom 3. kraljevske bavarske brigade poljskog topništva kojom brigadom zapovijeda do travnja 1908. kada postaje zapovjednikom 1. kraljevske bavarske brigade poljskog topništva. U ožujku 1909. promaknut je u čin general bojnika, dok je u ožujku 1910. imenovan zapovjednikom Kraljevske bavarske brigade pješačkog topništva kojom zapovijeda iduće tri godine. U ožujku 1912. unaprijeđen je u čin general poručnika, te ponovno raspoređen na službu u Glavni stožer u Berlinu. U ožujku 1913. imenovan je zapovjednikom 6. bavarske pješačke divizije zamijenivši na tom mjestu Oskara von Xylandera. Na čelu 6. bavarske pješačke divizije nalazi se i na početku Prvog svjetskog rata. 
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 6. bavarska pješačka divizija nalazila se u sastavu 6. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao bavarski krunski princ Rupprecht. Šesta bavarska pješačka divizija najprije drži položaje oko Metza, da bi potom pod Höhnovim zapovjedništvom sudjelovala u Bitci u Loreni. Za uspješno zapovijedanje u navedenoj bitci 20. rujna 1914. odlikovan je Ordenom vojnog reda Maksa Josipa, najvišim bavarskim vojnim odlikovanjem. Mjesec dana poslije, u rujnu, dobiva plemićku titulu.
U veljači 1915., za vrijeme Prve bitke u Champagni, Höhn je imenovan načelnikom stožera 3. armije kojom je zapovijedao Karl von Einem. Na navedenoj dužnosti nalazi se do rujna 1915. kada je imenovan zapovjednikom 2. gardijske divizije zamijenivši na tom mjestu Walthera von Lüttwitza. Zapovijedajući navedenom divizijom sudjeluje u borbama u Artoisu, da bi potom, u srpnju 1916. ponovno preuzeo zapovjedništvo nad 6. bavarskom pješačkom divizijom s kojom sudjeluje u Bitci na Sommi. Istom zapovijeda do listopada kada je promaknut u čin generala topništva, te imenovan zapovjednikom XV. bavarskog pričuvnog korpusa. S navedenim korpusom sudjeluje u Drugoj bitci na Aisnei nakon čega je korpus premješten u Lorenu u sastav Grupe armija vojvoda Albrecht. Höhn XV. bavarskim pričuvnim korpusom zapovijeda do kolovoza 1918. kada ga je na mjestu zapovjednika zamijenio Paul von Kneussl.
Poslije rata.
Nakon završetka rata i pada bavarske monarhije, Höhn od travnja 1919. zapovijeda I. bavarskim korpusom nakon čega u rujnu podnosi ostavku na navedenu dužnost. Maximilian von Höhn preminuo je 26. travnja 1936. godine u 77. godini života u Starnbergu. Od 1878. bio je oženjen s Ellen Köster s kojom je imao jednu kćer. Drugi brak je sklopio u ožujku 1925. s Margarethom Geis.
Vanjske poveznice.
 Maximilian von Höhn na stranici Prussianmachine.com
 Maximilian von Höhn na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="513989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513989" title="Höhn Maximilian">
Höhn Maximilian



</doc>
<doc id="513990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513990" title="Maximilian Höhn">
Maximilian Höhn



</doc>
<doc id="513991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513991" title="Copa CONMEBOL">
Copa CONMEBOL

COPA CONMEBOL je bilo nogometno natjecanje za klubove iz Južne Amerike (zona CONMEBOL). To je bilo pandan europskom Kupu UEFA i u njemu su sudjelovali najboljeplasirani klubovi iz članica CONMEBOL-a koji se nisu plasirali u Copu Libertadores. Posljednja sezona je bila 1999., zbog toga što se "Copa Libertadores" proširila u glavnoj fazi na 32 momčadi, a za ostale klubove su bila natjecanja Copa Mercosur i Copa Merconorte koji su se 2002. ujedinili u Copa Sudamericanu. Natjecanje se odvijalo po dvostrukom kup-sustavu
Copa Master de CONMEBOL.
Copa Master de CONMEBOL je bio turnir održan u veljači 1996. u brazilskom gradu Cuiabá na kojem su sudjelovali pobjednici "Copa CONMEBOL" između 1992. i 1995. godine (četiri momčadi). Pobjednik je bila momčad São Paula

</doc>
<doc id="513994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513994" title="Kuzma &amp; Shaka Zulu">
Kuzma &amp; Shaka Zulu

Kuzma &amp; Shaka Zulu su splitska rap-reggae-dance-italo disco grupa. Grupa je osnovana koncem 1993. godine, a svoj prvi album, "Prva liga", objavljuje 1994. Poznati su po svojim duhovitim, vedrim, često i ironičnim stihovima koji, uklopljeni u opuštenu melodiju, odišu originalnošću i spontanošću. Zahvaljujući svojoj opuštenosti i originalnom pristupu glazbi, Kuzma &amp; Shaka Zulu već su puna dva desetljeća jedna od popularnijih dalmatinskih grupa s čvrstom bazom poklonika, te su njihovi koncerti i nastupi u klubovima iznimno posjećeni.
Povijest.
Kuzma &amp; Shaka Zulu na scenu su se probili krajem 1993. singlovima "Jedna mala Iva" i Party (Ruke Gore). "Jedna mala iva" je u nekoliko dana postala veliki radijski hit u Dalmaciji, a "Party" i u cijeloj Hrvatskoj. 1994. godine izlazi prvi album "Prva liga" i doživljava veliki uspjeh. Producenti na albumu su bili Nenad Vilović, D.J.Žuti, Dado Marušić i sam Kuzma dok je izvšni producent bio Eva Silas.Album je sniman i miksan u studijima Nenada Vilovića i Dade Marušića,a zanimljivo je da se kao gost kao prateći vokal pojavljuje i Dean Dvornik. Prodano je oko 15000 službenih nosača zvuka (CD i kasete) i još 30-40000 piratskih izdanja. Album je sviračko-pjevačko-programerski "one man show" Saše Kuzmića koji je praktički sam odsvirao, otpjevao i producirao cijeli album. S tog albuma ostali su vanvremenski hitovi poput "U mojoj ulici" (ne prodaje se trava), "Vozimo se, vozimo", ""Party (Ruke gore)", "Jedna mala Iva", "Puknuta ekipa"" i "Prva liga" s kojom su nastupili na Melodijama hrvatskog Jadrana 1994. godine. Pjesme s ovog albuma dugo su se vrtile po radio postajama i grupi donijele probitak na domaćoj sceni, te postaju prepoznatljivo ime. 
&lt;br&gt;
Drugi album, "Lito ide mala (1996.)", donosi zaokret u djelovanju grupe jer se pojavljuju i drugi žanrovi, primarno italo-disco. Najveći su uspjeh polučile pjesme ""Lito ide mala", "Zaspala na suncu", a najistaknutija je "Majstori s mora"" koja je postala prepoznatljiva duž cijele dalmatinske obale kao navijačka pjesma, ispočetka navijača KK Zadar, a potom i među Torcidom i svim ostalim navijačima i simpatizerima Hajduka.&lt;br&gt;
Stanku između ovog i sljedećeg albuma članovi su iskoristili za završetak studija koji su davno upisali, ekonomiju (Tajč) i elektrotehniku (Kuzmić) te putovali po svijetu. Leo Tajč je boravio u Italiji, a Kuzmić u Njemačkoj i Islandu, gdje je upoznao druge pristupe glazbi. 
Treći album imena "Idemo na more(2003.)" donosi pregršt pjevnih i veselih ljetnih pjesama kao što su istoimena ""Idemo na more", "Popi' pivu, skoči u Rivu", "Everybody (Gori trava zelena"", "Neću sladoled" itd... 
&lt;br&gt;Album "Di ćemo večeras" (2010) nakon duge diskografske pauze donosi hitove ""Di ćemo večeras" i "Noćas su pederi u điru" kao i duž obale i otoka odlično prihvaćenu "Dvi, tri tunje" i grupu ponovo vraća na scenu."
&lt;br&gt;2011. izbacuju uspješni i dobro prihvaćeni singl ""Retardi sa fejsa", 2012. "Naloži do kraja MP3"", 2013. "Budi mlad, budi lud", 2014. "Eo eo" svakog ljeta održe veliki broj odlično posjećenih live koncerata i partyja, Saša kao lead vokal, klavijaturist i DJ, a Galileo kao lead vocal, back vocal i MC.
Kuzma i Shaka Zulu nastupali su na hrvatskim festivalima: Melodijama hrvatskog Jadrana, Kninfestu, Melodijama Mostara, Zadarfestu i Splitskom festivalu.
Albumi.
Prva liga (1994.).
U mojoj ulici (3.30)
Vozimo se, vozimo (3.53)
Prva liga (3.50)
Puknuta ekipa (4.50)
Jedna mala Iva (4.16)
Laži sve (4.23)
Party (Ruke Gore) (4.12)
29 Godina (4.31)
Jedan dan pokraj mora (3.00)
Najljepše oči Trogira (4.12)
Lito ide mala (1996.).
Lito ide mala 
Ne budi luda 
Financijska policija 
Dalmatino 
Topla klima 
More, more 
Majstori s mora
Godine ove 
Palme njišu grane 
Zaspala na suncu 
Isprid portuna
Idemo na more (2003.).
Idemo na more 
Everybody (Gori trava zelena) 
Neću sladoled 
Lipo je more 
Moreplovci 
Pusti me 
Popi' pivu, skoči u rivu
Zapivajmo ludi grade 
Sidin na zidiću 
Malo pomalo 
Noć u Africi
Di ćemo večeras (2010.).
Di ćemo večeras 
Noćas su pederi u điru 
Dvi, tri tunje 
Naša ljubav 
Dalmatinska noć 
U vrelim ljetnim danima 
Camon 
Zaljubi se ti 
Susidova lipa ćer 
Sanjam 
Ti odlaziš
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="513995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513995" title="Avilly-Saint-Léonard">
Avilly-Saint-Léonard

Avilly-Saint-Léonard je francuska općina koja se nalazi u departmanu Oiseu u pokrajini Pikardiji. Stanovnike se na francuskom naziva "les Avillois".

</doc>
<doc id="513996" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513996" title="Interliga (bejzbol) 2014.">
Interliga (bejzbol) 2014.

Sedamnaesto izdanje Interligu u bejzbolu je po šesti put u svojo povijesti osvojila "Olimpija" iz Karlovca. &lt;br&gt;
U natjecanju je sudjelovalo 12 klubova iz Hrvatske, Mađarske i Slovačke, a bilo je podijeljeno na "Interligu A" i "Interligu B" kao drugi rang. &lt;br&gt;
Natjecanje se odvijalo od travnja do lipnja 2014.
Interliga A.
Završni turnir.
Igran u Karlovcu.

</doc>
<doc id="513997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513997" title="Ekvinocij">
Ekvinocij



</doc>
<doc id="513999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=513999" title="Kilometar kvadratni">
Kilometar kvadratni



</doc>
<doc id="514002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514002" title="Mate Milas">
Mate Milas

Mate Milas (Imotski, 1971.) je hrvatski pisac za mlade. Piše romane i detektivske priče. Po zanimanju je učitelj hrvatskog jezika u osnovnoj školi.
Životopis.
Rodio se je 1971. godine u Imotskome. Osnovnu je školu završio u Zmijavcima. U Imotskom je završio srednju školu. U Zagrebu je diplomirao kroatistiku. Radi kao profesor hrvatskoga jezika u osnovnoj školi u Zagrebu. Vodi novinarsku grupu u školi koja uređuje školski list Siget.
U književnosti se okušao, po njegovim riječima, jer je učitelj hrvatskoga jezika pa time "nije čudo da pokušam štogod pisati u slobodno vrijeme". Književnost za djecu i mlade izabrao je jer ju puno bolje poznaje, jer radi u osnovnoj školi te je po naravi posla svake godine prisiljen čitati iste knjige iz lektire.

</doc>
<doc id="514007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514007" title="Hrvatska agencija za poštu i elektroničke komunikacije">
Hrvatska agencija za poštu i elektroničke komunikacije



</doc>
<doc id="514011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514011" title="Komunistička internacionala">
Komunistička internacionala



</doc>
<doc id="514016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514016" title="Podrijetlo Isusa Krista">
Podrijetlo Isusa Krista



</doc>
<doc id="514019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514019" title="Cirkumpolarna zviježđa">
Cirkumpolarna zviježđa

Cirkumpolarna zviježđa su zviježđa smještena oko sjevernog nebeskog pola koja vidimo uvijek iznad obzora (horizonta). Druge zvijezde izlaze i zalaze. Zvijezde koje uopće ne vidimo (jer ih prividna vrtnja neba naprestano vodi ispod obzora su anticirkumpolarne zvijezde). Dobro je odmah pronaći neka cirkumpolarna zviježđa, jer su uvijek iznad obzora, pa će se pomoću njih lakše pronaći i ona zviježđa koja zalaze i izlaze. Sjevernjača se pronalazi pomoću Velikog medvjeda! Razmak između zvijezda Merak i Dubhe u Velikom medvjedu treba produžiti otprilike za 5 puta da bismo stigli do Sjevernjače. Nastavimo li istim smjerom od Sjevernjače dalje, naići ćemo na zvijezde koje oblikuju slovo W, a to je zviježđe Kasiopeje, lik se lako pamti i potom lako nalazi. Njihova kutna udaljenost od nebeskoga pola manja je od zemljopisne (geografske) širine motritelja. Što je motritelj bliže sjevernom ili južnom zemljopisnom polu, vidi više cirkumpolarnih zvijezda, a što je bliže ekvatoru, vidi više zvijezda koje izlaze i zalaze.
Cirkumpolarna zviježđa na našim zemljopisnim širinama su zviježđa Veliki i Mali medvjed, Kasiopeja, Cefej, Zmaj, Žirafa i Ris.
Veliki medvjed.
U Velikom medvjedu zvijezde Mizar i Alkor čine fizički par zvijezda ili dvojnu zvijezdu. Iako je pete magnitude ("m" = +5), Alkor ćemo lako zapaziti pored Mizara, koji je druge magnitude ("m" = +2). Za jedan obilazak oko zajedničkog težišta potrebno im je više od 2 milijuna godina. Iako ih zapažamo blizu, zvijezde su razmaknute 20 000 AJ. U malom dalekozoru Mizar će nam se pokazati kao dvojna zvijezda (razdvojena za 15”); govorimo o dvije komponente Mizara, komponenti A i komponenti B. No svaka od spomenutih zvijezda ima pratioca ili pratioce! Mizar A ima jednog pratioca, Mizar B dva pratioca, a Alkor jednoga. Sve njih nećemo vidjeti našim dalekozorom; otkriveni su posebnim mjerenjima. Dakle, Mizar i Alkor nalaze se u višestrukom sistemu zvijezda. Dio Velikog medvjeda naziva se Velika kola.
Mali medvjed.
U Malom medvjedu ističe se svijetložućkasta Sjevernjača i ružičasti Kohab. Dalekozorom objektiva od 80 mm nedvosmisleno otkrivamo pratioca Sjevernjače, koji je zvijezda devete magnitude ("m" = +9). U hrvatskom pučkom zvjezdoznanstvu, lik koji tvori njegovih 7 sjajnih zvijezda se naziva Mala kola.
Kasiopeja.
Kasiopeja s otvorom slova W pokazuje put sjevera. Najsjajnija zvijezda Šedir (α Kasiopeja) je dvojna zvijezda; druga zvijezda je devete magnitude ("m" = +9). Međutim, nije riječ o fizičkom paru ili dvojnoj zvijezdi vezanim privlačnom silom, već o pukom optičkom učinku ("optički dvojna zvijezda"); prividno su jedna blizu druge samo zbog perspektive. Zvijezda γ Kasiopeje je promjenjiva zvijezda; zna biti sjajnija od Šedira, ali i slabija od ostalih zvijezda u slovu W.
Cefej.
Cefej je neupadljivo zviježđe, a u njemu se nalazi zvijezda δ Cefeja, po kojoj su dobile ime brojne promjenjive zvijezde, δ - cefeide, ili jednostavnije cefeide. Sjaj joj se mijenja od magnitude "m" = +3.5 do "m" = +4.4. Razdoblje vremena u kojemu se sjaj izmijeni veoma je pravilan i iznosi 5 dana i 9 sati. Fizički razlog promjene na samoj zvijezdi je da ona ritmički mijenja obujam (volumen), diše ili pulsira, pa se ta vrsta zvijezda ubraja među pulsirajuće promjenjive zvijezde. 
Zmaj.
α Zmaja je zvijezda četvrte magnitude ("m" = +4). U vrijeme drevnih Egipćana ona je bila Polarnom zvijezdom. Otada se nebeski pol zbog gibanja Zemljine osi (precesija) pomaknuo do sadašnjeg položaja, u blizini Sjevernjače. ν Zmaja, u glavi Zmaja, je široko rastavljena fizički dvojna zvijezda. Obje su pete magnitude ("m" = +5), a oštro oko zapaža ih odvojeno i bez teleskopa.
Anticirkumpolarna zvijezđa.
Anticirkumpolarna zvijezđa su zvijezđa koja se uvijek nalaze ispod obzora ili horizonta. Njihova je kutna udaljenost od suprotnoga nebeskog pola manja od zemljopisne širine motritelja. Što je motritelj bliže sjevernom ili južnom zemljopisnom polu, to je područje anticirkumpolarnih zvijezđa veće, a što je bliže ekvatoru, veće je područje zvijezđa koje izlaze i zalaze. U našim krajevima anticirkumpolarna su zviježđa Feniks, Indijanac, Južni trokut, Južna kruna, Kameleon, Južni križ ili Križ, Ravnalo ili Kutnik, Mreža ili Mrežica, Mušica ili Muha, Paun, Poletuša ili Leteća riba, Rajska ptica, Oktant, Oltar, Slikarski stalak ili Slikar, Stol, Šestar, Teleskop, Tukan, Sat ili Ura, Vodena zmija, Zlatna riba i Ždral.

</doc>
<doc id="514020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514020" title="Guillermo Ochoa">
Guillermo Ochoa

Guillermo Ochoa (Guadalajara, 13. srpnja 1985.), meksički je vratar koji trenutačno nastupa za Salernitanu.
Klupska karijera.
Ajaccio.
Poslije osam godina u timu Club América, Ochoa počinje braniti 9. srpnja 2011. za AC Ajaccio, potpisavši trogodišnji ugovor u Ligue 1.
Standard Liège.
Meksikanac je u srpnju 2017. godine potpisao za belgijskog prvoligaša Standard Liège na jednu godinu.

</doc>
<doc id="514021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514021" title="Psychrolutidae">
Psychrolutidae

Psychrolutidae, porodica morskih riba iz sva tri velika oceana. Porodica pripada redu Scorpaeniformes a sastoji se od zasada 9 rodova i 40 priznatih vrsta koje žive od priobalnih plitkih voda sve do dubina od 2 800 metara. Prva riba opisna u ovoj porodici je Psychrolutes paradoxus (još 1861. godine), a najneobičnija među njima je tzv riba blobfish (Psychrolutes marcidus), želatinoznog tijela i dosta velike izrasline u obliku nosa, a obitava u priobalju Tasmanije i obližnjeg australskog kontinenta.
Ribe ove porodice maksimalno narastu do 65 centimetara. Posljednja novootkrivena vrsta koja se pripisuje ovoj porodici je Cottunculus tubulosus .
U ovu porodicu nekada je bila uključivana i Mycteroperca rubra koja se sada vodi pod porodicom serranidae.

</doc>
<doc id="514024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514024" title="Achiridae">
Achiridae

Achiridae, porodica riba plosnatica (Pleuronectiformes ), to su malene ribe, dužine po nekoliko centimetara, a najduža među njima, Achirus achirus, naraste do 30 centimetara. To su ribe dna koje žive i po morskim i slatkim vodama Južne Amerike. Porodica obuhvaća 7 rodova s ukupno 35 priznatih vrsta.
Karakteristične su im oči, jer se oba nalaze s desne strane zaobljenog ili jajolikog tijela. Mesožder su koje se hrane drugim ribama i beskičmenjacima. Posljednji predstavnik ove porodice, Trinectes hubbsbollinger, otkriven je u Kolumbiji 2012.

</doc>
<doc id="514027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514027" title="Una furtiva lagrima">
Una furtiva lagrima

Una furtiva lagrima (hrv. "Jedna suza skrivena") je popularna romanca Nemorina iz drugoga čina opere "Ljubavni napitak" Gaetana Donizettija. Tu ljubavnu ariju Nemorino pjeva kada dozna da ljubavni napitak koji je donio Adini, izabranici srca svoga, doista djeluje.
Nemorino je jako zaljubljen u Adinu, ali ta djevojka o kojoj sanja, ne mari za ljubav naivnoga seoskog momka. Da bi osvojio njeno srce, Nemorino za čarobni ljubavni napitak žrtvuje svoj jedini dukat. A taj napitak zapravo je najobičnije crveno vino, koje naivnim kupcima prodaje nadriliječnik Dulcamara. Naposljetku će se Adela ipak udati za Nemorina, a Dulcamara slavodobitno slaviti učinkovitost svoga "ljubavnog napitka".

</doc>
<doc id="514031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514031" title="Corvus (rod)">
Corvus (rod)



</doc>
<doc id="514034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514034" title="Max Leuthold">
Max Leuthold

Max Leuthold (23. svibnja 1863. – 5. ožujka 1934.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Prije Prvog svjetskog rata bio je načelnik Glavnog stožera Kraljevske saske vojske, dok je tijekom istog zapovijedao 53. pričuvnom divizijom i XII. korpusom na Zapadnom i Istočnom bojištu.
Vojna karijera.
Max Leuthold rođen je 23. svibnja 1863. u Ehrenbergu. Godine 1876. pridružuje se kao kadet Kadetskom korpusu, da bi nakon toga u travnju 1880. stupio u 107. pješačku pukovniju. Od 1887. raspoređen je najprije privremeno, a od listopada i trajno, kao instruktor u streljačkoj vojnoj školi u Spandauu. U međuvremenu je, u svibnju 1870., unaprijeđen u čin poručnika. Od listopada 1889. pohađa Prusku vojnu akademiju u Berlinu, te se nakon završetka iste u srpnju 1892. vraća na službu u 107. pješačku pukovniju. U travnju 1893. promaknut je u čin satnika, te raspoređen na službu u Glavni stožer u Berlinu kao predstavnik Glavnog stožera saske vojske. Nakon toga od ožujka 1897. ponovno služi u 107. pješačkoj pukovniji u Leipzigu gdje zapovijeda satnijom. U ožujku 1899. premješten je na službu u stožer 32. pješačke divizije kojom je tada zapovijedao Max von Hausen gdje služi do veljače 1901. kada prelazi na službu u stožer 23. pješačke divizije. U travnju te iste godine promaknut je u čin bojnika, da bi par mjeseci poslije, u rujnu, ponovno bio raspoređen u Glavni stožer u Berlinu.
Od travnja 1904. služi u stožeru XII. korpusa u Dresdenu, da bi u studenom 1905. bio imenovan zapovjednikom 13. lovačke bojne također smještene u Dresdenu. U rujnu 1906. dostiže čin potpukovnika, dok godinu dana nakon toga, u rujnu 1907., postaje načelnikom stožera XIX. korpusa sa sjedištem u Leipzigu. Dužnost načelnika stožera XIX. korpusa obnaša do rujna 1909. kada postaje zapovjednikom 100. grenadirske pukovnije. Šest mjeseci nakon toga imenovanja, u ožujku 1910., promaknut je u čin pukovnika. U ožujku 1913. imenovan je načelnikom Glavnog stožera Kraljevske saske vojske, nakon kojeg imenovanja je u lipnju unaprijeđen u čin general bojnika.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Leuthold obnaša dužnost načelnika Glavnog stožera Kraljevske saske vojske. U srpnju 1915. imenovan je međutim, zapovjednikom 53. pričuvne divizije koja se nalazila na Zapadnom bojištu. Nakon preuzimanja zapovjedništva Leuthold zapovijedajući 53. pričuvnom divizijom sudjeluje tijekom 1915. u Drugoj bitci u Champagni. U kolovozu 1916. divizija je premještena na Sommu gdje sudjeluje u Bitci na Sommi u kojoj je divizija pretrpjela teške gubitke.
U studenom 1916. Leuthold je s 53. pričuvnom divizijom premješten na Istočno bojište gdje u srpnju 1917. sudjeluje u zaustavljanju Kerenskijeve ofenzive i protuudaru koji je uslijedio nakon toga. U međuvremenu je, i to u svibnju 1917., promaknut u čin general poručnika. U studenom divizija je ponovno vraćena na Zapadno bojište gdje u ožujku 1918. sudjeluje u Proljetnoj ofenzivi. U srpnju 1918. Leuthold je imenovan zapovjednikom XII. korpusa kojim zapovijeda do kraja rata. Istodobno je od rujna zapovijedao i 192. pješačkom divizijom.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Leuthold od siječnja 1919. zapovijeda XIX. korpusom sa sjedištem u Leipzigu. Navedenim korpusom zapovijeda do listopada kada je stavljen na raspolaganje. 
Max Leuthold je preminuo 5. ožujka 1934. godine u 71. godini života.
Vanjske poveznice.
 Max Leuthold na stranici Prussianmachine.com
 Max Leuthold na stranici Deutschland14-18.de

</doc>
<doc id="514044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514044" title="Leuthold Max">
Leuthold Max



</doc>
<doc id="514094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514094" title="Slup">
Slup



</doc>
<doc id="514097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514097" title="Svesavezna komunistička partija (boljševika)">
Svesavezna komunistička partija (boljševika)



</doc>
<doc id="514098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514098" title="Ruska komunistička partija (boljševika)">
Ruska komunistička partija (boljševika)



</doc>
<doc id="514099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514099" title="Ruska socijal-demokratska radnička partija (boljševika)">
Ruska socijal-demokratska radnička partija (boljševika)



</doc>
<doc id="514104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514104" title="Jorge Anaya">
Jorge Anaya

Admiral Jorge Isaac Anaya (Bahía Blanca, 27. rujna 1926. – Buenos Aires, 9. siječnja 2008.) bio je bivši zapovjednik argentinske mornarice. Rođen je u Bahía Blanca, u pokrajini Buenos Airesu. Sudjelovao je u vojnoj diktaturi poznat kao Proces nacionalne reorganizacije (1976. – 1983.) i, zajedno s Leopoldom Fortunatom Galtierijem i Basilijem Lamijem Dozom, bio je član Treće vojne hunte koja je vladala Argentinom između 1981. i 1982. Bio je glavni tvorac i zagovornik vojnog rješenje dugogodišnjeg spora oko Falklandskog otočja što je dovelo do Falklandskog rata (španjolski: "Guerra de las Malvinas").
Karijera.
Godine 1955. kao poručnik Anaya sudjelovao je u vojnom puču tijekom kojeg je svrgnut Juan Domingo Peron.
Kasnije je služio kao argentinski vojni ataše u Londonu.
Godine 1976., tijekom prvog dijela novog vojnog režima, Anaya je načelnik pomorskih operacija.
U prosincu 1981. došlo je do promjene u diktaturi koja je donijela u ured novu huntu na čelu s generalom Leopoldom Galtierijem. Anaya je tada, kao vrhovni zapovjednik ratne mornarice zapovijedio viceadmiralu Juanu Lombardu stvaranje plana za zauzimanje Falklandskih otoka koji su oba predstavila novom v.d. predsjednika.
Tijekom rata iz 1982 .osmislio je i zapovijedio operaciju Algeciras, u kojoj su argentinski komandosi trebali sabotirati britanski ratni brod usidren u Gibraltaru; Plan je bio spriječen u posljednji trenutak, kada su presretene komunikacije.
Na suđenju huntama 1985. Anaya je oslobođen optužbi za otmice, mučenja, ropstva, skrivanje istine, uzurpaciju moći i lažne izjave.
Godine 1997., španjolski sudac Baltasar Garzón zatražio je uhićenje i izručenje 45 članova argentinske vojske i jednog civila, za zločine genocida, državnog terorizma i mučenja počinjene tijekom "Prljavog rata" iz razdoblja de facto režima, uključujući i Anayu. Zahtjev je odbijen u nekoliko navrata od strane demokratski izabranih argentinskom vladom, ono što je tvrdio da je nedopušten na temelju neprimjenjiva nadležnosti.
Dana 27. srpnja 2003., putem Uredbe 420/03, predsjednik Nestor Kirchner izmijenio je kriterije pod kojim je odbijen zahtjev za izručenje, odredivši da pravni postupci koje je tražio španjolski sud se nastave i tako omogućio nastavak procesa izručenja.
U kolovozu 2003., španjolski premijer José María Aznar zapovijedio je prestanak izručenja za zločine počinjene u Argentini pod de facto režimom. Tu je odluku godine 2005. kasnije poništio Vrhovni sud, koji je naložio da se Garzonovi zahtjevi za izručenjem nastave. U studenome 2006., dok je čekao ispitivanje istražnog sudca, Anaya je doživio srčani udar te je hitno odvezen u mornaričku bolnici. Ostao je u kućnom pritvoru nakon puštanja iz bolnice ali nije smatran više sposobnim za suđenje 
Umro je 9. siječnja 2008. tijekom kućnog pritvora pod optužbama za kršenje ljudskih prava.

</doc>
<doc id="514109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514109" title="Francuski revolucionarni kalendar">
Francuski revolucionarni kalendar



</doc>
<doc id="514112" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514112" title="Pristupanje Albanije Europskoj uniji">
Pristupanje Albanije Europskoj uniji

Albanija je počela pregovore o sporazumu za stabilizaciju i pridruživanje 2003. godine. Ovaj dogovor je potpisan 12. lipnja 2006., čime je napravljen prvi korak prema članstvu Albanije u EU.
Nakon što je Albanija početkom travnja 2009. godine postala punopravna članica NATO-a, 28. travnja 2009. predala je zahtjev za članstvo u EU.
Europska komisija je 10. listopada 2012. uputila Europskom vijeću preporuku za odobravanje statusa kandidata Albaniji, a status kandidata Albaniji je dodijeljen 26. lipnja 2014.

</doc>
<doc id="514114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514114" title="Genocidni gen">
Genocidni gen

Genocidni gen, genocidni mentalitet, genocidni karakter,genocidni narod,genocidna osoba, genocidan, genocidni su srodni pejorativni pojmovi koji se korste da bi se objasnilo zašto su neke osobe, obitelji, plemena, skupine, naroda ili rase izvršile genocidne radnje ili propagiraju ideje potiču na genocid.
Svi ovi navedeni pojmovi navode da genocid je sastavni dio bića ili psihe neke osobe, obitelji, plemena, naroda ili rase, tj. da možda postoje neke sastavnice untar nečijeg DNK ili da je genocid sastavni dio odgoja odnosno sastavni dio nacionalnog karaktera. Ovaj pojam uvelike se koristi u propagandnim svrhama da bi se izazvala psihoza i nepovjerenje prema nekom narodu ili državi tako da se mogu perpetuirati crne legende koje se kasnije koriste kao platforma u pregovorima, debatama ili u izlaganjima pojedinih političara i akademika.
Tvrdnja da je genocidnost sastavni dio genetskog materijala nekog naroda, plemena, ili države je vrsta "a priorne" logičke greške. Ta "a priorna" logička greška gdje se u predznaku neke osobe, obitelji, narodi, ili države stavi opisni pridjev "genocidni" isto kao kad bi se stave riječi "temeljno zao", "do srži zao", "nepopravljivo zao". Dodavanjem "genocidni" u suštini diskreditira svaku radnju i svaki protuargument koja neka osoba, obitelj, narod ili država može uzvratiti, jer ako neka osoba, narod ili država je "a priorno" zla u svojoj srži ima genocidne tendencije tj. genocidnost je sastavni dio njihovog DNK, tada svaka mogućnost dobra ili dobrih radnji je na početku isključena – jer je ta osobnost "a priorna" odnosno temeljna.

</doc>
<doc id="514116" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514116" title="Glosar kriptologije">
Glosar kriptologije



</doc>
<doc id="514120" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514120" title="Kongresi KPJ-SKJ">
Kongresi KPJ-SKJ

Kongresi Saveza komunista Jugoslavije (do 1952. godine Komunistička partija Jugoslavije) bili su skupovi na kojima su se sastajali delegati partijskih organizacija i odlučivali o politici i programu Saveza komunista Jugoslavije. Na kongresima su birani članovi Centralnog komiteta (ranije do 1926. godine Centralno partijsko vijeće), članovi Izvršnog komiteta (do 1952. godine Politički biro), kao i članovi Predsjedništva SKJ. Pored kongresa SKJ, održavani su i kongresi republičkih i pokrajinskih organizacija Saveza komunista. 
U svojoj povijesti SKJ je od 1919. do 1990. godine imao ukupno 14 kongresa (13 redovnih i 1 izvanredni). Od ukupno 14 kongresa, samo četiri su održana prije Drugog svjetskog rata i dolaska KPJ na vlast. Od ta četiri predratna kongresa, dva su održana ilegalno u inozemstvu, pošto je KPJ u Kraljevini Jugoslaviji djelovala kako ilegalna stranka, jer je 1920. godine bila zabranjena. 
U periodu od Četvrtog (održan 1928.) do Petog kongresa (održan 1948.) prošlo je ukupno dvadeset godina, pa su u tom periodu održavane razne partijske konferencije, koje su imale značaj kongresa. Od tih partijskih konferencija najznačajnija je Peta zemaljska konferencija, održana listopada 1940. godine u Zagrebu. 
Posljednji izvanredni kongres Saveza komunsita Jugoslavije održan je u siječnju 1990. godine i na njemu je došlo do sukoba između vladajućih struktura republičkih organizacija SKJ što je prouzrokovalo raspad Saveza komunista. Republičke organizacije SKJ nastavile su poslije ovog kongresa djelovati samostalno, a ubrzo potom su se reformirale i promijenile imena.

</doc>
<doc id="514121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514121" title="Drugi kongres KPJ">
Drugi kongres KPJ

Drugi kongres Socijalističke radničke partije Jugoslavije (komunista) održan je od 20. do 25. lipnja 1920. godine u Vukovaru. Na ovom Kongresu je došlo do sukoba između dvije frakcije unutar Partije - "revolucionarne" i "reformističke". Pošto je revolucionarna frakcija odnijela pobjedu, usvojen je novi Program Partije i promijenjen naziv u Komunistička partija Jugoslavije. Ovaj kongres se često naziva i Vukovarski kongres.
Sukob dvije frakcije.
Tijekom 1919. i 1920. godine došlo je do podjele u vrhu Partije i sindikata na dvije osnovne struje - "revolucionarnu" i "reformističku" (nazivane još i "radikalna" i "oportunistička"). Idejna pozicija reformista izražavala se u stavovima da je Kraljevina Srba, Hrvata i Slovenaca zaostala zemlja, s nerazvijenom radničkom klasom i da u njoj ne postoje uvjeti za revoluciju i da predstoji dugo razdoblje društveno-ekonomskog razvitka na osnovama kapitalističkih društvenih odnosa, u kojem se radnička klasa mora boriti za poboljšanje svog položaja putem reformi. Polazeći od takvog stava reformisti su istupili protiv revolucionarnih koncepcija u politici Partije, protiv svih akcija koje vode zaoštravanju klasne borbe i revolucionarnim sukobima, protiv pristupanja Partije Komunističkoj internacionali i protiv podrške Sovjetskoj Rusiji. Za reformistička shvaćanja zalagali su se najvećim dijelom predratni sindikalni i Partijski kadrovi formirani na vladajućim socijaldemokratskim shvaćanjima Druge internacionale. Komunisti su branili revolucionarnu orijentaciju Partije s pozicija Marksizma, koristeći se iskustvom Oktobarske revolucije i Lenjinovim učenjem o imperijalizmu kao umirućem stadiju kapitalizma.
U proljeće 1920. godine idejni sukobi izbili su svom oštrinom i diskusije između komunista i reformista počele su puniti stupce Partijske i sindikalne štampe. Pošto je pobjedu na Kongresu odnijela revolucionarna frakcija, dio članova reformističke struje, posebno iz Hrvatske, je odmah napustio Partiju, dok je drugi dio, naročito iz Srbije i BiH, nastavio djelovati unutar Partije. Poslije objavljivanja "Manifesta opozicije KPJ", u rujnu 1920. godine, preostali dio reformističke frakcije je isključen iz Partije.
Pobjeda revolucionarne frakcije je imala velikog utjecaja, ne samo na članstvo Partije, već i na Radnički pokret u cjelini, što su pokazali rezultati općinskih izbora u kolovozu 1920. godine i parlamentarni izbori u prosincu 1920. godine, kada su komunisti osvojili 59 zastupničkih mandata. Pobjeda revolucionarne frakcije je također utjecala na vlasti Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca da donesu Obznanu, kojom je zabranjen daljnji rad Komunističkoj partiji.
Članovi Centralnog partijskog vijeća.
Na Drugom kongresu izabrano je novo Centralno partijsko vijeće, koje je imalo 16 članova. Za predsjednike Centralnog partijskog vijeća su izabrani Pavle Pavlović i Jakov Lastrić, a za tajnike Sima Marković i Filip Filipović.
Ivo Baljkas, Lazar Vukičević, Gojko Vuković, Đuro Đaković, Jovo Jakšić, Lovro Klemenčič, Vlada Marković, Sima Marković, Pavle Pavlović, Laza Stefanović, Živko Topalović, Mitar Trifunović Učo, Dušan Cekić, Filip Filipović, Đuro Cvijić i Vladimir Ćopić.

</doc>
<doc id="514123" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514123" title="RTV Zagreb">
RTV Zagreb



</doc>
<doc id="514125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514125" title="Popis bodljikavih morskih pasa">
Popis bodljikavih morskih pasa

Ovaj je popis bodljikavih morskih pasa pokušaj da se izradi potpun popis svih rodova koji su ikada bili uključeni u klasu bodljikavih morskih pasa. Popis uključuje sve prihvaćene rodove, kao i one rodove koji još nisu službeno objavljeni ("nomen nudum").
Na popisu se nalazi 107 rodova.
Način imenovanja i terminologija.
Nazivi i terminologija su izneseni u skladu s Međunarodnim kodeksom zoološke nomenklature. Tehnički pojmovi koji su korišteni uključuju:

</doc>
<doc id="514126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514126" title="Acanthodes">
Acanthodes

Acanthodes je rod izumrlih riba koji pripada razredu bodljikavih morskih pasa ("Acanthodii"). "Acanthodes" su kao i svi bodljikavi morski imali bodlje od dentina, ali manje veličine u odnosu na druge. Imale su ukupno šest bodlji koje su se nalazile na njihovim perajama. Vrste ovoga roda nisu imale zube u čeljusti, ali su u škrgama imale sitne bodlje koje su podsjećale na zube. Zbog toga se smatra da su se hranile filtraciskim načinom prehrane, filtrirajući plankton iz vode.
Kao i ostali bodljikavi morski psi koji su se kasnije pojavili, "Acanthodes" su bili veći od svojih predaka. Neki predstavnici ove grupe su dostizali veličinu do 2 metra. Ovaj je rod također imao manje bodlji od svojih predaka. Bodlje su se nalazile na njihovim parnim, prsnim perajama, kao i na velikoj analnoj peraji. Postojala je samo jedna leđna bodljikava peraja, i par ventralnih peraja prugastog oblika koje su se prostirale duž trbuha i od kojih je svaka imala po jednu bodlju. Tako su "Acanthodes" imale samo 6 bodlji na svojim perajama, dok su npr. njihovi srodnici iz roda "Climatius" imali 15 bodlji.

</doc>
<doc id="514138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514138" title="Zlatko Klarić">
Zlatko Klarić



</doc>
<doc id="514140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514140" title="Ivan Kovačević">
Ivan Kovačević



</doc>
<doc id="514142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514142" title="Pempheridae">
Pempheridae

Pempheridae, porodica manjih morskih riba iz reda grgečki Perciformes raširenih po zapadnom Atlantiku, i Indijskom i Tihom oceanu. Maksimalno mogu narasti do 30 centimetara. Neka od obilježja su im velike oči i kratka leđna peraja. Nekoliko vrsta ima i luminiscentne organe, a sve vrste osim jedne (Pempheris poeyi) imaju plivaći mjehur.
Pempheridae (na engleskom jeziku nazivaju ih čistačima) danju se krije po grebenima, pećinama i drugim skloništima (kao što su potopljeni brodovi), a noću se rasprše u potragu za zooplanktonom kojim se hrane.
Prva vrsta koja je opisana a pripada rodu po kojem je porodica dobila ime je Pempheris compressa, endem je jugoistočne Australije i Novog Zelanda. Naraste do 20 cm, a opisao ju je White još 1790 godine. U najnovije vrijeme otkrivene su dvije vrste Pempheris ufuagari 2013 i Pempheris tominagai) 2014 godine.
Nisu omiljene u akvaristici; trgovački su beznačajne, a za ljude potpuno bezopasne.

</doc>
<doc id="514144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514144" title="Dory">
Dory

Dory ili doru je bilo koplje i glavno oružje hoplita u antičkoj Grčkoj. Riječ "dory" prvi put je spomenuo Homer, sa značenjem "drvo" i "koplje". Riječ dory također vidimo i u jednoj od najpoznatijih antičkih figura Dorifora. Bio je ključan u falangama.
Izgled i materijal.
Dory je bio dugačak oko tri metra i širok 5 cm, a težio je 1 ili 2 kg. Drška je bila od drijenka ili jasena. Vrh koplja bio je u obliku lista i izrađen od željeza. Na drugom kraju koplja bio je isto šiljak, zvan "sauroter" (grč. ubojica guštera) ali izrađen od bronce. On je služio da bi se koplje lakše zabilo u zemlju ili kao rezerva u slučaju da se prednji dio slomi.
Upotreba.
Dory je korišten kako bi držao neprijatelja podalje i razvijen je za borbu među falangama. Ta prednost je još više naglašena kada se dory produžio u sarissu i bio ključan u osvajanjima Aleksandra Velikog. Kao i xiphos, dory se držao u jednoj ruci (desnoj) kako bi lijeva mogla nositi štit. Pali ratnici lako su se mogli dokrajčiti sauroterom. Dory nije bio namijenjen za bacanje. Njegova duljina i težina činile su to izrazito nepraktičnim.
Dory su koristile i vojske Perzijskog carstva pod vladavinom Darija I. i Kserksa tijekom Grčko-perzijskih ratova, ali u kraćem obliku.

</doc>
<doc id="514145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514145" title="Nobiles ultra Gozd">
Nobiles ultra Gozd

Za odnos snaga u planinskim kneštvima Hrvatske neobično je zanimljiv popis svjedoka koji su 1243.g. nazočni u miru između Senjana i Babonića, o kojemu je bilo riječi.
Osim crkvenih dostojanstvenika, svjedoci su – kolokvija -, tj. izmirenja, - nobiles ultra Gozd – i – nobiles de Croatia -. 
Nobiles ultra Gozd (plemstva s one strane Gvozda).
U originalnoj povelji iz 1243. javlja se Stjepan kao primorski ban (1243. – 1249.) sa svojim bratom knezom Babonegom i njihovim plemenima (generaciones): Ratetići, Ladikovići, Koraničanići, Hutinjani i Bonjani (Banjani, Thallóczy). U istoj listini pored izraza »generationes« Babonega i Stjepana dolazi i izraz »generatio« za ova dva brata, tj. pleme, koje se sukobilo sa Senjanima, pri čemu je posredovao ban Stjepan zaključivši koliko koji od njihova plemena ima dati »vraždu« u novcu. Prvo pleme (ili rod) Ratetić pojavljuje se i u izvorima od XIII do XV st., Ladikovići u XV i XVI, Koraničanići od XIII do XVI st., Hutinjani u XIII, a Bonjani u XV st. Prema tome, »generationes« ili »generatio« ove braće označuje plemena ili pleme, kojemu su uz Baboniće pripadali i ostali, ubrojeni u »nobiles ultra Gozd« (plemstva s one Gvozda). Za Hrvatsko plemstvo sa sjevera možemo naći naziv kao i "ultra Gozd et ultra Dra\vam non sequatur" što je određivao teritorijalni prostor između Gvozda i rijeke Drave, nakon što je plemstvo proširilo svoje upravljanje preko rijeke Save. Početne Hrvatskih župe sjevernog plemstva bile su Topuska opatija, Želin-Kravarska, Gorica, Gora, Dubica, Vrbas te Podgorje i graničile su banskim plemstvom (Nobilis de Croatia) linijom od Male Kapele - Gvozda, te ravnom linijom ušća rijeke Sane u Unu. Vrbaška župa je južno od Vrbaškog grada, istočno rijekom Vrbas graničila je s Bosanskim plemstvom, a zapadno od rijeke Vrbas s plemstvom Primorske Hrvatske.
Nobiles de Croatia (plemstvo Banske Hrvatske).
Hrvatski se velikaši nabrajaju ovim redom: Karlo iz Krbave (Carolus de Corbavia), Jakob iz Like (Jacobus de Lica), Nemanja iz Buža (Nemana de Busah) i Lampert de Gacka, dakle templarski meštar koji drži, kako spomenusmo, županiju Gacku. Prema tome, svaki velikaš predstavlja jednu županiju, a to će reći da je on ujedno i – gospodar – zemlje koju predstavlja.“ Početne župe banskog plemstva bile su Lika, Gacka, Krbava, Buž, Sana, Poljice, Pset, Modruš i Vinodol. Bansko plemstvo se smatralo između plemstva iz Primorske Hrvatske i Panonske Hrvatske.

</doc>
<doc id="514148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514148" title="Xiphos">
Xiphos



</doc>
<doc id="514149" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514149" title="Petar I. od Alençona">
Petar I. od Alençona

Petar I. od Alençona ("Pierre") (Sveta Zemlja, 1251.? - Salerno, 6. ili 7. travnja 1284.) bio je francuski kraljević, sin kralja Luja IX. Svetog i kraljice Margarete Provansalske. Osim što je bio grof Alençona, bio je i grof Perchea od 1269.
1272. Petar je oženio Ivanu Blojišku, koja mu je rodila Luja i Filipa. Postao je grof Bloisa i Chartresa.
Petar je bio brat Filipa III. i stric Filipa IV. Lijepog, kojem je Ivana prodala Chartres.
1282. Petar je otišao u Napulj kako bi spasio svoga strica Karla I. Umro je u Salernu 1284. godine te je pokopan u Parizu.

</doc>
<doc id="514150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514150" title="Perca">
Perca

Perca, rod slatkovodnih riba iz porodice grgeča, kojemu pripadaju grgeči u pravom smislu, to su dva europska srodnika europski (P. fluviatilis) i balkaški grgeč u Rusiji (P. schrenkii), te njihova sestrinska vrsta u Sjevernoj Americi, žuti grgeč (P. flavescens); lokalno nazvan "yellow perch").
Sve ove tri vrste grgeča prepoznatljive su po okomitim tamnim prugama kojih ima između pet i devet, vretenastog su tijela a imaju dvije leđne peraje i dvije s trbušne strane. Najveće narastu ženke koje i dosegnu najdublju starost, a rekord im je 60 centimetara (za europskog grgeča). 
Grgeči se smatraju među najljepšim slatkovodnim ribama, i omiljenima ribičima. Za američkog srodnika ("P. flavescens") se kaže da je među narodnim masama najomiljeniji za lov (zato što se lako ulovi), a i najomiljeniji od slatkovodnih riba na tanjuru. 
Mrijeste se uproljeće kad voda ima temperaturu od 14 °C. Kao grabežljivci naoružani su i malenim zubima.

</doc>
<doc id="514152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514152" title="Kopis">
Kopis

Kopis (grč. κοπίς) je mač iz stare Grčke. Ime je izvedeno od κόπτω - koptō, što znači sjeći. Moguće je i da je naziv izveden i iz egipatskog kopeša. Osim za mač, riječ kopis se također koristila i za ritualni nož za ubijanje životinja sa slično zaobljenom oštricom.
Obilježja.
Kopis je bio jednoručni mač. Prvotne varijante su imale oštrice od 65 cm, kao i spatha. Kasniji Makedonski primjerci su imali kraće oštrice, oko 48 cm. Kopis ima jednostranu oštricu koja je bliže drški tanka i konkavna, a dalje se proširi se i otprilike četvrtinu od kraja promijeni smjer prema vršku. Ovaj oblik kopisu dopušta da zada udarac sa zamahom sjekire, ali zadrži dugu oštricu mača. Kopis je veoma sličan Iberijskoj falcati i kasnijem, i kraćem, Nepalskom kukriju. Držak je uglavnom u obliku udice.
Upotreba.
Stari Grci su često koristili jednosjekle mačeve u ratu, što se vidi u njihovoj umjetnosti i književnosti, ali dvosjekli ksifos je bio najpopularniji i preferirali su ga hopliti. Kopisova zakrivljenost ga je učinila poželjnim za konjicu. General i pisac Ksenofont je preporučio je kopisa konjici u svoj djelu "Peri hippikes" ("O umijeću jahanja"): "Preporučljiviji je kopis od ksifosa jer se s visine konja lakše siječe kopisom nego ubada ksifosom."
Moguće je da je jatagan potekao od kopisa.
Falcata.
Falcatu su koristili Iberi i bila je raširena diljem predrimskog Prinejskog poluotoka. Nije nastala iz grčkog kopisa već usporedno s njim, ali po oblicima su gotovo isti. Ručka je u obliku udice s malim lancem na kraju koji se spaja natrag na oštricu.
Makhaira.
Riječ makhaira dolazi od μάχη (mákhē) "bitka" i μάχεσθαι (mákhesthai) "boriti se", i odnosi se na bilo kakvu oštricu, i ratnu i domaćinsku, premda ga učenjaci danas koriste da bi opisali vrstu jednoručnog jednosjeklog mača popularnog u doba stare Grčke na Mediteranu kao što su kopis i falcata.

</doc>
<doc id="514153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514153" title="Ksifos">
Ksifos

Ksifos (grč. ξίφος) je bio dvosjekli jednoručni mač koji su koristili stari Grci. To im je bilo sekundarno ratno oružje nakon koplja. Oštrica je uglavnom bila dugačka 50-60 cm iako su navodno Spartanci počeli koristiti oštrice kratke čak 30 cm u Grčko-Perzijskim ratovima. Nosio se u koricama s pojasem preko prsa. Ksifos se uglavnom koristio samo ako bi se koplje oštetilo ili ispalo iz ruke, jer je domet koji je koplje pružalo bila prevelika prednost u usporedbi s mačem. Smatra se pretečom rimskog gladijusa
Ksifosov listoliki oblik bio je sjajan i za ubadanje i za sječu. Mačevi od bronce i željeza su pogodniji za listolike oblike zbog mekoće materijala, za razliku od čelika. Brončane mačeve se stvara ulijevanjem u kalup pa je poželjni oblik lakše postići nego u slučaju željeznih mačeva, koje treba kovati. Prvi ksifosi su bili od bronce, a u klasičnom periodu radili su se od čelika.

</doc>
<doc id="514154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514154" title="Machaira">
Machaira



</doc>
<doc id="514155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514155" title="Machaera">
Machaera



</doc>
<doc id="514157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514157" title="Gospodarstvo Kube">
Gospodarstvo Kube

Gospodarstvo Kube predstavlja nacionalno gospodarstvo Republike Kube. Riječ je o centralističkom planskom gospodarstvu kojim dominira država iako u zemlji postoje značajne strane investicije i privatne tvrtke. U posljednjih nekoliko godina provedene su manje reforme da bi se smanjila nelikvidnost, povećala učinkovitost poduzeća i otklonila stalna nestašica hrane i drugih osnovnih sredstava. Kapitalna ulaganja su ograničena te zahtijevaju odobrenje vlasti. Sama kubanska Vlada određuje cijene proizvoda te količinu dobara na tržištu.
Budući da su gotovo sve tvrtke u državnom vlasništvu, 2000. godine je zaposlenost u javnom sektoru iznosila 76% a u privatnom (uglavnom sastavljenom od osobne imovine) tek 23%. To je značajan pomak u odnosu na 1981. godinu kada je taj omjer iznosio 91:9.
1959. godine s vlasti je svrgnut Fulgencio Batista a zamjenjuje ga Fidel Castro koji je predvodio komunistički revolucionarni pokret. Uz podršku Sovjetskog Saveza, Castro je Kubu pretvorio u osobnu diktaturu kojom je upravljao po sovjetskim pravilima ali je znatno podigao životni standard siromašnih slojeva. Nakon raspada SSSR-a, kubansko gospodarstvo je izgubilo najvažnijeg dobavljača životno važnih roba, goriva i hrane te je došlo do drastičnog pada. Uvoz nafte smanjen je za više od polovice a hrane za 80%. Kuba postaje zatvoreni sustav u koji gotovo ništa ne dolazi izvana, a Kubanci su primorani preživjeti samo s resursima koje imaju na otoku. Kubanci su iz visoko razvijene mehanizacije i industrijsko-poljoprivrednog sustava prešli na permakulturne metode uzgoja lokalnih, gradskih vrtova. Kriza koju su Kubanci prozvali Posebno razdoblje natjerala ih je da se hrane zdravije i žive u održivim zajednicama. Danas se Havana može pohvaliti činjenicom da proizvodi i zadovoljava 50% svojih potreba za hranom u gradu i okolici.
Gospodarstvo.
Povijest.
Završetkom kubanske revolucije, Kuba je postala prva marksistička država u Latinskoj Americi te je došla je u izravan sukob s vanjskom politikom i interesima Sjedinjenih Država. Razlog tome bio je što su tijekom vladavine Fulgencija Batiste nacionalnim gospodarstvom dominirale američke tvrtke. Primjer tome bili su Bethlehem Steel i Speyer koje su imale monopol nad kubanskim nacionalnim resursima na temelju čega su stvarali ogromne profite.
Dolaskom na vlast, Fidel Castro je poduzeo sve što je mogao da Kubu spasi od njezine opasne gospodarske ovisnosti o šećeru. Međutim, to mu nije uspjelo pa kada su potkraj osamdesetih na svjetskom tržištu naglo pale cijene šećera, klimavo gospodarstvo zemlje (unatoč obilnoj potpori iz SSSR-a) jedva je preživjelo. Tako je šećer i dalje glavna roba a ovisi o tekućim inozemnim cijenama.
1960. Kuba potpisuje ugovor o pomoći i trgovini sa Sovjetskim Savezom a godinu dana kasnije nacionalizira američke i britanske naftne kompanije. To je rezultiralo američkim prekidanjem diplomatskih odnosa u siječnju 1961., neuspjelom invazijom u Zaljevu svinja, kubanskom krizom i embargom usmjerenim na kubansko gospodarstvo.
1986. godine kubanski dug prema pariškom klubu iznosio je 10,9 milijardi USD kojeg je zemlja sljedeće godine prestala otplaćivati. Također, 2002. godine, kubanski dug Japanu iznosio je 750 milijuna USD.
Raspadom SSSR-a za Kubu je započelo teško Posebno razdoblje te je 1994. godine dopušten rad nekim aktivnostima iz privatnog sektora. Tada je na Floridu pobjeglo oko 32.000 Kubanaca. Od 1989. do 1993. nacionalni BDP pao je za 35% kao rezultat raspada SSSR-a, najvećeg kubanskog trgovačkog partnera i davatelja subvencija. Sama Kuba ostala je i bez sovjetske pomoći čija je godišnja vrijednosti varirala između tri i šest milijardi dolara.
Nakon prekida sovjetske pomoći zemlja je od 1991. u kroničnoj recesiji koju su pojačavale štete od povremenih uragana, krize cijena izvozno značajnih proizvoda (šećera i nikla) na inozemnim tržištima, gubitci u neefikasnome državnom sektoru i dr.
U nastojanju da smanje stopu siromaštva i pospješe poslovanje, politički lideri Kube su se okrenuli onome protiv čega su se borili - kapitalizmu i tržišnoj ekonomiji. Vidljivu ruku centralne vlade postepeno će zamijeniti nevidljiva ruka tržišta, a rezultati reformi su neizvjesni kao i sama budućnost ove otočke zemlje. Unatoč pokretanju ekonomskih reformi koje otvaraju vrata privatnom poduzetništvu, na Kubi će i dalje ostati jednopartijski sistem kao "brana američkom imperijalizmu", rekao je kubanski predsjednik Raúl Castro na konferenciji vladajuće Komunističke partije. Time je kubanski lider potvrdio da ekonomske reforme koje će omogućiti Kubancima da se bave malim poduzetništvom te da kupuju i prodaju automobile, neće izazvati političke reforme na karipskom otoku na kojem je Komunistička partija jedina legalna stranka, što je omogućeno Ustavom iz 1976. godine.
U traganju za novim tržištima i prihodima, Kuba se postepeno okreće suradnji s Kinom, Brazilom i Angolom. Ipak, američki embargo sprečava iskorištavanje ključnog resursa - kubanske dijaspore u SAD-u kojoj je onemogućeno slanje novca na Kubu. Također, zakoni SAD-a američkim dužnosnicima u međunarodnim organizacijama nalažu da po automatizmu glasaju protiv prijema Kube u međunarodne financijske institucije kao što su Svjetska banka i MMF koji bi mogli omogućiti dodatne kredite. Sjeverni susjed je zato bio i ostao jedna od najvećih prepreka kubanskog razvoja, pri čemu embargo ima paradoksalan efekt sprečavanja Kube da postane upravo ono što SAD želi - otok s kapitalističkom i liberalnom ekonomijom.
Opća skupština Ujedinjenih naroda je velikom većinom osudila 47-godišnji trgovački embargo SAD-a protiv Kube, iskazavši 19. godinu za redom gotovo jednoglasno globalno protivljenje oštroj američkoj politici spram te zemlje. 2009. godine je protiv embarga glasovalo 187 zemalja dok su SAD, kao i prošle godine, podržali samo Izrael i Palau. Kubanski ministar vanjskih poslova Bruno Rodriguez u svom je govoru u skupštini iznio niz pritužbi istaknuvši da je embargo, koji Kubanci nazivaju blokadom, kubansko gospodarstvo stajao desetke milijardi dolara tijekom godina i priječio da kubanska djeca dobivaju potrebnu medicinsku njegu. No, SAD je jasno dao do znanja da nije spreman ukinuti embargo dok Kuba ne prihvati neke političke, gospodarske i financijske promjene.
Sredinom prosinca 2014. došlo je do preokreta u američkoj vanjskoj politici kada američki predsjednik Barack Obama započinje otvarati svoju zemlju prema Kubi. Za početak, obje strane žele što prije obnoviti diplomatske odnose i razmijeniti veleposlanike. Demokratski senator Dick Durbin tada je rekao da Washington razmišlja o ukidanju trgovinskih i putnih restrikcija prema Kubi: "Otvaranje vrata Kubi za trgovinu, putovanja i razmjenu ideja stvorit će snagu za pozitivne promjene na Kubi koje naša decenijska politika isključivanja nije postigla". Obama je najavio i da će se podići razina bankarskih veza te da će kubanska emigracija u SAD-u uskoro moći poslati na Kubu do 2.000 američkih dolara svaka tri mjeseca umjesto dosadašnjih 500. Pri povratku iz Kube, Amerikanci će moći uvesti robu vrijednu do 400 dolara te duhan i alkohol u vrijednosti do 100 dolara.
Proizvodnja.
Od poljoprivrednih dobara, šećer je najvažniji kubanski izvozni proizvod. Kubanska proizvodnja šećera jedan je od temelja gospodarstva a zemlja je jedan od vodećih proizvođača šećera na svijetu. Proizvodnja šećera na Kubi je u žetvi 2011./12. godine bila 1,4 milijuna tona. Kuba troši između 600.000 i 700.000 tona šećera godišnje i prodaje 400.000 tona NR Kini na osnovu sporazuma o suradnji. Ostatak šećera Kuba izvozi u druge zemlje u svijetu. Od ostalih dobara tu su agrumi, kava, duhan, riža, grašak i krumpir te živa stoka i riba. Također, Kuba ima rudnike nikla kojeg izvozi a proizvode se i kemijski proizvodi, čelik i cement.
Otkriće bogatog podmorskog nalazišta nafte na sjeveru Kube potaknulo je mnoge svjetske naftne kompanije i Vlade na traženje načina za pristup tamošnjim ležištima, uključujući i SAD koji već desetljećima drži embargo na trgovinu s Kubom. Istraživanje američkog geološkog instituta procijenilo je da se pod morem na sjeveru te zemlje nalazi oko 4,6 milijardi barela nafte. Kubanska vlada je objavila da je spremna pokrenuti komercijalnu proizvodnju nafte u kubanskim vodama Meksičkog zaljeva. S time u vezi je pripremljen i plan spašavanja u slučaju ekoloških incidenata. Kuba je 2011. proizvela 4 milijuna tona nafte, ali to je dovoljno tek za zadovoljavanje polovice potreba zemlje i ostatak potrebne nafte se uvozi iz Venezuele.
Turizam.
Turizam je postao jednim od glavnih izvora prihoda a 1993. godine američki dolar je postao zakonitim sredstvom plaćanja, te je zemlja imala dvokurentni sistem no taj je dogovor opozvan 25. listopada 2004. godine. U popularne turističke destinacije spadaju Varadero, Cayo Coco i Havana.
Također, u zemlji je razvijen i zdravstveni turizam te je Kuba popularna destinacija za ovakav oblik turizma preko dvadeset godina. Tijekom 2005. u zemlji je boravilo više od 19.600 inozemnih pacijenata koji su ondje došli zbog očne kirurgije ili liječenja ortopedije te neuroloških poremećaja kao što su multipla skleroza i Parkinsonova bolest. Jedan od najpoznatijih pacijenata ondje bio je pokojni venezuelanski predsjednik Hugo Chávez koji je tamo operiran nakon što mu je u lipnju 2011. otkiven rak u području trbušne šupljine.
Tijekom listopada 2007. godine floridski "Miami Herald" objavio je članak o tome kako kanadski i američki turisti koji se odlaze liječiti na Kubu ondje dobivaju veliku kvalitetu zdravstvene njege.
Međunarodni odnosi.
Od 20. travnja 1995. zemlja je članica Svjetske trgovinske organizacije te je tijekom 2002. koristila međunarodnu pomoć u iznosu od stotinu milijuna USD, pretežno za hranu i lijekove. Početkom 2003. godine vanjski dug prema zapadnim zemljama i međunarodnim ustanovama je iznosio 13 milijardi a klirinški dug prema bivšem SSSR-u odnosno Rusiji, oko 20 milijardi dolara.
Venezuela i Brazil.
Venezuela je trenutno najvažniji ekonomski partner Kube. Suradnju te dvije zemlje započela su dva "revolucionarna saveznika", Fidel Castro i Hugo Chávez. Dvije države imaju sporazum o razmjeni nafte za usluge, prema kojemu Venezuela dnevno u Kubu šalje 92.000 barela nafte u zamjenu za usluge tisuća kubanskih doktora i drugu tehničku pomoć. Isto tako, ove dvije zemlje osnovale su i oko 30 zajedničkih kompanija.
Unatoč smrti venezuelanskog lidera Cháveza, nastavljena je snažna suradnja Havane i Caracasa. Pobjeda Nicolása Madura na predsjedničkim izborima bila je od velike važnosti za Kubu jer bi pobjeda Caprilesa ujedno značila i prekid suradnje ovih prijateljskih zemalja, štoviše Capriles je to jasno naglasio za vrijeme svoje predsjedničke kampanje. Prilikom prvog državničkog susreta Madura i Raula Castra, potpisan je 51 projekt o suradnji na svim razinama.
Službena Brasília i Havana već dugo godina gaje obostrane političke simpatije te Brazil želi postati najvažniji ekonomski partner Kube i ubrzati političko otvaranje ove zemlje. Ove dvije latinoameričke zemlje njeguju sasvim posebno prijateljstvo. Tako u Brazilu kubanski liječnici rade na poboljšanju zdravstvene zaštite stanovništva dok na Kubi brazilski agrarni proizvodi omogućavaju prehranu velikog broja stanovnika. Sada se ove dvije zemlje provođenjem jednog megaprojekta pripremaju na moguće okončanje trgovinskog embarga SAD-a prema komunističkoj Kubi. Sam Brazil sebe vidi kao pokretača kubanskog otvaranja.
Koliko se razvilo trgovinsko partnerstvo između jedne kapitalističke i jedne komunističke zemlje pokazuju i podaci brazilskog Ministarstva za razvoj, industriju i vanjsku trgovinu. Prema tim podacima izvoz iz Brazila za Kubu je s 80 milijuna američkih dolara u 2003. godini porastao na 568 milijuna dolara u 2012. Od siječnja do rujna 2013. godine izvezeno je robe u vrijednosti od 515 milijuna američkih dolara. Isto tako, brazilska građevinska tvrtka Odebrecht provodi najveći infrastrukturni projekt na Kubi, financiranje kubanske teretne luke je također u brazilskim rukama dok je brazilska razvojna banka BNDES (por. Banco Nacional de Desenvolvimento Economico e Social) prema vlastitim navodima, odobrila 682 milijuna američkih dolara kredita za financiranje projekta koji ukupno stoji oko 957 milijuna američkih dolara.
Rusija i Bjelorusija.
Rusija je jedan od važnijih kubanskih trgovinskih partnera dok je trgovinska razmjena između te dvije zemlje 2007. godine iznosila 363 milijuna dolara. Prema podacima iz Moskve, kubanski dug Rusiji (kao nasljednici SSSR-a) iznosi 20 milijardi dolara. Također, Rusi sa svojim hladnoratovskim saveznikom razvijaju i vojnu suradnju. Analitičari smatraju da iza ekonomske suradnje stoji namjera Kremlja da obnovi svoj utjecaj u Latinskoj Americi (tradicionalnoj američkoj zoni utjecaja) što je započeto putem savezništva s Venezuelom.
Europska novinska mreža Euronews prenijela je sredinom prosinca 2013. vijest kako je Rusija otpisala 90% kubanskog duga koji potječe još iz sovjetskog vremena. Ukupna vrijednost duga se s godinama povećala na ukupno 32 milijarde dolara od čega je Kubi otpisano 29 milijardi čime je okončan 20 godina dugi spor između te dvije zemlje. Jedan od razloga otpisa je jačanje suradnje na području trgovine i gospodarstva. Prema dogovoru, Kuba će Rusiji platiti 3,2 milijarde dolara tijekom narednih deset godina, odnosno 320 milijuna dolara godišnje.
S druge strane, Kuba i Bjelorusija su 2012. godine potpisale nekoliko sporazuma iz područja zdravstva, poljoprivrede i industrije. Sporazum je vezan uz mogućnosti ulaganja i modernizacije tehnološke opreme za poljoprivredu, kućanske aparate i ostale alate na Kubi kao i dobavu novih strojeva i opreme iz Bjelorusije. U području zdravstva, dvije vlade su se dogovorile o stvaranju radne skupine koja će raspravljati o zajedničkim mogućnostima predkliničkih i kliničkih istraživanja, kao i bioekvivalencije lijekova proizvedenih u obje zemlje.
Kina.
Budući da Kuba ispunjava obavezu otplate duga NR Kini, intenzivirani su ekonomski odnosi između te dvije zemlje. Tako je kineski ministar trgovine Chen Deming izjavio kako je "kubanska otplata duga doprinijela da se povrati povjerenje između dva trgovinska partnera". Bilateralna trgovina Kube i Kine je 2011. godine iznosila 1,9 milijardi dolara a iz Kube se uvoze šećer i nikal kao i neki biotehnološki proizvodi.

</doc>
<doc id="514158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514158" title="Falcata">
Falcata



</doc>
<doc id="514159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514159" title="Makhaira">
Makhaira



</doc>
<doc id="514160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514160" title="Kopeš">
Kopeš

Kopeš je Egipatsko srpoliko oružje koje se razvilo iz bojnih sjekira, osobito epsilonske sjekire. Kopeš je uglavnom dug 50-60 cm iako postoje i manji primjerci. Isprva su bili od bronce, a kasnije od željeza. Nestao je iz upotrebe oko 1300. god. pr. Kr.
Jedino je vanjski zakrivljeni dio naoštren. Za razliku od sjekire od koje je potekao, kopeš se ne zabija već se njime siječe kao sabljom. Mnogi faraoni prikazani su s kopešom u ruci, a neki kopeši su pronađeni i u kraljevskim grobnicama, kao što su dva primjerka pronađena s Tutankamonom. Neke inačice kopeša nisu naoštrene, pa je moguće da su se koristili samo u ceremonijalne svrhe.

</doc>
<doc id="514163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514163" title="Nautilus (rod)">
Nautilus (rod)



</doc>
<doc id="514165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514165" title="Akvilejski patrijarhat">
Akvilejski patrijarhat

Akvilejski patrijarhat (tal. patriarcato di Aquileia, Patria del Friuli, furl. Patrie dal Friûl) bila je bivša država (principat) u sjevernoj Italiji. Postojala je od 1077. do 1445. Postojala je i istoimena crkvena upravna jedinica sve dok nije službeno ukinuta 1752. godine. U crkvenom smislu postojale su metropolija Akvileje i dijeceza koja je bila pod izravnom kanonskom jurisdikcijom akvilejskog biskupa. Na čelu je bio patrijarh Akvileje. Vlast u svojoj dijecezi patrijarh je ostvarivao preko vikara.
Sjedišta patrijaršije bila su u Akvileji, Forum Iulii (današnji Cividale del Friuli) i Udine.
Povijest.
Rimska prethodnica grada Akvileje bila je Colonia Latina koju su Rimljani osnovali kao rimsku koloniju. Langobardi su 568. osvojili i opljačkali taj kraj, a biskup s dijelom stanovnika preselio se u Grado. U ranome srednjem bijeku akvilejski biskup bio je jedan od najutjecajnijih ljudi u Katoličkoj crkvi. Razorena Akvileja poslije dolazi pod Franke. Pod njihovim utjecajem život se postupno obnavlja u 8. i 9. stoljeću. Novi akvilejski biskup dobio je naslov patrijarh, a crkvena jurisdikcija protegnula se na cijelu sjevernu Italiju. Nadbiskup iz Grada, gdje se bio sklonio akvilejski biskup, dobio je crkvenu vlast nad obalom i otocima (lagunama). Patrijarh Popon (1019. – 1042.) obnovio je baziliku. Njegova se crkvena i svjetovna (feudalna) vlast protezala i na hrvatske i slovenske krajeve. Jurisdikcija mu je bila od Ljubljane do Bergama (Cadore, Koruška, Štajerska, Kranjska i dolina Bioisa, a od hrvatskih krajeva obuhvaćala je Istru i sjevernu Hrvatsku, pa, primjerice, popis župa Akvilejske patrijaršije iz 1296. godine spominje Žumberak (pod imenom "Sicherberch"). Smatra se da je Akvileja odnosno Akvilejska patrijaršija bila jednim od središta odakle su dolazili misionari koji su pokrštavali hrvatske krajeve. Crkva u Hrvata i hrvatski narod sa Svetom Stolicom bili su povezani od najranijih vremena, premda neizravno, preko Akvileje. Pravo izbora i posvećenja ninskih biskupa pripadala je akvilejskomu patrijarhu, a izvori bilježe da je patrijarh potvrđivao i izbor splitskog nadbiskupa. U Akvileju su hodočastili knez Branimir i kneginja Maruša, knez Trpimir i drugi velikaši iz dalmatinske i posavske Hrvatske,
Čim je Branimir prestao biti knezom, a naslijedio ga Muncimir, puknula je sveza splitske crkve s Rimom. Osamostaljenje hrvatske države od Franaka pod Mutimirom (892. – 910.) dovodi do toga da se ne spominju više franački vladari, te počela slabiti vlast akvilejske patrijaršije nad Hrvatima. U matičnim krajevima, akvilejski je patrijarh do 11. dostatno ojačao da je osigurao privremenu vlast nad Furlanijom i Akvilejom, pa je car Svetog Rimskog Carstva akvilejskom patrijarhu dao te krajeve u feudalni posjed. To je dobio za iskazanu odanost. 3. travnja 1077., Sieghardu Beilsteinskom (akvilejski patrijarh 1068. – 1077.) car Henrik IV., koji je u međuvremenu uspio restabilizirati svoju vlast, dao je feudalnu investituru odnosno naslov vojvode Furlanije, markiza Istre i kneza ("principe"), čime je utemeljena crkvena kneževina Akvileja, feud koji je bio izravno pod Svetim Rimskim Carstvom. Protezala se na istoku sve do krškog potoka Timave i Reke u Hrvatskoj i Sloveniji, na sjeveru do Alpa, na jugu do Jadranskog mora i na zapadu do rijeke Livence te na još nekim manjim teritorijima. Tim su činom furlanski teritoriji i grad Akvileja odvojeni od Marke Verone i Akvileje čime je ustanovljena državna jedinica Crkveni principat Akvileje, feud koji je bio izravno pod upravom cara Svetoga Rimskog Carstva, a koji je vodio knez-patrijarh.
U prvoj polovici 11. stoljeća patrijarh je predvodio obnovu Akvileje koja od tad nosio ime Aglei, Aglaj, hrvatski Oglej, slovenski Oglaj. Okolno se plemstvo nije mirilo s patrijarhovom vlašću pa je to bilo stalnim razlogom teritorijalnih razmirica. Duge su bile borbe s Mlečanima (1206.) zatim s Trevisom koji je štitio pobunjene furlanske plemiće, zbog čega je pala moć akvilejske države, a tome je pridonijela i malarija koja je desetkovala priobalna močvarna područja.
Od 13. stoljeća, sufraganske biskupije bile su:
akvilejskoj);
Patrijaršija je iz mletačko-ugarskih ratova (1411. – 1413.) izašla znatno oslabljena. Već 1420. mletačke snage napale su patrijaršiju. Patrijarh Ljudevit Teck je neuspješno pokušao vratiti te teritorije. Posjedi bivše crkvene kneževine prešli su pod vlast Mletačke Republike koja ih je inkorporirala u svoje Kopneno zaleđe (Terraferma) kao autonomni entitet "Patria del Friuli". 1445. papa Eugen IV. priznao je patrijarsima jedino gospodstvo nad Akvilejom koja se dotad smanjila na jadno selo. Tako je bilo sve do 1509. kad su Habsburzi osvojili ove krajeve, čime ih je činilo ustupiti činjenicu privremene moći svojih patrijarha koji su ostali gospodarima Pordenonea, Codroipa, San Danielea i San Vita. 
Zbog teških kontroverzija između Mletaka i Austrije zbog imenovanja metropolita, intervenirao je papa. Dana 6. srpnja 1751. papa Benedikt XIV. ukinio je akvilejsku patrijaršiju bulom Iniuncta nobis. Umjesto nje podignute su udinska nadbiskupija dana posljednjem patrijarhu Danijelu Dolfinu i gorička nadbiskupija načinom kojim se riješio problem jedinstva dijeceza koje su bile podijeljene izmešu austrijske i mletačke jurisdikcije. Ovo je značilo "declassamento" Udina, koje prije nisu bile sjedište patrijaršije, nego samo mjesto boravka patrijarha, a sad su postale pravo nadbiskupijsko sjedište, te podizanje Gorice koje je do tog trena bila samo arhiđakonat unutar velike akvilejske dijeceze. 19. siječnja 1752. dio patrijaršije dan je onom ljubljanskom.

</doc>
<doc id="514166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514166" title="Nautilus">
Nautilus



</doc>
<doc id="514170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514170" title="Na'ii'ees">
Na'ii'ees



</doc>
<doc id="514172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514172" title="Farski Otoci na Paraolimpijskim igrama">
Farski Otoci na Paraolimpijskim igrama

Farski Otoci nastupali su prvi puta na Paraolimpijskim igrama 1984. godine i od tada su nastupili na svim igrama. Njezini sportaši osvojili su ukupno 13 medalja (1 zlato, 7 srebra i 5 brončanih). Nisu nastupili ni na jednim Zimskim paraolimpijskim igrama. Farski otoci imaju svoj Nacionalni paraolimpijski odbor i Nacionalni olimpijski odbor. Oni su međutim, jedan od samo dva teritorija (uz Makao) koji se natječe na Paraolimpijskim igrama, ali ne i na Olimpijskim igrama. Farski sportaši natječu se kao predstavnici Danske na Olimpijskim igrama.

</doc>
<doc id="514173" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514173" title="Gospodarstvo Moldavije">
Gospodarstvo Moldavije

Moldavija je zemlja u istočnoj Europi. Omeđena Ukrajinom na istoku i Rumunjskom na zapadu, bez izlaska na more. Unatoč poboljšanjima u gospodarstvu, Moldavija i dalje najsiromašnija europska zemlja.
Moldaviji blizini Crnog mora daje blagu klimu i sunčano vrijeme. Plodno tlo pogodno je za uzgoj pšenice, kukuruza, ječma, duhana, šećerne repe i soje. Široko je rasprostranjeno govedarstvo i pčelarstvo. Najpoznatiji moldavski proizvod je vino, osim vina Moldavija proizvodi liker i pjenušac. Također je poznata po proizvodnji sjemenki suncokreta, orasima, jabukama i ostalim voćem. To sve čini ovo područje idealno za poljoprivredu i prehrambenu industriju koja čini oko 40% BDP-a zemlje. 
Moldavija je doživjela gospodarske teškoće, kao i mnoge druge bivše sovjetske republike, ali nakon 2000. godine ima stabilan gospodarski rast. Od osamostaljenja do 2000. godine Moldavija je zabilježila samo jednu godinu pozitivan rast BDP. Inflacija je bila preko 105% u 1994. da bi 2002. godine bila samo 4,4%. Zbog devalvacije ruske rublje 1998. i suše 2003. inflacija je bila povećana. Privatizacijski rezultati 2004. godine nisu bili značajni. Privatizirano je nekoliko manjih tvrtki i jedna vinarija, ali vlada je odgodila na neodređeno vrijeme privatizaciju nekoliko većih državnih poduzeća, uključujući i dvije koje distribuiraju električnu energiju. Sporadična i neučinkovita provedba zakona, ekonomska i politička neizvjesnosti obeshrabrili su priljev izravnih stranih ulaganja. 70% od ukupne električne energije koja se potroši u Moldaviji je uvezen iz Ukrajine, a samo 30% se proizvodi u Moldaviji.

</doc>
<doc id="514175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514175" title="Interliga (bejzbol) 2013.">
Interliga (bejzbol) 2013.

Šesnaesto izdanje Interlige u bejzbolu je po peti put u svojoj povijesti osvojila "Olimpija" iz Karlovca. &lt;br&gt;
U natjecanju je sudjelovalo 11 klubova iz Hrvatske, Mađarske i Slovačke.
Završni turnir.
Igran 14. i 15. rujna 2013. u Karlovcu.

</doc>
<doc id="514177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514177" title="Kinaaldá">
Kinaaldá

Kinaaldá, četverodnevna ritualna svečanost Navaho Indijanaca veoma slična onoj kod Apača gdje se nalazi pod imenom "Na'ii'ees" ili Plesom sunčeva izlaska. To je svečanosti obilježavanja zrelosti djevojaka. Ne postoji točan prijevod značenja kao ni za mnoge druge riječi Navaha i Apača, ali u svakom slučaju njezini korijeni mogu se pratiti sve Aljaske gdje je poznata kod Athapaskana u frazi "kin ya shidáh" u značenju "sitting alone" (onu koja sjedi sama), a odnosi se na mladu ritualno izoliranu djevojku s prvom menstruacijom. Prema shvaćanju mnogih tribalnih zajednica širom svijeta (pa tako i američkih indijanaca), prva menstrualna krv je veoma opasna za zajednicu i za svakoga tko dođe s njom u kontakt. S područja Aljaske i Kanade, došli su preci i današnjih Apača i Navaha negdje 1300. godine i naselili se na američkom jugozapadu, donesavši sa sobom ove običaje i athapaskanski jezik.
Kinaaldá je ritual identičan apačkom Sunčevom izlasku, odnosno ritualu prelaska djevojka iz dječjeg svijeta u svijet odraslih, nakon čega je ona spremna za udaju. Svečanosti traju noću, a počinju 4. noć nakon naznake da se preobrazila u ženu. Prvo jutro ona se kupa i oblače je u njezinu najbolju odjeću, a kosu će joj vezati u određeni čvor i omotati jelenjom kožnom trakom "tsklólh". Svečanost se satoji više-manje od pjesama koje izvodi šaman a naplaćuje mu se dekama, žitaricama, odjećom, i drugim predmetima od vrijednosti. Narednih četiri dana za vrijeme noćnih svečanosti, vrijeme je samodiscipline. Jedu se samo kaše i kruh od kukuruza, a sol je tada zabranjena. Iduće tri noći okupljat će se žene u njezinom hoganu i mljeti kukuruz sve do treće noći kada će napraviti za sudionike veliki kukuruzni kolač, koji će njena majka ispeći izvan hogana, u posebnoj peći. Djevojka se kroz to vrijeme mora suzdržavati od grebanja glave ili tijela, i svako jutro otrčati četvrt milje prema istoku i vratiti se nazad, kako bi ostala, jaka, aktivna i fleksibilna tijekom odrasle dobi. 
Šaman u sumrak započinje prvom od 12 Bahózhonchi pjesama, nakon čega se i ostali sudionici mogu predstaviti svojim pjesmama, a to će potrajati sve do pred zoru. Tada će majka donesti sapunicu u zdjelici od juke i oprati joj kosu a zatim joj glavu i kosu osušiti kukuruznim brašnom, nakon čega će otrčati svoju posljednju trku prema istoku i nazad. Za vrijeme njezine odsutnosti medicine-pjevač, Hatál, otpjevat će osam pjesama koje se zovu Racing songs. Nakon što se vrati, kukuruzni kolač bit će razrezan i podjeljen sudionicima svečanosti, čime ona i završava.

</doc>
<doc id="514178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514178" title="Abbottina lalinensis">
Abbottina lalinensis

Abbottina lalinensis, subtropska slatkovodna bentopelagijska riba poznata samo u Heilongjiangu u Kini. Postoji malo podataka o njoj. Otkrivena je 1995, a pripada porodici šarana Cyprinidae.

</doc>
<doc id="514179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514179" title="Abbottina liaoningensis">
Abbottina liaoningensis

Abbottina liaoningensis, jedna od šest poznatih vrsta riba roda Abbottina iz porodice šarana (Cyprinidae). To je malena slatkovodna demersalna riba (živi pri dnu) koja naraste maksikalno do 6.6 cm.
Domovina joj je kineska provincija Liaoning.

</doc>
<doc id="514181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514181" title="Hans Rosling">
Hans Rosling

Hans Rosling (Uppsala, 27. srpnja 1948. – Uppsala, 7. veljače 2017. ), švedski liječnik, akademik, statističar i javni govornik. Bio je profesor međunarodnog zdravlja na Karolinskom institutu i suosnivač i predsjednik Zaklade Gapminder, koja je razvila softverski sustav Trendalyzer.
Životopis.
Rosling je rođen u Uppsali u Švedskoj. Od 1967. do 1974. godine studirao je statistiku i medicinu na Sveučilištu u Uppsali, a 1972. studirao je javno zdravlje na Medicinskom kolegiju sv. Ivana u Bangaloreu u Indiji. Licencirani liječnik postao je 1976., a od 1979. do 1981. služio je kao okružni medicinski službenik u Nacali u sjevernom Mozambiku.
Dana 21. kolovoza 1981. Rosling je otkrio epidemiju konza, paralitičke bolesti, a istraživanja koja su uslijedila osigurala su mu doktorski stupanj na Sveučilištu u Uppsali 1986. godine. Sljedeća dva desetljeća proveo je proučavajući epidemije ove bolesti u udaljenim seoskim predjelima širom Afrike, a nadgledao je više od deset doktorskih studenata. Epidemije se pojavljuju među glađu pogođenim seoskim populacijama u Africi gdje prehrana s pretežito nedovoljno obrađenom kasavom rezultira u simultanoj malnutriciji i visoku dijetalnom unosu cijanida.
Rosling je također gutač mačeva, što je demonstrirao u završnim trenucima svojeg drugog nastupa na TED-ovoj konferenciji. Godine 2009. magazin Foreign Policy uvrstio ga je na popis 100 vodećih globalnih mislilaca. Godine 2011. izabran je za člana Švedske akademije inženjerskih znanosti, a 2012. za člana Švedske akademije znanosti.

</doc>
<doc id="514182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514182" title="Abbottina obtusirostris">
Abbottina obtusirostris

Abbottina obtusirostris, manja slatkovodna riba iz porodice šarana (Cyprinidae) u gornjem toku rijeke Yangtze u Kini Szechwan. Naraste svega do 7.8 centimetara.
Sinonim joj je "Pseudogobio obtusirostris". U Kini je vernakularno poznata pod nazivima 鈍吻棒花魚 i 钝吻棒花鱼.

</doc>
<doc id="514186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514186" title="Abbottina rivularis">
Abbottina rivularis

Abbottina rivularis, slattkovodna riba "A. rivularis" opisana je još 1855. godine, i sa svojih 18.9 cm. največa je u rodu Abbottina. Domovina joj je istočna Kina, Koreja i Japan, odakle je uvezena i u bazen Mekonga a moguće i u bazen rijeke Tedzhen u Turkmenistanu, gdje je također uočena. To je bentopelagijska riba koja voli muljevita ili pjeskovita dna plitkih rijeka i jezera. 
Duž bočne linije ima osam zaobljenih tamnih mrlja; leđna peraja samo jedna.
A. rivularis poznata je i pod brojnim vernakularnim nazivima, a FAO naziv za nju je ("kineska lažna krkuša"). U Japanu je zovu ; u Južnoj Koreji 버들매치, a postoji i nekoliko mandarinskih naziva u Kini: 棒花魚, 棒花鱼, 江似鮈 i globalni kineski naziv 棒花鱼, te nekoliko naziva u zemljama gdje ne obitava, kao ruski nazivi речная абботина i Kitaiskii lzshe-peskar. 

</doc>
<doc id="514187" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514187" title="Zatvorska kazna">
Zatvorska kazna



</doc>
<doc id="514189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514189" title="Tavropos">
Tavropos



</doc>
<doc id="514190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514190" title="Megdova">
Megdova

Megdova (Μέγδοβας, poznata i kao Tavropos (Ταυρωπός), je grčka rijeka koja teče kroz Kardisu i Euritaniju.
Geografija.
Rijeka izvire u planinama Agrafa, na zapadnom dijelu Kardise. Od kasnih 1950-ih utječe u jezero Plastiras, rezervoar koji vodom opskrbljuje Tesaliju i Središnju Grčku. Ulazeći u Euritaniju, teče kroz vrlo duboku i šumovitu dolinu s nekoliko manjih sela i kamenih mostova. Od 1967. ulijeva se u jezero Kremasta, koje otječe kroz rijeku Ahelos. Ova rijeka čini granicu između prefektura Euritanije i Etolije-Akarnije. Grčka nacionalna cesta 38 (Agrinio - Karpenisi - Lamia) prelazi rijeku na mostu pokraj sela Episkopi.

</doc>
<doc id="514194" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514194" title="Biwia springeri">
Biwia springeri

Biwia springeri (sin.: Abbottina springeri), riba iz porodice šarana, nekad pripisivana rodu Abbottina. Domovina joj je zapadni dio Korejskog poluotoka gdje je poznata pod korejskim nazivom 왜매치 (transl. ), dok je u susjednoj Kini poznata pod nazivom 斯氏棒花魚 (). Živi po rijekama i potocima s pješčanim dnom gdje nisu jake struje. Naraste oko 8 entimetara i veoma je slična ostalim ribama roda Abbottina. Mnoštvo podataka i slika o korejskim ribama, pa tako i o ovoj vrsti dao je mladi korejski biolog HyungPyo Jeon (전형표).
Opisali je tek 1973. ihtiolozi Bănărescu i Nalbant

</doc>
<doc id="514197" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514197" title="Ablabys macracanthus">
Ablabys macracanthus

Ablabys macracanthus, jedna od tri vrste riba roda Ablabys koji pripada porodici Tetrarogidae i redu Scorpaeniformes. Živi u Indijskom oceanu i zapadnom Pacifiku, 25°N - 8°N, 92°E - 124°E. na dubinama do 20 metara, uz grebene, estuarije i obalne padine. Voli muljevito-pješčana staništa gdje njišući se naprijed-nazad oponaša opalo lišće, pa je dobila u Indoneziji i naziv . 
Naraste svega do 20 centimetara dužine. Leđna peraja započinje jo već iznad očiju i proteže se skroz do repne. Hrani se manjim ribama i beskralježnjacima.

</doc>
<doc id="514198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514198" title="Tetrarogidae">
Tetrarogidae

Tetrarogidae, porodica krajnje otrovnih riba iz reda škarpinki (Scorpaeniformes), od kojih od ukupno 40 poznatih i priznatih vrsta sve su osim jedne (Notesthes robusta) stanovnik mora. Ove ribe su grabežljivci s dna gsdje se hrane morskim rakovima i drugim manjim ribama.
Porodica se dijeli na 17 različitih rodova, a od njezinih 40 vrsta svega dvije pripadaju rodu Tetraroge, po kojem je porodica dobila ime, to su Tetraroge barbata i Tetraroge niger. Obje vrste opisao je Cuvier 1829.
prvu vrstu koja pripada ovoj porodici opisao je Linnaeus još 1758, to je Cottapistus cottoides, a posljednja je otkrivena 1990, Ocosia possi.

</doc>
<doc id="514199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514199" title="JŽ serija 662">
JŽ serija 662

JŽ serija 662 (nadimkom "Nada") je serija dizelsko-električnih lokomotiva Jugoslavenskih željeznica. Bila je to prva dizel-električna lokomotiva proizvedena u SFRJ, u pogonima tvrtke Đuro Đaković. Prometovala je na području BiH i Srbije.

</doc>
<doc id="514200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514200" title="Sinod">
Sinod



</doc>
<doc id="514201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514201" title="Ablabys taenianotus">
Ablabys taenianotus

Ablabys taenianotus, jedna od tri vrste riba roda Ablabys u tropskim vodama zapadnog Pacifika, od Andamanskog mora do Fidžija, sjeverno do japana i na jug do Australije. Veoma je nalik ostalim vrstama roda Ablabys. Leđna peraja koja započinje iznad očiju na vrhu glave praktički završava kod repne peraje. Kad raširene leđne peraje, one izgledaju poput krijeste na glavi kakadua, pa je nazivaju i "Cockatoo waspfish" i "Cockatoo leaf-fish". 
Voli šljunkovita morska dna na koraljnim grebenima i zaštičenim zaljevima, ili se skriva u morsku travi. Po dnu se kreće svojim prsnim perajama, a nalazi se na dubinama do 18 ili 20 metara, sama ili u paru. Grabežljivac je, duga do 15 cm koji glumi otpali list ili uvelu algu koja se lagano njiše s morem i čeka da joj do ustiju kao plijen naleti manja riba ili račić. Bodlje na leđnim perajama su joj otrovne. 
Boja joj varira od krem do tamnosmeđe. 

</doc>
<doc id="514203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514203" title="Andoni Goikoetxea Olaskoaga">
Andoni Goikoetxea Olaskoaga

 
Andoni Goikoetxea Olaskoaga (Alonsotegi, 23. svibnja 1956.), skraćeno "Goiko", je španjolski nogometaš u mirovini i sadašnji menadžer. 
Tijekom svoje karijere, agresivni središnji branič (nazvan "mesar iz Bilbaoa") igrao je uglavnom za Athletic Bilbao, također nakon i za Španjolsku i Euskadi XI. Među sljedbenicima njegova glavnog kluba bio je poznat kao "El Gigante de Alonsotegui" (div iz Alonsoteguia). 
Za Španolsku je nastupio 39 puta, a bio je sudionik jednog Svjetskog prvenstva i jednog Europskog prvenstva.

</doc>
<doc id="514208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514208" title="Supercopa Sudamericana">
Supercopa Sudamericana

Supercopa Sudamericana, zvana i "Supercopa", "Supercopa Libertadores", "Supercopa Sul-Americana", "Supercopa dos Campeões da Libertadores da América" te " Supercopa João Havelange" je bilo nogometno natjecanje za klubove u Južnoj Americi koje se igralo između 1988. i 1997. Posebnost ovog natjecanja je bila u tome što su ga igrali samo prijašnji pobjednici "Cope Libertadores" i "Campeonato Sudamericano de Campeones" igranog 1948. Pobjednik "Supercope" je s pobjednikom "Cope Libertadores" igrao i susret za Recopa Sudamericana, južnoameričku inačicu europskog superkupa.
Copa Master de Supercopa.
Copa Master de Supercopa, zvana i Supercopa Masters je bilo natjecanje bivših pobjednika "Supercope Sudamericana". držano je dva puta - 1992. i 1995., te je bilo predviđeno i za 1998., ali je otkazano zbog financijskih razloga.
Supercopa.
Natjecanje naziva Supercopa (španjolski "Supercopa de Campeones Intercontinentales Zona Sudamericana") je održano 1969. i 1969., uz otkazano 1970., a u njemu su sudjelovali bivši južnoamerički pobjednici Interkontinentalnog kupa. Pobjednik natjecanja je nastupio u susretu "Inertkontinentalnog superkupa" (šp. "Supercopa de Campeones Intercontinentales") protiv predstavnika Europe.

</doc>
<doc id="514212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514212" title="Nyanga">
Nyanga



</doc>
<doc id="514214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514214" title="Tvrđava sv. Mihovila u Šibeniku">
Tvrđava sv. Mihovila u Šibeniku

Tvrđava svetog Mihovila u Šibeniku (od 1990-tih), razg. Tvrđava svete Ane (od 16. do kraja 20. st., rašireno među Šibenčanima), pov. Kaštel svetog Mihovila (leksički točniji naziv objekta je kaštel i prijevod lat. naziva iz XIV. st., stručna literatura, smeđa turistička signalizacija). Uzdiže se na vrhu stare gradske aglomeracije, na kamenoj uzvisini 70 m nad morem, a kroz svoju burnu historiju često je mijenjala ime. Ova tvrđava svojevrsni je epicentar Šibenika, mjesto na kojem su pronađeni najstariji dokazi postojanja civilizacije na šibenskom prostoru. Današnji Šibenik započeo je svoj život najprije kao plemenska hrvatska utvrda - castrum - nakon sto su se Hrvati u velikoj seobi spustili do jadranskih obala i izgradili pri samom ušću rijeke Krke sred prostrane prirodne luke na strmoj visokoj litici kaštel, podno kojeg se na obroncima prema moru izgrađuje gradsko naselje, danas predjeli Gorica i Dolac. Castrum se prvi put spominje godine 998.
Izgrađen je radi kontrole i obrane ulaska u šibenski zaljev i kanjon rijeke Krke, kojom se moglo doploviti do tada najvažnijeg grada Skradina koji postoji od antičkih dana. Kroz historiju je dominantna točka Šibenskog fortifikacijskog sustava. Kroz vrijeme je tvrđava dograđivana i osuvremenjivana, rušena i ponovno izgrađena, a u srednjem vijeku je dobila svoju konačnu formu. Danas se promatra kao kompleks funkcionalno povezanih dijelova: Kaštela (citadele), pretprostora uz južnu i istočnu stranu kaštela, barbakana (podzida) na zapadnoj i sjevernoj strani te “dvostrukih bedema” koji sada zauzimaju površinu od 2.600 m2.
Naziv tvrđave.
Prema historijskim izvorima saznajemo da se na prostoru kaštela nalazila najstarija crkva u Šibeniku. Nosila je titular sv. Mihovila, pa se prema njoj i tvrđava u XIV. st. naziva "Castrum Sancti Michelis". Početkom XV. stoljeća naziva se "ste Marie e sti Michaelis de castro", a u drugoj polovici XV. stoljeća "ste Marie fortilicie Sibenicensis", jer se u crkvi nalazila "čudotvorna" slika Gospe od zdravlja ili od kaštela koju su štovali. Dolazak mletačke posade 1416. g. je otežao nesmetano štovanje, te je zabilježeno kako se slika od 1450. nalazi u katedrali sv. Jakova koja se tada gradila. Krajem XVI. stoljeća spominje se ponovno kaštel pod imenom sv. Mihovila. Kada je godine 1663. udario grom u barutanu na tvrđavi, nastradala je i crkvica u njoj. Prilikom njezina popravka nabavljen je kip sv. Ane pa su se otada i crkva i tvrđava počele nazivati sv. Anom. Crkvica je sagrađena na predtvrđavinskom prostoru uz istočnu stranu kaštela jer su stalne vojne posade onemogućavale pristup unutar samog kaštela. Smatra se da su ostatke crkvice sv. Mihovila unutar kaštela srušili austrijski vojnici 1818. godine. Devedesetih godina XX. st. u općoj izmjeni svih toponima i naziva ulica tvrđavi se vraća ime sv. Mihovila iz XVI. st., iako već stoljećima nema sakralnog objekta tog sveca na njoj, a kako bi se oživjelo štovanje gradskog patrona po kojem se u Šibeniku tada nije zvao niti jedan objekt, sakralni ili povijesni. Nakon što se početkom milenija tvrđava uredila za razgledavanje, turistička zajednica je postavila smeđe pješačke putokaze s natpisom Kaštel sv. Mihovil, a taj naziv se koristi i u većini nove stručne literature o fortifikacijskom sustavu Šibenika. No odkako je 2011. započela revitalizacija tvrđave kao ljetne pozornice u svim službenim dokumentima tog projekta i službenim web stranicama se pojavljuje samo naziv Tvrđava svetog Mihovila. No mnogi šibenčani zbog crkvice sv. Ane i istoimenog groblja koje se nalazi unutar fortifikacije tradicionalno je zovu tvrđavom svete Ane kako se zvala od XVII. st.Tvrđavu sv. Ane možemo naći i na planu grada na službenim stranicama grada Šibenikai na mrežnom izdanju Hrvatske enciklopedije se također koristi naziv "današnja tvrđava sv. Ane"
Povijest.
U sjeveroistočnom su dijelu pronađeni ostaci materijalne kulture, keramika iz željeznog doba prapovijesti, pa je sigurno da su Hrvati tvrđavu podigli na mjestu gdje je nekoć postojao gradinski punkt starih Ilira.
Citadela je jednom ili više puta doživjela potpuno ili parcijalno rušenje. Na sačuvanim zidovima kaštela se može iščitati slojevitost u gradnji pojedinih dijelova tvrđave. Utvrđeno kako je uvijek iznova građen unutar istih tlocrtnih gabarita. Najstariji dijelovi ziđa su iz XIII. st., a uz njih nalazimo one građene u XIV. st., te popriličan dio ziđa XV. i. XVI. st. Obnove poduzete nakon dvaju rušenja eksplozijama barutane u XVII. i XVIII. st. su također čitljive na ziđu.
Najranije zabilježeno rušenje kaštela je izveo mletački dužd Ordelafo Faliero 1116. godine. O samom izgledu kaštela u to doba ne znamo ništa. Ponovno je srušen u XIII. st., i to od strane samih građana u naumu da ga ne nasele templari koji su u Šibenik došli između 1221. i 1227. godine pa se u to razdoblje može datirati i rušenje. Vjerojatno su porušili samo zgrade unutar kaštela kako ih templari ne bi nastanili. Šibenik 1378. g. s flotom od 36 galija napada mletački admiral Vettore Pisani, koji je zahvaljujući slabim zidinama na morskoj strani uspio doprijeti do grada, no ne i do kaštela, od kog je dvaput odbijen. Bijesni Mletci su u nemogućnost da zaposjednu kaštel opljačkali i zapalili grad. U XIII. i XIV. st. se zasigurno datiraju kvadratne kule i dio kortine na istočnoj strani. Potkraj XIV. i početkom XV. st. je nalogom hrvatsko-ugarskog kralja Žigmunda, a po projektu Petra Mišlina, citadeli dograđen zapadni podzid (barbakan) smješten uz kaštel od dvostrukih bedema. Ovom prilikom su otvorena mala vrata na sjeverozapadnom dijelu kortine. Ona su omogućavala izlaz na šetnicu podzida. 1409. kad je Dalmacija prodana Mlečanima Šibenik nije mirno pristao na mletačku vlast. Šibenčani su počeli s pripremama za obranu grada, obnovivši i ojačavši gradske zidine i kule kamenom namijenjenim gradnji katedrale. Nakon 38 mjeseci duge opsade Mlečani uspijevaju 1412. ući u grad. Mlečani su započeli obnovu kaštela 1416. godine, a on je najvjerojatnije obuhvaćala dvije kvadratne kule na istoku i gradnju novih vrata kaštela. Na tom je zidu sačuvan grb Biaggia Dolfina, šibenskog kneza i kapetana u razdoblju između 1415. i 1417. godine. Direktnu vezu s morem su ostvarili izgradnjom “dvostrukog bedema”. Tada su unutar kaštela izgrađene i dvije cisterne za vodu. 
Današnja tvrđava u tlocrtu ima formu nepravilnog četverokuta. Perimetralni zidovi kaštela su fragmentarno sačuvani, dok jugozapadni dio kaštela nedostaje. Na istočnom dijelu su sačuvane dvije kvadratne, a sjevernom dvije poligonalne kule. U XV. st. je imao tlocrt sličan današnjem, s tim što su mu u XVI. st. pridodate poligonalne kule na sjevernoj strani. Spomenute kule na istočnoj strani su povezane visokom kortinom. Na vrhu kortina završava recentnim zidom. Izgrađena je poslije sjeveroistočne kvadratne ugaone kule, i logično tome, na nju prislonjena. Ulaz u kaštel se nalazi na kortini uz južnu kulu. Izveden je u gotičkom stilu, u formi prelomljenog luka bez ukrasa. Iznad vrata je postavljen grb s trokutastim štitom na kom su izvedena tri paralelno postavljena dupina venecijanske obitelji Dolfin. Pobliže sredini kortine, na višoj poziciji od Dolfinova, sačuvan je grb koji je pripadao Moisiju Grimaniju, koji je obavljao funkciju šibenskog kneza u razdoblju između 1430. i 1432. godine. Iznad grba se pak nalazi poprilično reljefni prikaz mletačkog lava. Lijevo od mletačkog lava je postavljen grb Antonija Michelija, šibenskog kneza i kapetana u razdoblju od 1561. do 1563. godine. Desno od lava se nalazi grb A. Correra, kaštelana tvrđave za vladavine Antionia Michelija. Tada su izgrađene dvije poligonalne kule na sjevernom zidu tvrđave. Po jednakoj tehnici gradnje je zaključeno da su izvedene istodobno. Na sjeverozapadnom uglu tvrđave, naknadno su otvorena vrata.
Eksplozijom barutane 1663. godine su stradale uglavnom zgrade u unutrašnjem prostoru kaštela. Ona koja se dogodila 1752. je bila toliko razorna da je kamenje letjelo sve do mora. Razorila je i dio sjeverne kortine, koja je kasnije bila prepravljena drukčijom tehnikom građenja. Južni zid tvrđave je većim dijelom uništen, sačuvan je tek manji dio uz kvadratnu kulu na jugoistočnom dijelu tvrđave. Prema prikazima iz 2. polovine XVI. stoljeća znamo da je južna kortina imala krunište i tri kvadratne kule. Na istočnoj strani kaštela su sačuvane dvije ugaone kule kvadratnog oblika. U unutrašnjosti one sjeverozapadne je sačuvana cisterna. Na jugoistočnoj ugaonoj kuli su vidljivi tragovi rušenja, te ponovnog građenja. Ona je slabije sačuvana. Zid parapeta na šetnici je izgrađen u 19. st.
Predtvrđavinski prostor.
Predtvrđavski prostor je izgrađen uz kaštel na rubu litice prema istoku i jugu. Širina prostora je mala te je definirana zidom kaštela s jedne strane i rubom litice s druge. I zidno platno također odaje više faza izgradnje. Ulazna vrata u pretprostor tvrđave nalaze se na istočnoj strani zida, a okrenuta su na sjever. Zid koji ide prema zapadu završava na jugozapadnom uglu kaštela u polukrugu. Na samom kraju prema sjeveru izgrađena su druga ulazna vrata u pretprostor tvrđave. Na kojima stoji uklesana 1832. godina, no sudeći po oblikovanju smatra se da su znatno starija.
Zapadni i sjeverni barbakan.
Zapadni podzid zauzima važno mjesto u prostornoj organizaciji obrane kaštela. Ovo snažno fortifikacijsko ojačanje je izgrađeno zapadno i jugozapadno od kaštela, s visokim zidinama i kulama. Najslabije branjena strana kaštela bila je ona koja se pruža prema sjeveru i zapadu. Na sjeverozapadnom uglu kaštel nije imao kulu, a obrana kaštela bila je dodatno otežana brežuljkastim terenom. Logično je da je blago položen teren bio je pristupačan neprijatelju. Upravo radi ojačanja obrane izrađen je sjeverni podzid, definiran visokim zidom koji je od sjeverozapadnog ugla tvrđave imao smjer protezanja prema zapadu, a zatim je gotovo pod pravim kutom išao prema moru do litice četrdesetak metara udaljene od mora. Na mjestu gdje je zid bio najbliži moru sagrađena su vrata koja su vodila u podzid iz pravca luke, znači bila su u funkciji posrednog povezivanja tvrđave s morem. Do njih su iz nivoa podzida vodile stepenice isklesane u živoj stijeni. Nisu u cijelosti sačuvana. Po današnjim ostacima vidi se da su imala prelomljeni luk gotičkih karakteristika. Vrijeme izgradnje podzida datira se u kraj XIV. i početak XV. st.
Dvostruki bedemi.
Mlečani su nastojali ostvariti izravnu vezu s morem. U tu svrhu je izgrađen zid koji usporedno s postojećim gradskim zidom formira prostor u obliku prilaznog puta kaštelu koji nazivamo „dvostruki bedem“. U svom tlocrtnom prikazu kaštela sv. Mihovila Coronelli ga naziva „strada del soccorso“, što znači „cesta spasa“. Gradnja zidova dvostrukih bedema je predstavljala izuzetno težak graditeljski zahvat zbog strmih stijena koje se naglo obrušavaju. Zbog velike strmine graditelji su zid gradili stepeničasto, a šetnica zida ima nekoliko nivoa međusobno povezanih kamenim stepenicama. Zanimljivo je da istraživanjima „dvostrukih bedema“ nisu pronađeni ostaci stepeništa. Car Franjo I., koji je u Šibeniku boravio 1818. godine navodi da se kaštelu na brdu prilazilo stepenicama između dvaju zidova, te se očito radilo o drvenoj konstrukciji stepeništa.
Revitalizacija.
Dugo je ova tvrđava bila pod vojnom upravom te je relativno nedavno otvorena za javnost. Ideja o gradnji pozornice na tvrđavi sv. Mihovila prvi put se spominje 1953./54., kada je renomirani arhitekt Harold Bilinić izradio skicu pozornice. Od 1958. godine ponovno ju je aktualizirao prof. Ivo Livaković koji će u idućem desetljeću i pol najčešće istupati u javnosti s vijestima i planovima o gradnji pozornice na tvrđavi. Radovi manjeg opsega na tvrđavi više su puta započeti, otvaranje pozornice često je najavljivano u optimističnim rokovima, a u proljeće 1964. izrađena je i projektna dokumentacija s troškovnikom. Unatoč svemu do gradnje nije došlo. Nakon nekoliko godina stanke ideja je obnovljena 1969. godine. Za gradnju pozornice trebala su biti iskorištena sredstva samodoprinosa koji je izglasan početkom 1971. godine. Bilo je jasno da će se pozornica koristiti prvenstveno za šibenski Međunarodni dječji festival i druge kazališne potrebe. Međutim, već u prvim arheološkim nalazima godine pronađen je prapovijesni materijal koji predatira prvi spomen Šibenika, što je prvo odgodilo, a potom potpuno zaustavilo bilo kakvu gradnju na tvrđavi.
Dana 28. travnja 2012. je počelo obnavljanje sredstvima iz pretpristupnog EU fonda IPAIIIC – BRI u iznosu 60% i Grada Šibenika kako bi na ljeto 2014. zaživjela kao otvorena ljetna pozornica, amfiteatralnog tipa, odnosno tipa grčkog teatra s 1077 sjedećih mjesta, prema projektu arhitekta Tomislava Krajine i suradnika. Uređen je i podzemni dio u kojem se nalazi muzejska zbirka i više pomoćnih prostorija s različitim sadržajima koje su sve međusobno povezane. U podrumski prostor tvrđave ukomponirane su cisterne za vodu koje su jedine cjelovito sačuvane podzemne dvorane a prolazne su i premoštene s drvenim mostićem sa staklenom ogradom. Tvrđava je tako postala prepoznatljivi spomenik kulturne baštine dostupan posjetiteljima i mjesto koje pomovira kulturni turizam organizacijom različitih kulturnih, glazbenih i scenskih događanja. Svečano otvorenje se odigralo 7. srpnja 2014. glazbeno-scenskim spektaklom u kojem je sudjelovalo više od 70 izvođača među kojima su bili Josipa Lisac i Maksim Mrvica, pred simboličnih (za Šibenik) 1066 gledatelja. Tvrđavu je otvorio predsjednik Ivo Josipović koji je tom prigodom rekao: "Otvaranjem ove pozornice Šibenik je dobio pravo uzletište duše, mjesto koje je nekad služilo za ratovanje, sad pripada umjetnicima".

</doc>
<doc id="514215" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514215" title="Gypsy jazz">
Gypsy jazz

Gypsy jazz – poznat i kao "gypsy swing" ili "hot club jazz" – je stil jazza za koji se često kaže da ga je 1930-ih godina započeo gitarist Jean "Django" Reinhardt. Korijene ima pretežno u Francuskoj pa je stoga čak i u izvorima na engleskom jeziku poznat i po svom francuskom imenu "jazz manouche" ili alternativno "manouche jazz". Neki moderni rječnici preporučuju izbjegavanje riječi "gypsy" zbog njene previše česte uporabe u pogrdnom smislu, ali istovremeno ne navode nikakve ograde u pogledu korištenja pojma "gypsy jazz".
Povijest.
Django Reinhardt bio je najpoznatiji u grupi gitarista Roma koji su djelovali u i oko Pariza u razdoblju od 1930-ih do 1950-ih godina. Tu su grupu činili još braća Baro, Sarane, i Matelo Ferret te Djangov brat Joseph "Nin-Nin" Reinhardt. Mnogi glazbenici, koji su svirali ovaj stil, djelovali su u Parizu u popularnim tzv. "musette" sastavima. Tako primjerice valceri svirani u stilu "musette" predstavljaju značajan dio "gypsy jazz" repertoara. Django Reinhardt je osebujan i po kombiniranju "tamnije", kromatske romske melodioznosti s tzv. "swingerskom" artikualcijom sviranja karakterističnom za taj period. Ta je kombinacija presudna za ovu vrstu jazza. Osim toga, Django je svojim načinom sviranja utro put mnogim današnjim "gypsy jazz" gitarista. U njegovu se najpoznatijem sastavu "Quintette du Hot Club de France" proslavio i violinist Stéphan Grappelli. Bio je to početak suradnje koja će postati legendarna u svijetu "gypsy jazza".
Glazbala i sastav.
Originalna postava sastava "Quintette du Hot Club de France" svirala je na akustičnim glazbalima bez bubnjara. To je omogućavalo da akustična gitara i violina postanu vodeće instrumenatalne dionice. Klarinet, mandolina i harmonika su također bili često zastupljeni u različitim postavama. Ritam gitaru se sviralo i karakterističnom perkusivnom tehnikom nazvanom "la pompe", a gitaristi su takvom ritamskom tehnikom sviranja praktično nadomještali bubnjeve. Većina "gypsy jazz" solo- i ritam-gitarista svirala je na nekoj od gitara dizajniranih i proizvedenih od strane čuvene tvrtke Selmer-Maccaferri: jedna od tih bila je i Djangov omiljeni instrument.

</doc>
<doc id="514225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514225" title="Johann Gottfried von Herder">
Johann Gottfried von Herder



</doc>
<doc id="514226" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514226" title="Zakonodavni postupak">
Zakonodavni postupak

Zakonodavni postupak (često i parlamentarna procedura), temeljna procedura zakonodavnoga tijela utvrđena zakonima i poslovnikom. Sastoji se od inicijative za donošenje zakona, prihvata inicijative i odlučivanja o potrebi njegova donošenja, odlučivanja o prijedlogu zakona, amandmana na prijedlog zakona, izglasavanja zakona, redakcije teksta zakona i proglašenja (promulgacije) zakona. U ustavnim monarhijama, za stupanje na snagu zakona potrebna je i sankcija (potvrda) vladara.
Zakonodavni postupak samo je dio postupka koji osim toga obuhvaća i donošenje općih akata, upravnih akata i sudskih akata.

</doc>
<doc id="514231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514231" title="Al Zubarah">
Al Zubarah



</doc>
<doc id="514232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514232" title="Abelmoschus esculentus">
Abelmoschus esculentus



</doc>
<doc id="514239" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514239" title="CSS Shenandoah">
CSS Shenandoah

CSS Shenandoah bio je naoružani jedrenjak ratne mornarice Konfederacije Američkih Država. Izgrađen u Škotskoj tijekom treće godine Američkog građanskog rata pod imenom "Sea King", trebao je biti britanski trgovački brod, ali ga je vlada Konfederacije u tajnosti kupila i opremila za uništavanje trgovačkog brodovlja Unije na svjetskim oceanima. Pod zapovjedništvom Jamesa Waddella "Shenandoah" je sljedećih 12 mjeseci nanosila velike štete trgovačkom brodovlju Unije, sve dok posada nije 2. kolovoza 1865. saznala da se Konfederacija predala mjesecima ranije. Da izbjegnu optužbe za piratstvo, posada je brod predala britanskim vlastima u Liverpoolu. 1866. brod je prodan zanzibarskom sultanu Majidu bin Saidu koji ga je preimenovao u "El Majidi". 1872. brod je u uraganu nasukan na obali te je kasnije spaljen. 

</doc>
<doc id="514244" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514244" title="Epsilonska sjekira">
Epsilonska sjekira

Epsilonska sjekira, vrsta bojne sjekire nazvana po svom obliku koji podsjeća na grčko slovo epsilon. Ova sjekira je bila popularna diljem drevnog Bliskog istoka odakle se proširila u istočnu Europu, Rusiju i Skandinaviju. Sjekira je prikazana i na egipatskim hijeroglifima, gdje bi ju ratnik držao u jednoj ruci, a štit u drugoj. Neki povjesničari smatraju da se epsilonska sjekira možda davala ratnicima nižeg ranga, dok bi glavne snage imale kopeš.
Sjekira je bila napravljena od bronce ili bakra. Brončane inačice iz Asirije čuvaju se u Britanskom muzeju. Ovo oružje nije dobro probijalo oklope pa bi se uglavnom koristilo protiv slabo oklopljenih protivnika.
Ima sličan dizajn kao i berdiš, uz nekoliko ključnih razlika: sječivo epsilonske sjekire je na dršku spojeno na tri mjesta: gore, dolje i na sredini, a berdiš samo na jednom. Ovo ju je činilo izdržljivijom od izduženih sjekira koje su se lakše lomile. Zbog toga je bila i jeftinija za proizvesti, obzirom na to da se nije trebalo previše truditi oko čvrstoće, kao npr. u slučaju mačeva. Njezina drška također ne završava na sječivu nego se još malo nastavlja. Ovo ograničava epsilonsku sjekiru na oružje koje se u potpunosti oslanja na zamah, a nimalo na ubadanje. Ova sjekira se prestala koristiti zbog sve češće upotrebe oklopa.

</doc>
<doc id="514246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514246" title="Narodni Seimas">
Narodni Seimas

Narodni seimas (litavski: "Liaudies Seimas") bio je marionetski parlament (seimas) Litve, uspostavljen 1940. godine kao opravdanje za sovjetsku okupaciju. Predstavlja posljednji parlament samostalne Litve prije njenog priključenja Sovjetskom Savezu.
Povijest.
Nakon posljednje od tri podjele Poljske, 1795. godine, Velika Kneževina Litva, tada sastavni dio Poljsko-Litavske Unije, potpala je pod Rusko Carstvo. Tijekom Prvog svjetskog rata područje nekadašnje Litva|Litve okupirala je Njemačka. Početkom 1918. godine, litavski su nacionalisti okupljeni u tzv. Litavsko vijeće objavili "Akt o neovisnosti Litve", kojim je proglašeno stvaranje samostalne i demokratske Litve. Njemačke su vlasti najprije odbile priznati taj dokument, no ubrzo potom su to ipak učinile, u skladu s tadašnjom njemačkom politikom stvaranja satelitskih država na istoku Europe.
Porazom Njemačke u Prvom svjetskom ratu Litva je postala u potpunosti samostalna. U prosincu 1918. godine Litvu napada boljševička Crvena armija uz pomoć Komunističke partije Litve s ciljem širenja socijalističke revolucije. Litva se uz njemačku vojnu pomoć obranila od sovjetskog, bjelogardejskog, a kasnije i poljskog napada. S proglašenjem litavske neovisnosti obnovljen je i litavski parlament, Seimas.
Dvadeset godina kasnije, 1939., tajnim protokolima Pakta Ribbentrop-Molotov, Litva i ostale baltičke zemlje potpale su u sovjetsku sferu utjecaja. 1940. godine Sovjetski je Savez napao baltičke države i vojno ih okupirao bez otpora tamošnjih vlasti.
Uspostava.
Dne 17. lipnja 1940. godine, dva dana nakon upada Crvene armije na teritorij Republike Litve, premijer i vršitelj dužnosti predsjednika Litve, Antanas Merkys, predao je dužnost predsjednika ljevičarskom novinaru Justasu Paleckisu, tako mu omogućivši formiranje nove prosovjetske vlade. Paleckis je tako 27. lipnja raspustio i legalno izabrani parlament.
Dne 14. srpnja 1940. godine održani su izbori za Narodni seimas. Glasačima je bila predstavljena lista "Radničke unije Litve", odnosno narodnog fronta sastavljenog od članova Komunističke partije Litve i nekih nekomunističkih simpatizera. Glasači su mogli samo prihvatiti ili odbaciti ponuđene kandidate. Izlaznost na izbore je navodno bila oko 95 %, dok je jedina dozvoljena lista prema službenim podatcima dobila čak 99 % glasova, zbog čega se vjeruje da su izbori bili namješteni.
Rad seimasa.
Narodni se seimas prvi put sastao 21. kolovoza 1940. godine, s jednom stavkom na dnevnom redu, odlukom o pripojenju Litve Sovjetskom Savezu, odnosno stvaranjem Litavske Sovjetske Socijalističke Republike. Dvadeset je delegata Narodnog seimasa ubrzo potom poslano Vrhovnom sovjetu Sovjetskog Saveza, koji je odluku prihvatio 3. kolovoza 1940. Nakon službenog pripojenja Litve, Narodni je seimas preimenovan u Vrhovni sovjet Litavske SSR.

</doc>
<doc id="514247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514247" title="Letovi smrti">
Letovi smrti

Letovi smrti (španjolski: "vuelos de la muerte", arapski"رحلات الموت", francuski:"vols de mort")bili su oblik prisilnog nestanka rutinski prakticiran tijekom argentinskog "prljavog rata", koje je započeo admiral Luis Maria Mendía. Žrtve letova smrti bivale su prvo drogirane do tromosti, ukrcane nepokretne u zrakoplov ili helikoptera, skinute do gola i bacane u Rio de la Plata ili Atlantski ocean gdje bi se utopile. Izvansudska ubojstva slična argentinskim letovima smrti, događala su se tijekom Bitke za Alžir 1957. i drugih sukoba. 
Letovi smrti tijekom prljavog rata u Argentini.
Prema svjedočenju Adolfa Scilinga, osuđenog u Španjolskoj za zločine protiv čovječnosti pod doktrinom univerzalne nadležnosti godine 2005., bilo je 180-200 smrti letovi u godinama 1977. i 1978. Scilingo je priznao da je sudjelovao u dvama takvim letovima, u kojima je stradalo 13 tj. 17 ljudi.
Kao dodatni izopačenost, žrtve su ponekad načinjene da plešu od radosti u slavljenju slobode za koju im je rečeno ih očekuje. U ranijem intervjuu, godine 1996., Scilingo je rekao, "Njima je svirana glazba uživo i plesali su od radosti, jer su trebali biti prebačeni na jug. [...] Nakon toga, rečeno im je da moraju biti cijepiti zbog prijevoza te im je ubrizgavana sa pentotal. Ubrzo nakon toga, postali su jako pospani, a tada smo ih ukcali na kamione i krenuli na uzletište. "
Scilingo kaže da argentinska mornarica "još uvijek skriva ono što se dogodilo za vrijeme prljavog rata". U svibnju 2010, Španjolska je izručila u Argentinu pilota Julio Alberta Pocha. Pocha, koji je rođen 1952, uhićen je u Valenciji, Španjolska, 23. rujna 2009., te je bio tražen u Argentini zbog navodnog sudjelovanja kao pilot u letovima smrti. U prosincu 2010. argentinski sudac je odbacio sve optužbe protiv Pocha zbog nedostatka dokaza i naložio njegovo puštanje tijekom daljnje istrage. U studenom 2011. istražni sudac je optužio Pocha zbog njegove uloge u nestanku 41 ljudi, i naredio mu zadržavanje bez jamčevine.
Korištenje u drugim sukobima.
Alžir.
Letovi smrti su korišteni tijekom alžirskog rata od strane francuskih padobranaca iz 10. padobranske divizije pod Jacquesom Massuom tijekom bitke za Alžir. Nakon što je otkriveno da su leševi ponekad izranjali na površinu, krvnici su počeli vezivati dodavati betonske blokove na noge svojih žrtava. Ove žrtve postale su poznate kao "Bigeardovi škampi" ("crevettes Bigeard"), po jednom od od zapovjednika padobranaca, Marcelu Bigeardu.
Malgaški ustanak.
Tijekom malgaškog ustanka godine 1947, u Mananjary ubijeno je stotine Madagaskaraca među kojima 18 žena i skupina zatvorenika bačena iz zrakoplova.

</doc>
<doc id="514248" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514248" title="Berdiš">
Berdiš

Berdiš je vrsta oružja na motki korištena u 16. i 17. st. u Istočnoj Europi, iako se slična oružja pojavljuju i u srednjem vijeku pred kraj 13. st.
Berdiš se razvio iz danske sjekire i njezine kasnije inačice s dugačkom drškom. U 16. st. je postao oružje povezano sa Strijelcima (Ruska garda naoružana vatrenim oružjem) koji bi ih koristili da im drži cijev puške dok ciljaju.
Oštrica je bila u obliku polumjeseca i postavljena uspravno, usporedno s motkom. Bila je spojena za motku na sredini i donjim vrškom. Gornji se mogao koristiti za ubadanje. Bila je duga oko 60 cm ili više, dok je motka bila duga do 1,5 m. To je ostavljalo relativno uzak prostor za ruke u usporedbi s ostalim sličnim oružjima, pa se berdiš stoga više oslanjao na masu svoje oštrice nego na sam zamah da bi napravio što veću štetu.

</doc>
<doc id="514249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514249" title="Giuseppe Mazzini">
Giuseppe Mazzini

Giuseppe Mazzini (Genova, 22. lipnja 1805. - Pisa, 10. ožujka 1872.), talijanski revolucionar i političar.
Bio je jedan od najistaknutijih republikanaca i najznačajnijih boraca za ujedinjenje talijanskih
zemalja u 19. stoljeću. Od 1827. godine član tajne udruge karbonara. Godine 1830. zatvaran a nakon toga živio je u prognantsvu u Francuskoj i Švicarskoj. U Marseilleu osniva organizaciju "Mlada Italija" (tal. "Giovine Italia") kojoj je bio cilj osloboditi talijanske zemlje od strane vlasti te ih ujediniti. Aktivan sudionik revolucionarnih događaja 1848. – 49., a u Milanu je pristupio Garibaldijevoj legiji. Bio je član trijumvirata Rimske Republike i član vlade u novopostavljenoj revolucionarnoj Rimskoj Republici. Nakon sloma revolucije je ponovno živio u izgnanstvu jer mu je Italiji prijetilo uhićenje. Izbjegao je u London, gdje je utemeljio Europsko demokratski odbor. U Italiji je nekoliko puta organizirao ustanke, no bili si ugušeni. Potkraj svog života se vratio u Italiju.

</doc>
<doc id="514251" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514251" title="Fine Young Cannibals">
Fine Young Cannibals

Fine Young Cannibals bio je engleski pop sastav osnovan 1984. u Birminghamu. Najpoznatiji je po hitovima
"She Drives Me Crazy" i "Good Thing" s albuma "The Raw and the Cooked" iz 1989. Sastav se razilazi 1992., poslije dva objavjena albuma. Naziv sastava dolazi od filma "All The Fine Young Cannibals" snimljenog 1960-ih.
Diskografija.
Singlovi (top 100 na UK Singles Chart)

</doc>
<doc id="514252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514252" title="Adam Ant">
Adam Ant

Adam Ant, rođen kao Stuart Leslie Goddard, ( London, 3. studenog 1954.) je britanski pop pjevač.
 Adam je osnovao 1977. sastav Adam &amp; the Ants. Ants su tijekom godina promijenili dosta postava ali dvije najvažnije su činili: Adam Ant, Mathew Ashman, Andy Warren i Dave Barbarossa koji su zajedno svirali od lipnja 1979. do listopada 1979., i još poznatija postava koju su činili: Marco Pirroni, Kevin Mooney, Merrick, Terry Lee Miall, koja je bila konstalacija koja je bila zaslužna za sve njihove hitove. Adam je koristio profesionalne usluge Malcolma McLarena, bivšeg menadžera sastava Sex Pistols no ovaj ga vara preuzimajući 3 preostala člana sastava i osniva sastav Bow Wow Wow s 14-godišnjom pjevačicom Annabelle Lu Win. Adam se udružuje s Marcom Pirronijem koji je prije bio član sastava Siouxsie and the Banshees u njihovoh legendarnoj prvoj postavi. Sastav izdaje album "Kings of the wild frontier" na kojem je bilo nekoliko uspješnica "Kings of the wild frontier", "Dog eat dog" i "Antmusic". Sljedeći album "Prince Charming" je imao uspješnice "Prince Charming" i "Stand &amp; Deliver". Poslije toga sastav se razilazi 1982. a Adam Ant započinje solo karijeru. 

</doc>
<doc id="514253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514253" title="Asirsko carstvo">
Asirsko carstvo



</doc>
<doc id="514254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514254" title="Opera buffa">
Opera buffa



</doc>
<doc id="514260" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514260" title="Franjo Bayros">
Franjo Bayros

Frnjo Bayros (njem. "Franz Wilhelm von Bayros"; Zagreb, 28. svibnja 1866. - Beč, 3. travnja 1924.), austrijski i hrvatski erotski i pornografski ilustrator i slikar. Poznat je po svojoj seriji crteža u knjizi "Priče sa stola za oblačenje". Pripadao je dekadentnom pokretu u umjetnosti.
Životopis.
Franz von Bayros rođen je u Zagrebu. Njegov otac bio je markiz Otto, čija je obitelj došla iz Španjolske u vrijeme vladavine Karla V. Franzov otac radio je kao činovnik Južnih željeznica u Zagrebu, Bosni i Beču. Majka mu je iz obitelji Rengelrod, a djelomično je i hrvatskog porijekla.
Von Bayros je gimnaziju i studij slikarstva pohađao u Beču, počevši studirati 1882. na "Akademie der bildenden Künste". Nakon očeve smrti 1888. zaposlio se u atelijeru Gottfrieda Seelosa s kojim je obišao dalmatinsku obalu. Uskoro je upao u visoko društvo te ulazi u krug prijatelja Johanna Straussa mlađeg, čiju je pokćerku oženio 1896.
Bayros je 1897. otišao na daljnje obrazovanje u München, gdje pohađa poznatu školu "Knirr". Prvu izložbu imao je 1904. u Münchenu. Ilustracijom knjiga bavio se do 1907., kada je protiv njega pokrenut postupak zbog ilustracija u knjizi Maxa Semnerau "Priče sa stola za oblačenje". Tada je napustio München i nastanio se u Beč. Između 1904. i 1908. išao je na studije u Pariz i Italiju. Izložbe je također održao 1912. u Berlinu i 1913. u Budimpešti. Iste godine je sudjelovao na izložbi Hrvatskog društva umjetnosti u Zagrebu sa stotinu radova (ex librisa i ilustracija knjiga). 
Pokušao se vratiti u München 1923., ali je zbog gospodarske krize ostao živjeti u Beču. U Münchenu se bavio crtanjem vinjeta i ilustriranjem knjiga. Radio je crno-bijele ilustracije u maniri rokokoa secesije. Njegov je crtež najviše odgovarao galantnim romanima, objavljenim primjerice u djelima Henrya Murgera i Rudolfa Hansa Bartscha. Poslije Prvog svjetskog rata ilustrirao je priče iz "Tisuću i jedne noći", "Aretinove pjesme", Casanovine memoare, Prévostovu "Manon Lescaut", Aristofanovu "Lizistratu" i dr. Pored toga, Bayros je radio i mape (10 akvarela "Aus meinen Schlössern" i dr.) mnogobrojne ex librise (najviše s mondenim ljepoticama) te ilustracije knjiga za Almathea-Verlag. Za Danteovu "Božanstvenu komediju napravio je oko 2000 manje uspješnih ilustracija. Kao slikar, najviše se bavio ženskim portretom. Potpuni popis njegovih ilustracija knjiga, mapa i ex librisa objavio je Rudolph Weigel u Lepzigu 1926.
Von Bayros je tijekom života napravio preko 2000 crteža. Njegova djela se izlažu na svjetskim izložbama erotike, a imaju ih i brojni svjetski kolekcionari, erotomani.

</doc>
<doc id="514261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514261" title="Franz von Bayros">
Franz von Bayros



</doc>
<doc id="514262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514262" title="Nenad Marjanović Zulim">
Nenad Marjanović Zulim

Nenad Marjanović Zulim (Zagreb, 21. travnja 1951. – Zagreb, 27. lipnja 2014.) bio je hrvatski radijski voditelj, glazbeni urednik i književnik. Okušao se i na estradi kao tekstopisac za pop-pjesme poznatih hrvatskih glazbenika te u pisanju filmskih scenarija. Najpoznatiji je po uređivanju emisije Vrijeme vinila.
Životopis.
Diplomirao je komparativnu književnost i anglistiku, a završio je Srednju muzičku školu “Pavao Markovac” u Zagrebu. 1999. bio je kandidatom za glavnog urednika HTV-a. Vodio je od 2009. poznatu emisiju Drugog programa Hrvatskog radija, Vrijeme vinila. Pisao je za Cantus, glasilo Hrvatskog društva skladatelja. Iste godine njegovo djelo "Hobotnice u akvariju" bilo je prijavljeno za nagradu Marin Držić. Utorkom je vodio radijsku emisiju Po vašem izboru.

</doc>
<doc id="514263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514263" title="Ivan Šimić">
Ivan Šimić

Ivan Šimić (Dragićina kraj Gruda, 1964.) je hrvatski poduzetnik, kolumnist, publicist i politički analitičar iz BiH. 
Životopis.
Rođen je 1964. u Dragićini pored Gruda. U Grudama je završio osnovnu školu i gimnaziju. Diplomirao je u Splitu na FESB-u 1989. godine. Poslije studija vratio se u rodno mjesto. Kratko je radio u srednjoj školi u Grudama. Uoči velikosrpske agresije, s prijateljima je pokrenuo lokalnu radijsku postaju. U to vrijeme objavljeni su i njegovi prvi radovi u mjesečniku Hrvatska gruda. Od 1994. do 2002. godine vodio je partnersku, a od 2002. vodi vlastitu malu informatičku tvrtku. Od 2006. do 2012. godine pisao je kolumnu za mostarski portal dnevnik.ba. U istom periodu u godišnjaku Ogranka Matice Hrvatske Grude "Susreti" objavio je nekoliko putopisa i jednu kratku ratnu priču. Neposredni povod za prvi tekst na mostarskom portalu u jesen 2006. bila je do tada neviđena prijevara na izborima za članove Predsjedništva Bosne i Hercegovine. U poslijeratnom vremenu b-h. Hrvati bili su pritisnuti i zastrašeni sudskim procesima za ratna događanja i pokušaj uspostave samouprave, nakon čega je njihova ionako neravnopravna ustavna pozicija još više urušena izmjenama Ustava i izbornih zakona, što je rezultiralo političkom apatijom i uspavanošću. Bosanskohercegovački su Hrvati te procese degradacije vlastitih prava gotovo nijemo promatrali, a Šimić je svojim tekstovima htio protresti javnost bh. Hrvata i vratiti nadu u dostižnost ideala stvarne nacionalne jednakopravnosti.

</doc>
<doc id="514264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514264" title="Vodopad Tis Isat">
Vodopad Tis Isat



</doc>
<doc id="514266" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514266" title="Špilja Sof Omar">
Špilja Sof Omar



</doc>
<doc id="514269" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514269" title="Dan hrvatske diplomacije">
Dan hrvatske diplomacije

Danom hrvatske diplomacije, 7. lipnja, povijesni događaj iz 879. godine kada je papa Ivan VIII. uputio hrvatskome knezu Branimiru pismo kojim ga izvještava da je u Rimu blagoslovio njega i cijeli hrvatski narod, te priznajući mu "zemaljsku vlast nad cijelom Hrvatskom". U to doba bilo je to najviše međunarodno priznanje čime je, u današnjem smislu, Hrvatska priznata kao suverena država.
Prvo priznanje Hrvatske.
Malo je konkretnih datuma iz najranije hrvatske povijesti, kad se počela formirati hrvatska država, a jedan od njih je upravo 7. lipnja 879., kad je hrvatska državnost prvi put dobila međunarodnu potvrdu. No papin blagoslov nije se dogodio 7. lipnja, već je s tim datumom datirano papino pismo Branimiru u kojem piše:
Blagdan Uzašašća 879. pao je 21. svibnja i Hrvatska je zapravo priznata tog dana. 
7. lipnja je poznatiji pa se još od devedesetih godina slavi kao Dan hrvatske diplomacije.
Obilježavanje.
Postojale su neslužbene ideje da Dan državnosti bude 7. lipnja, na dan kad je 879. papa Ivan VIII. blagoslovio kneza Branimira i Hrvatsku i time prvi put priznao hrvatsku državu. Franji Tuđmanu bilo je predlagano da se prva sjednica novog Sabora umjesto 30. svibnja 1990. održi 7. lipnja, upravo na 1111. godišnjicu prvoga priznanja hrvatske državnosti.
Dan hrvatske diplomacije tijekom godina svečano se obilježavao u različitim prilikama, primanjem u Predsjedničkim dvorima i Ministarstvu vanjskih i europskih poslova, predstavljanjem zbornika, organiziranjem konferencija i dr.

</doc>
<doc id="514273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514273" title="Bitka za Guam (1941.)">
Bitka za Guam (1941.)

Prva bitka za Guam bila je bitka na početku Rata na Pacifiku, kojom je Japansko Carstvo osvojilo američki pacifički otok Guam. Predstavlja jednu od prvih bitaka na pacifičkom frontu Drugog svjetskog rata.
Povijest.
Otok Guam se nalazi u zapadnom Pacifiku, u najjužnijem dijelu Marijanskih otoka. Unutrašnjost otoka ispunjena je teško prohodnim terenom i gustim kišnim šumama. Otočna klima je u potpunosti tropska, uz izuzetak zimskih mjeseci koji predstavljaju svojevrsno suho razdoblje bez previše oborina.
Guam su oko 2000. pr. Kr. naselili potomci austronezijskih naroda koji su vladali otokom do 1668. godine, kada Guam počinju kolonizirati Španjolci. Guam su 1898. Španjolcima oduzeli Amerikanci, nakon njihovog poraza u Španjolsko-američkom ratu. Od tada je na otoku bila smještena mornarička baza i vojarna američkih marinaca.
Japansko je Carstvo nakon Prvog svjetskog rata dobilo mandat nad bivšom njemačkom kolonijom na Marijanskim otocima, no ne i nad Guamom, koji je ostao pod američkom kontrolom. S jačanjem militarističke struje u Japanu u međuratnom razdoblju, Guam je postao jednom od osnovnih meta japanske imperijalističke politike na Pacifiku.
Tijek bitke.
Dne 8. prosinca u 4:45 sati, zapovjednik otočnog garnizona George McMillin saznao je za japanski napad na Pearl Harbour. Četiri sata kasnije, u 8:27, japansko je zrakoplovstvo započelo s napadom na vojne i civilne ciljeve na Guamu. Zračni su se napadi nastavili do 17:00 te ponovno započeli idućeg dana u 8:30. Istovremeno se u vodama oko Guama počela okupljati japanska napadačka flota, sastavljena od četiri teška krstaša i razarača, dvije topovnjače, šest lovaca podmornica, dva minolovca i dva opskrbna broda. Ovolika je flota okupljena zbog pogreške japanske vojne obavještajne službe, koja je precijenila američku obranu otoka.
Japanska kopnena invazija započela je 10. prosinca 1941., iskrcavanjem 400 japanskih vojnika dovedenih sa Saipana na plaže sjeverno od glavnog grada Agane. Japanski su vojnici u vrlo kratkom roku i uz minimalan otpor zauzeli Aganu i probili se do vojarne američkih marinaca. Zatečeni marinci su se predali u 5:45, dok se sam guverner McMillin službeno predao u 6 sati.
Američki su marinci nakon bitke imali 13 poginulih i 37 ranjenih vojnika, a poginulo je i 8 američkih mornara, kao i dva pripadnika Guamske otočne straže ("Guam Insular Force Guards"). S druge strane, poginuo je jedan, a ranjeno je šest japanskih vojnika. Preko 400 američkih vojnika je zarobljeno tijekom i nakon bitke, iako ih se nekolicina odbila predati Japancima. Jedan od njih, mornarički radiooperater George Ray Tweed, uspio je uz pomoć domorodaca preživjeti cijelu okupaciju Guama i dočekati povratak američkih snaga tijekom Druge bitke za Guam.

</doc>
<doc id="514274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514274" title="Alfons od Briennea">
Alfons od Briennea

Alfons od Briennea (Alfons od Akre; "Alphonse"; Akra - Tunis, 25. kolovoza 1270.) bio je sin infante Berengarije Leonske i cara Ivana od Briennea te brat Marije od Briennea.
1244. Alfons je poslan kralju Francuske Luju IX. 
Prije 1250. godine Alfons je oženio Mariju Lusinjansku te je postao grof Eua "de iure uxoris". Marija mu je rodila Ivana i Blanku, a možda i Izabelu i Margaretu.

</doc>
<doc id="514275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514275" title="Giulio Alberoni">
Giulio Alberoni

Giulio Alberoni (Fiorenzuola d’Arda, kraj Piacenze, 31. svibnja 1664. – Rim, 16. lipnja 1752.), španjolski državnik i kardinal talijanskog podrijetla. 
Životopis.
Kad je završio svoje prvo obrazovanje kod isusovaca, krenuo je 1689. godine u svečenićki život. Tijekom Rata za španjolsku baštinu, bio je upućen na diplomatski zadatak francuskom zapovjedniku, vojvodi od Vendoma, 1703. godine.
Nakon što se sprijateljio i iskazao svoje poštovanje vojvodi od Vendoma, Alberoni je imao podršku s francuskog i španjolskog dvora. Čak je uza sebe pridobio španjolskog kralja Filipa V., koji ga je postavio na prvom mjestu ministra u Madridu 1713. godine. Alberoni je tako postao prvi španjolski ministar tijekom 18. stoljeća. Godine 1714. je uspio sa svojim naumom da oženi nećakinju vojvode od Parme, Elizabetu Farnese s kraljem Filipom V. Njegov politički utjecaj se povećavao. Planirao je preporod španjolske države te još je podupirao ekonomski preustroj, reorganizaciju vojske i flote. 
Godine 1717. je postao kardinal. Kao kraljičin savjetnik i ministar, Alberoni je imao snažan utjecaj na španjolsku vanjsku i unutarnju politiku. Htio je da Španjolska bude u razdoblju mira, no situacije su bile potpuno drukčije od njegovih očekivanja: prijateljski odnos s Velikom Britanijom je propao, a habsburško-francuski savez se spremao napasti španjolsku zbog njezinog prevelikog porasta moći. Kardinal Alberoni je morao dopustiti okupaciju Sardinije od Španjolskih flota. No četverostruki savez Britanije, Francuske, Austrije i Nizozemske je natjerao Španjolsku na predaju. Cijeli teret krivnje se svalio na Giulia Alberonija, i zbog toga je 1719. bio protjeran u Italiju. Protiv njega su pokrenuti sudski procesi no Rimska Kardinalska kongregacija ga je 1723. oslobodila optužbi. Sveta stolica mu je povjerila biskupiju u Romagni gdje je bio od 1735. do 1740. i biskupiju u Bologni od 1740. do 1743. Kardinal je 1732. godine osnovao sveučilište San Lazzaro u Piacenzi, gdje je preuzeo skrb o njoj u svojim posljednjim godinama života.

</doc>
<doc id="514284" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514284" title="Carska opatija Corvey">
Carska opatija Corvey

Carska opatija Corvey (latinski: "Corbeia Nova", njemački: "Stift Corvey" ili "Fürstabtei Corvey"), danas dvorac Corvey, je bivši srednjovjekovni samostanski kompleks benediktinaca iz razdoblja Karolinškog carstva. Nalazi se uz rijeku Weser, 2 km sjeveroistočno od grada Höxtera, u Njemačkoj pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija. Karolinški westwork i civitas opatije Corvey u uglavnom seoskom okolišu, podignuti su od 822. do 885. god. i kao izniman primjer najvažnijih karolinških arhitektonskih odlika upisani su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi 2014. god.
"Westwork" (zapadno pročelje) je jedina izvorna građevina iz tog razdoblja Karolinškog carstva, dok je kompleks carske opatije ("civitas") sačuvan kao arheološka iskopina, djelomice iskopana. Corveyski westwork je u svoje vrijeme bila originalna i jedinstvena građevina, a njezin oblik i uresi svjedoče o ulozi Franačkog carstva u osnivanju carskih samostana i osiguravanju njihovog opstanka darivanjem im teritorija, njegovoj upravi i promidžbi kršćanstva i karolinške kulture i politike diljem Europe.
Povijest.
Opatiju je 815. godine, na području netom pokrštenih Sasa, osnovali rođaci Karla Velikog, Wala i Adelard, zajedno s monasima iz opatije Corbie u Picardyju, što je podrćao tadašnji franački car, Ljudevit I. Pobožni. U 9. i 10. stoljeća postaje kulturno, duhovno i gospodarsko središte Saske. Bio prvi samostan kojemu je Oton I. Veliki dodijelio "bannus", feudalne ovlasti nad okolnim seoskim stanovništvom. Corvey je bio jedan od najvažnijih karolinških samostana i do danas jedna od najvrjednijih knjižnica u zemlji. Brojni biskupi su ponikli upravo iz ove opatije. 
Nakon razdoblja krize (Borba za investituru) Corvey je u 11. stoljeću obnovljen kao "ključan neovisan i visoko kneževska dioceza Corvey" zatvorena teritorija, ali je u kasnom srednjem vijeku izgubio na važnosti. Corvey je u ranom modernom razdoblju u Donjoj rajnskom-Vestfalije kruga.Opat je imao Virilstimme u Imperial.
Posljedice Tridesetogodišnjeg rata bile pogubne za opatiju koja se našla na granici između protestantskog Brunswicka i Hesse-Kassela. Od kraja 17. stoljeća obnovljene su crkva i samostan u baroknom stilu. U narednom razdoblju opatija opet gubi na važnosti i privlačnosti, ali monasi 1792. god. uspjevaju samostan pretvoriti u biskupiju. No, već 1803. god. njezinu teritorijalnu autonomiju poništila je Napoleonova administracija ("Reichsdeputationshauptschluss"), nakon čega je bila dijelom Kraljevine Westphalije (1807.), potom Prusije (1815.). Biskupija je postojala sve do 1825. god. Nekoliko godina kasnije, u privatnom je vlasništvu plemićke obitelji Hohenlohe, koja ju obnavlja kao svoj dvorac. Njezin sadašnji vlasnik je vojvoda Viktor V. od Ratibora, princ Corveya i Hohenlohe-Schillingsfürst-Metternich-Sándora (r. 1964.).
Dvorac je danas ne samo arhitektonski spomenik i muzej, nego i kulturno mjesto za koncerte, izložbe, predavanja i obrazovne programe.
Odlike.
Arhitektonski, westwork sa svojim freskama iz 9. stoljeća od izuzetne je važnosti kao jedinstven primjer Karolinške umjetnosti. Bivša opatijska crkva je također spomenik barokne umjetnosti, a u groblju pored crkve je grob pjesnika njemačke himne, Hoffmann von Fallera. Unutar dvorca nalazi se Carska dvorana, kneževski saloni i kneževska knjižnica ("Fürstliche Bibliothek") s oko 74.000 svezaka.

</doc>
<doc id="514291" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514291" title="Simbolika zmije">
Simbolika zmije

Zmija ima vrlo složenu simboliku s obzirom na to da je ona jedan od svjetski najstarijih i najraširenijih mitoloških simbola. U mitologiji, religiji, znanosti i literaturi diljem svijeta zmije, kao što ćemo vidjeti, simboliziraju plodnost, besmrtnost, obnavljanje, liječenje, ali i zlo. Međutim, isto tako, neki narodi su je štovali i kao boga. Nedavno arheološko otkriće najbolje nam može posvjedočiti koliko je čovjek svojom kulturom vezan uz zmiju. Naime, u maloj spilji u Botswani pronađeni su tragovi koji ukazuju na ritual prinošenja žrtve pitonu. Budući da su nalazi stari oko 70 000 godina, spomenuti ritual postaje najstarijim poznatim i dosad otkrivenim u ljudskoj povijesti, a zmiju čini prvim simbolom u kulturi čovjeka.
U ljudskoj kulturi, stoga, od svih životinja zmija ima istaknuto i posebno mjesto. Ona se razlikuje od svih životinja isto kao i čovjek, ali na oprečan način. To hladno stvorenje bez dlake i bez perja smještamo na početak duge i mukotrpne geneze, a čovjek se, naprotiv, nalazi na kraju iste te geneze. U tom smislu čovjek i zmija su opreke, komplementi, suparnici. Prema toj analogiji, u čovjeku ima nešto od zmije, a osobito u onom njegovu dijelu što ga njegov razbor najmanje kontrolira. Ipak, upravo zbog te jednostavnosti, nema ničega običnijeg, jednostavnijeg i sablažnjivijeg za duh od zmije.
Zmija, inače, dijeli s lavom prvo mjesto u simbolici životinja. Njen lik oduvijek je korišten za prikazivanje i najboljeg i najgoreg: stvaranja, obnove i besmrtnosti, ali i dvoličnosti, apsolutnog zla i smrti. Zmija, ktonska životinja u pravom smislu riječi, gmiže po zemlji, krije se u njoj i izlazi iz nje bez upozorenja. U isti mah tvorac i uništavatelj, bilo da se zove Vasuki, Midgard, Quetzalcoatl, Piton ili Apofis, ona se u gotovo svim civilizacijama povezuje sa stvaranjem svijeta. Ta prvobitna zmija, koja u Indiji omogućava bućkanje mliječnoga mora iz kojega je nastao svijet, obavija se oko sebe da bi služila kao prijestolje Višnua, boga stvaranja. Kod Egipćana zmija Atum izranja iz prvobitnih voda da bi ispljunuo sve stvoreno. Prema "Knjizi mrtvih", on kaže: „Ja sam ono što ostaje ... Svijet će se vratiti u kaos, u nerazlučeno, ja ću se tada preobratiti u zmiju kakvu ne poznaje niti jedan bog!“ Egipatski faraoni nosili su na glavi "ureus" ili „uspravnu kobru“, simbol besmrtnosti. 
Gospodar životnog počela i svih snaga prirode (Stari bog).
Zanimljivo je istaknuti da u svom lovačkom jeziku Pigmeji iz južnog Kameruna zmiju prikazuju crtom na zemlji. Upravo to značenje izgleda da imaju i neki grafiti iz paleolitskog razdoblja. Možemo istaknuti da oni zmiju svode na njezin prvotni, najjednostavniji izraz. Dakle, ona je samo crta, ali živa crta, apstrakcija, utjelovljena apstrakcija koja nema ni početka ni kraja. Stoga, udahne li joj se život, zmija može na se primiti sve predodžbe, svaki preobražaj čime ona postaje hijerofanija svete prirodnosti. I to ne u duhovnom smislu, već materijalnom. Jer, naime, hitra poput munje, vidljiva zmija uvijek izbija iz ustiju sjene, iz procijepa ili pukotine, da bi ispljunula smrt ili život, prije nego što će se vratiti u nevidljivo, podzemno ili donji svijet. Nadalje, zmija se igra spolom kao i svim oprekama. Žensko je i muško, blizanac u sebi samome, kao i toliki borci tvorci koji su uvijek jedinstveno iskonsko mnoštvo, neraščljanjivo iskonsko Nešto, koje se neprestance raspleće, iščezava i ponovno rađa.
 
Simbolizam zmije zapravo je povezan sa samom idejom života. Stoga, nije slučajno što su Kaldejci poznavali jednu riječ za „život“ i za „zmiju“. Usto, u arapskom riječ „al-ajje“ koristi se u značenju „zmija“, a „život“ je „al-ajat“. Presudno je istaknuti da je Al-ajj jedno od glavnih Božjih imena, a ne prevodi se kao „živ“, kako se to često čini, već kao „onaj koji oživljuje“, „onaj koji daje život“, to jest koji je samo počelo života. Prema tomu, vidljiva se zmija pojavljuje samo kao kratkotrajno utjelovljenje Velike nevidljive zmije, uzročne i izvanvremenske, gospodara životnog počela i svih snaga prirode. To je stari bog, prvi na kojeg nailazimo na početku svih kozmogeneza, prije nego što ga detroniziraju religije duha. On je ono što daje život i ono što ga održava. Na ljudskom planu on je dvostruki simbol duše i libida. Zmija je jedan od najvažnijih arhetipa ljudske duše. To je kundalini u tantrizmu, a nalazi se svijena podno kralježnice, dok na čakri stanja sna ona svojim ždrijelom zatvara kanal penisa. Kad se probudi, ta zmija sikti i ukrućuje se i dolazi do slijeda uzdizanja čakri: to je plima libida, obnovljeno očitovanje života.
Simbol plodnosti i seksualne želje.
Povijesno gledajući, zmije i guje predstavljale su plodnost i kreativnu životnu snagu. Kako zmije mijenjaju svoju kožu, one predstavlaju simbole ponovnog rođenja, transformacije, besmrtnosti i liječenja, o čemu će još biti riječi. Međutim, kao falički simbol, zmija je povezivana s božicom zemljom u plodonosnim obredima prvobitnog čovjeka. Možda bi tragove takvih obreda mogli pronaći u nekim kulturama gdje su zmije predstavljale simbole plodnosti. Na primjer, kod naroda Hopi u Sjevernoj Americi izvođen je godišnji ples zmije kako bi se proslavilo sjedinjenje Zmije Mladosti (Nebeski duh) i Zmije Djevojke (Podzemni duh) s ciljem obnove plodnosti Prirode. Tijekom plesa, žive zmije su sudjelovale u obredu da bi se na kraju plesa puštale u polja u nadi da će one pripomoći dobroj žetvi. Ples zmije je, dakle, molitva upućena duhovima oblaka, groma i munje, čime bi kiša mogla pasti na rastuće biljke.
Istaknuvši već spolnu dvoznačnost zmije, ona ponekad može simbolizirati istodobno maternicu i falus. To potvrđuje velik broj ikonografskih dokumenata, iz azijskog neolita i iz kultura američkih Indijanaca, gdje se tijelo zmije (isključivo faličko) ukrašava rombovima (simbolima vulve). Karekteristično je za matrijarhalna društva univerzalnost predaja po kojima je zmija „gospodar žena“, zbog toga što je gospodar plodnosti.
Zmiju često smatraju odgovornom i za menstruaciju, koja je posljedica njezina ugriza, s obzirom na to da je ona gospodar žena i plodnosti. Neki znanstvenici ukazuju na staro podrijetlo toga vjerovanja za koje se potvrda nalazi u zoroastrističkim legendama u vezi s Ahrimanom, prvim poznatim načelom zla i duhom tame u svijetu, i to legendama predmazdaističkog podrijetla. Nevjernost se smatrala grijehom za ženu, ali ništa nije rečeno o nevjeri muškarca. Brakolomstvo/preljub je ženu činio neodgovarajućom osobom za molitvu. Ona se mogla razvesti samo zbog preljuba. Menstruacija je činila ženu „nečistom“. A s obzirom na to da se „nečistoća“ smatrala Ahrimanovim djelom, menstruacija se tretirala poput „demonskog napada“ zbog kojeg je žena morala „pročistiti“ svoje tijelo tri puta neposvećenim bikovim urinom i vodom, što je bilo popraćeno molitvama. Slično vjerovanje susrećemo i u rabinskim predajama u kojima se menstruacija smatrala posljedicom odnosa Eve i zmije.
Zanimljivo je ovdje istaknuti da prema nekim znanstvenicima u Abrahamskim religijama – judaizmu, kršćanstvu i islamu – zmije predstavljaju seksualnu želju. Nadalje se ističe da prema rabinskoj tradiciji, u Edenskom vrtu, zmija predstavlja seksualnu želju. U hinduizmu kundalini – životna energija koja kao smotana zmija miruje na kraju kralježnice, a pobuđuje se jogom i oslobađanjem se postiže duhovno uzdizanje i mogućnost spasenja – namotana je zmija, rezidualna moć čiste želje.
Kozmičke zmije.
S makrokozmičkog stajališta kundalini jest zmija ananta Šeša. U hinduskoj mitologiji za Gospoda Višnua je rečeno da je spavao dok je plutao na kozmičkim vodama na zmiji Šeši. U Puranama Šeša drži sve planete svemira na svojem oklopu i konstantno pjeva u slavu Višnua. Ona je ponekad opisivana kao „Ananta-Šeša“, što znači „Beskonačna Šeša“. U jednom poglavlju Purana, Šeša odriješuje planinu Mandaru kako bi se ona iskoristila kao motka za bućkanje Asuri i Devasu u njihovu pripravljanju oceana mlijeka na nebesima u želji da pripreme Somu (ili Amirtu), božanski eliksir besmrtnosti. Još je važno istaknuti da u hinduizmu zmija ananta Šeša svijena steže osnovicu osi svijeta. Pridružena Višnuu i Šivi, ananta simbolizira kružni proces širenja i ponovne resorpcije, ali kao čuvar nadira ona je nosač svijeta kojega postojanost osigurava. Nosači svijeta u drevnim mitologijama katkad su slonovi, bikovi, kornjače, krokodili, i tsl. Ali sve su to samo supstituti ili teriomorfni komplementi zmije u njezinoj prvobitnoj funkciji. Tako sanskrtska riječ „naga“ znači istodobno „slon“ i „zmija“. To se dade usporediti s podudarnošću zmije i tapira u predodžbi svijeta Maya Quiche. Vrlo se često te životinje moći prikazuju samo kao ralje na zmijskom tijelu, ili ih opet zmija nosi.
Dva su načina održavanja svijeta uz pomoć zmije: bilo noseći, bilo obgrlivši stvorenje neprekinutim zagrljajem koji priječi da se dezintegrira. Isto čini i zmija koja grize vlastiti rep, a najpoznatija verzija takvog prikaza jest egipatsko-grčki Ouroboros. Vjeruje se da je on inspiriran Mliječnom stazom, s obzirom na to da neki drevni tekstovi opisuju zmiju svjetla koja prebiva na nebu, a ona je tada jasan i raširen simbol "Svega u Svemu“, sveukupnosti postojanja, beskonačnosti i cikličke prirode svemira. Stoga, u prikazu ouroborosa, okruženje zmijinim tijelom tu upotpunjuje središte, kako bi se sugeriralo samu ideju Boga prema tumačenju nekih znanstvenika. Ouroboros je, dakle, simbol objavljenja i cikličke resorpcije i stoga je on spolna jedinstvenost u sebi samoj, stalni samooploditelj, kako to pokazuje njegov u usta utaknuti rep. On je, konačno, kao što je istaknuto, neprestano preobražavanje smrti u život, zbog toga što njegovi zubi uštrcavaju otrov u vlastito tijelo. To jest, on je materijalna dijalektika života i smrti, smrti koja ozvire iz života i života koji izvire iz smrti. K tome, podsjećajući na sliku kruga, on je prije svega slika dinamike kruga, to jest prvi kotač, naoko nepomičan, jer se okreće samo oko sebe, ali čije je okretanje beskonačno s obzirom na to da se neprestance obnavlja iz sebe sama. Kao univerzalni životvorac, ouroboros nije samo pokretač života, on je isto tako i promotor trajnosti jer stvara vrijeme iz samog sebe, kao i život. Često ga prikazuju u obliku uvijena lanca, lanca što prikazuje niz sati. Budući da pokreće nebeska tijela, on je bez sumnje prvi lik, majka zodijaka. Ouroboros, stari simbol staroga, prirodnog Boga kojeg je detronizirao duh, ostaje i dalje veliko kozmografsko i geografsko božanstvo. Kao takav urezan je na rub svih prvih slika svijeta, poput onog iz diska iz Benina, bez sumnje najstarije imago mundi u Crnoj Africi – na kojoj svojom zavojitom linijom, udružujući suprotnosti, obuhvaća prvotne oceane, sred kojih pluta četvorina zemlje.
Strašan u bijesu, on postaje židovski Levijatan, skandinavski Midgardom stariji od samih bogova koji izaziva plime i oseke kad se napaja, oluje kad se brčka. Također na razini kozmogeneze, on je sam Ocean, čijih devet ovoja obvija krug svijeta, a deseti klizi ispod stvorenog svijeta, oblikuje Styx, prema Heziodovoj Teogoniji („Postanku bogova“). Reklo bi se da je ruka koja skuplja, u trku, ono što je drugi bacio, što jest konačni smisao emanacije prvotne nerazlučenosti, iz koje sve potječe i u koju se sve vraća da bi se ponovno obnovilo. Podzemni svijet i oceani, iskonske vode i duboka zemlja tvore pratvar (Materia prima), iskonsku supstanciju, supstanciju zmije. Kao duh prve vode, on je duh svih voda, i donjih, onih što teku površinom zemlje, i gornjih. Bezbrojne rijeke Grčke i Male Azije nose ime Ophis ili Draco. Vrlo često teriomorfni atributi određuju zemaljsku ili nebesku funkciju božanstva voda. Time se objašnjava Vergilijev „rogati Tiber“, a to je i slika u kojoj se zmiji pridodaje snaga bika, što je simboliziraju njegovi rogovi. Isto tako i Aheloj, najveća rijeka stare Grčke, naizmjence uzima lik zmije i bika da bi se suprotstavila Heraklu. Kao božanstvo oblaka i plodonosnih kiša, zmija katkad prisvaja moć ovna - to je kriokefalna zmija, česta u keltskoj ikonografiji, a osobito u galskoj – ili ptice. Kao na primjer, krilati zmajevi Dalekog istoka i njihovi homolozi u srednjoameričkom panteonu, pernate zmije.
Poznata je golema važnost što je ti simbolični likovi imaju u tim dvjema poljodjelskim civilizacijama u kojima se osobita pažnja pridaje meteorološkim pojavama. Na Dalekom istoku nebeski je zmaj mitski otac brojnih dinastija, i kineski su ga carevi nosili izvezena na svojim barjacima, kako bi time označili božansko podrijetlo svoje vladavine. U mitologijama američkih indijanaca, od Meksika do Perua, mit o Ptici-Zmiji poklapa se s najstarijim religijama uzgajanja kukuruza. Dovode je u vezu s vlažnošću i sa zemnim vodama, ali u najuzvišenijim oblicima uvijek ostaje vezana uz nebo. Ona je ne samo Zmija sa zelenim perjem i Zmija-Oblak s bradom kiše, već i sin zmije, Kuća Rose i Gospodar Zore. Pernata je zmija poglavito kišni oblak, a osobito ljetni kumulus sa srebrnim odsjajima – odakle potječe i njegovo drugo ime, Bijeli bog, iz čije crne utrobe kaplje znoj kiše. U Novom Meksiku prikazuje se kao tijelo zmije koja na leđima nosi kumulus i kojoj je jezik zupčasta munja. Sjetimo se da kineski zmaj pliva samo na takvim valovima kumulusa.
Stari bog, mitski predak.
Postavši mitski predak i civilizatorski polubog – kojih je najpoznatije obličje Quetzalcoatl u Tolteka, što su ga preuzeli Azteki, zmija se utjelovljuje i žrtvuje za ljudski rod. Indijanska nam ikonografija objašnjava smisao žrtve. Tako se u Drezdenskom kodeksu nalazi ptica grabljivica koja zariva kandže u tijelo zmije da bi potekla krv od koje će nastati civiliziran čovjek: bog (zmija) okreće tu protiv sebe svoj atribut nebeske moći, sunčevu pticu, kako bi zemlju oplodila ljudima, jer taj je bog oblak, a njegova je krv kiša hraniteljica koja će omogućiti da izraste kukuruz i čovjek koji će se njime hraniti.
Isti simbolički sklop susrećemo i u Crnoj Africi, u Dogona za koje je Nommo, bog vode u obličju zmijonoga, mitski predak i junak civilizator što ljudima donosi najdragocjenija dobra: kovačku peć i žitarice. I on je dvojstvo u jednome i žrtvuje se za novo čovječanstvo. Moglo bi se navesti još mnogo primjera iz afričkih predaja, osobito primjer Dana ili Daa, velikog beninskog božanstva i božanstva s Obale robova, koji je zmija i duga fetiš. U Dahomeju je Dan još uvijek stari prirodni bog, ouroboros s beninske ploče ranije opisane, androgin i sam sebi blizanac. Time se objašnjava kult svetih udava što se čuvaju u hramovima Abomeja, gdje im se posvećuju djevojke koje se obredno zaručuju s bogovima u vrijeme sjetve. Za Yorube Dan je oshumare, duga koja povezuje gornji i donji svijet i koja se pojavljuje samo poslije kiša. Plemena s gvinejske obale zazivaju zmiju u razdobljima suše ili preobilnih kiša. Svi ti primjeri, uzeti iz civilizacija koje su se razvile neovisno o zapadnoj, objašnjavaju podrijetlo meteorološke funkcije zmije, čemu trag nalazimo i u zapadnom folkloru. Posvuda je, naime, raširena ideja da je duga zmija koja se napaja u moru, ideja koja se susreće u Francuskoj (Sebillot), ali i u crvenokožaca Nevade, Bororoa iz Južne Amerike, u južnoj Africi i Indiji. Sve su to različite primjene, u određenoj domeni, mita o Velikoj iskonskoj zmiji koja je izraz iskonske nerazlučenosti. Ona je u alfi ali i omegi svake pojave što objašnjava njezino eshatološko značenje, putem kojega ćemo doći do vrlo složene evolucije simbola zmije u našoj civilizaciji.
Podsjetimo najprije na to da za Batake iz Malezije kozmička zmija živi u podzemlju i da će uništiti svijet. Za Huichole ta zmija ima dvije glave koje su zapravo dva čudovišna ždrijela otvorena prema zapadu i prema istoku i kroz koja zmija „bljuje“ sunce što se diže i „guta“ sunce što zapada. Tako smo stigli do najstarijeg sredozemnog boga stvoritelja, zmije Atuma, oca heliopolske Eneade. On je ispljunuo sve stvoreno, na početku vremena, pošto se „sam od sebe“ izdigao iz iskonskih voda. Budući da je bio sam, tekstovi se ne izjašnjavaju posve jasno o podrijetlu tog „ispljuvka“. Neki od njih kažu da to nije ispljuvak iz njegovih usta već iz spolovila, i da je Atum, s tim ciljem, masturbirao. Tako se pojavio prvi par bogova Šu i Phtenis, koji su rodili Geb i Nut, to jest zrak i vlažnost, zemlju i nebo. Potom je, pošto su ti bogovi izrodili sve što je na zemlji pa onda i ljude, sve postalo. Tada se Atum uspravio pred svojim djelom i rekao, kako stoji u Knjizi mrtvih: „Ja sam onaj koji ostaje...svijet će se vratiti u kaos, u nerazlučeno stanje, ja ću se tada preobraziti u zmiju kakvu ne poznaje nijedan čovjek, kakvu ne vidi nijedan bog!“ Nijedna mitologija nije bila tako stroga u prikazivanju Velike iskonske zmije. Atum se ne sramoti gutanjem sunca. Njemu ne treba ktonsko/podzemno, to svakodnevno podzemlje u kojemu se naš život raščinjava i ponovno nastaje. On je zmija samo prije i poslije totaliteta vremensko-prostornog kontinuuma, ondje gdje ni bogovima ni ljudima nema pristupa. On je uistinu prvi stari-bog, prirodni deus otiosus u svojoj potpunoj transcendentnosti.
Zemaljski podzemni svijet, kroz koji svakog dana mora proći sunce da bi osiguralo svoje ponovno rođenje, i u Egiptu je, kao i drugdje, ipak posve u znaku zmije. Premda Atumu nije mjesto u toj drami, ipak je on taj koji je razjašnjava izvana. Lišen svog zemaljskog oblika, Atum svake večeri postaje bog zalazećeg sunca, koji na zapadu pokazuje pristup u dubine. Potom zaranja pod zemlju, na lađu, gdje se oko njega smješta cijeli njegov nebeski dvor.
Ideja da je utroba zemlje, u kojoj se odvija alkemija obnove, zmijska u pravom smislu riječi, vidljiva je iz svake pojedinosti pomnog opisa u Knjizi mrtvih: put koji valja prijeći podijeljen je na dvanaest prostorija, što odgovara dvanaestorim satima noći. Sunčeva lađa prelazi najprije preko pješčanih ravnica punih zmija i ubrzo se i sam pretvara u zmiju. Sedmog sata pojavljuje se novo zmijoliko biće, Apofis, čudovišno utjelovljenje gospodara podzemlja, i nagovještaj biblijskog Sotone, koji svojim zavojima ispunja uzvisinu od četiri stotine pedeset lakata. Njegov glas upravlja bogove prema njemu i oni ga ranjavaju. Taj je prizor vrhunac drame. Jedanaestog sata konopac kojim se poteže lađa promeće se u zmiju. Napokon, u toku dvanaestog sata, u prostoriji sumraka, sunčeva se lađa proteže kroz zmiju dugačku trinaest stotina lakata, a kad iziđe kroz zmijino ždrijelo, sunce što se uzdiže pojavljuje se na grudima Majke-Zemlje u obličju skarabeja. Sunce se ponovno rodilo, da bi opet krenulo svojom uzlaznom putanjom. Prema tomu, sunce se i samo mora prometnuti u zmiju kako bi se borilo protiv drugih zmija – prije nego što će ga zmijolika crijeva zemlje „probaviti“ i izbaciti. Moglo bi se mnogo šta reći o razvoju toga kompleksa gutač-progutani, u usporedbi s kojim se ina pustolovina čini odveč jednostavnom. Uopćeno govoreći, zmija se tu pojavljuje kao veliki obnavljač i posvetitelj, gospodar utrobe svijeta, i kao sama ta utroba, a istodobno i kao neprijatelj sunca – u dijalektičkom smislu – prema tomu duhovnog dijela čovjeka. Da bi što bolje razvila te proturječne aspekte inicijalnog simboličkog entiteta, sveta knjiga Egipćana razdvaja ih u brojne zmije, ali glavna uloga koja je dodijeljena Apofisu pokazuje da se između svih prvotno stopljenih valencija zmije izdvaja valencija neprijateljske moći. To je isto što i pozitivno vrednovanje duha i negativno vrednovanje neobjašnjivih, pogibeljnih prirodnih sila, iz kojih će se malo-pomalo razviti pojam zla, unutarnjeg zla, pojam koji više nije fizički nego moralni. 
Apofis još nije to, ali s njim započinje puteljak koji će se kasnije prometnuti u kraljevski put. Jer, Apofisovo značenje još je uvijek dvojako: s jedne strane, sedmog sata, on sam upravlja prema svome tijelu bogove koji će ga raniti. Stoga, on igra pozitivnu ulogu u dovršenju sunčeve obnove, koja je, zapravo, protivna njegovu egoističnom interesu. S druge strane, heliopolski svećenici smatraju ga neprijateljem, kad za ceremonije odvraćanja gaze i razbijaju njegov lik u svojim hramovima pomažući Rêu, knezu svjetlosti, da pobijedi toga „prvog kneza tmina“. To se činilo s jutra, ili opet kad bi bjesnila oluja, kad bi preobilno kišilo, ili kad bi se pomračilo sunce. To pomračenje značilo je da Rê popušta u borbi protiv Apofisa.
Zmija liječnik i vrač.
U tom – više nego volju za vladavinom duha nad prirodnim silama – valja vidjeti nastojanje da se uravnoteže te dvije temeljne snage bića, sprječavajući da jedna – ona koja se ne može nadzirati – prevladava nad drugom. To isto nastojanje susrećemo i u grčkoj mitologiji, u epizodi borbe Zeusa protiv Tifona, koji je obnovljeni lik Apofisa. Tifon, sin Geje (zemlje) ili Here, više nije zmija, već čudovišni zmaj sa stotinu glava, okružen otrovnicama, od pasa nadolje, i viši od planine. On dakle vrlo dobro utjelovljuje bezumnost prirodnih snaga koje su se digle protiv duha. Značajno je da za pobjedu protiv tog „pobunjenika“ Zeus ima pomoć samo od Atene, od Razuma, svoje kćeri, dok će svi drugi olimpijci, prestravljeni, pobjeći u Egipat – onaj mitski Egipat koji će postati simbolom bestijalne prirode – gdje se pretvaraju u životinje. 
Infernalnu prirodu Tifona potvrđuje njegovo potomstvo: on rađa delfsku hidru, Himeru i dva psa, Orthosa i Kerbera. Ali Kerber nije po sebi zlotvoran. On igra dijalektički pozitivnu ulogu u grčkom podzemnom svijetu gdje se odvija neprestani ciklus obnove. Grčka misao, dakle, kao ni egipatska, ne napada zmiju kao biće koje će kozmos dovesti ponovno u stanje kaosa. Naprotiv, utoliko što ona ostaje nužno naličje duha, oživljavatelj, nadahnjivač, kroz kojeg se sok iz korijena diže do krošnje stabla, prihvaćaju je, pa čak i veličaju. Stoga sve velike božice prirode, božice majke koje će u kršćanstvu postati Marijom, majkom utjelovljenog Boga, imaju za atribut zmiju. Ali Kristova će Majka, druga Eva, zgaziti glavu umjesto da je posluša. Tu je najprije Izida koja na čelu nosi kraljevsku kobru, ureus, od čista zlata, simbol suvereniteta, spoznaje, života i božanske mladosti. Potom tu su Kibela i Demetra, koja je također ktonsko/podzemno biće. Značajno je da se u vrijeme Amenofisa II. ureus prikazivao i kao nosač sunčeva koluta. I sama Atena, usprkos svome nebeskom podrijetlu, za atribut ima zmiju, a ima li jasnijeg simbola saveza razuma i prirodnih snaga od mita o Lakoonu, u kojem će se zmije iz mora, što su došle kazniti grješnog i svetogrdnog svećenika, sviti podno Atenina kipa?
Nadahnjivačka uloga zmije u punom se svjetlu pojavljuje u mitovima i ritualima koji se odnose na životopis i na kult dvaju velikih božanstava pjesništva, glazbe, liječništva i osobito proricanja, to jest na životopis i kult Apolona i Dioniza. Apolon, najsolarniji, najolimpskiji među olimpskim bogovima, započinje, moglo bi se reći, svoju karijeru oslobađajući proročište u Delfima zmije Pitona, koja je lik hipertrofije prirodnih sila. To ne znači nijekati da u prirodi ima duše i razuma, kako će to istaknuti Aristotel. Naprotiv, to znači osloboditi tu dušu i taj duboki i nadahnjivački razum, koji moraju oploditi duh i tako osigurati red što ga on namjerava uspostaviti. Apolon je, u tom smislu, daleko od tog da bude opreka Dionizu, i u tom smislu se danas slažu svi suvremeni autori. On sam potječe od suprotnog pola bića, i on zna da je komplementarnost dvaju polova nužna za ostvarenje sklada, što je najviši cilj. Tako trans i ekstaza, ma koliko bili dionizijski, nisu isključeni iz apolonskog svijeta: Pitija, koja proriče samo u transu, primjer je toga.
U tom pogledu značajna je priča o Kasandri u koju se Apolon zaljubio. Kasandra se rodila s bratom blizancem Helenosom, a roditelji ih zaboravljaju u Apolonovu hramu poslije svetkovine u čast njihova rođenja. Kad ih sutra dođoše potražiti, nađoše ih zaspale, a dvije su zmije upravo polagale svoje jezike na njihove organe da ih očiste. Na krike uplašenih roditelja životinje se povukoše u svete lovorike. Djeca, kasnije, pokazaše dar za proricanje što su ga, s očišćenjem, dobila od zmija. To očišćenje slično je pitagorejskoj katharsis u kojoj se raspoznaje apolonski utjecaj. Obično se kaže da je Kasandra bila nadahnuta proročica. Opsjeo bi je Bog te bi u deliriju izricala svoja proročanstva. Helenos je, naprotiv, proricao budućnost po pticama i vanjskim znacima. To je kao da se bez dvoumljenja kaže da oba lica, apolonsko i dionizijsko, imaju zmijsko podrijetlo.
Isto je tako značajan mit o Iamosu, sinu Apolona i neke smrtnice. Pošto su ga odgojile zmije koje su ga hranile medom, postao je svećenik i rodonačelnik dugačke loze svećenika. Melampu, koji je i vrač proricatelj i liječnik, zmije su pročistile uši, tako da je razumijevao jezik ptica. A naziva ga se čovjekom crnih stopala, jer ga je prema predaji njegova majka, kad se rodio, sklonila u sjenu, ali je ne znajući ostavila njegova stopala izložena suncu. Tu zmijsko znanje pruža svoju moć i na carstvo sjene i carstvo svjetla, pomiruje dušu i duh, dva područja svijesti, sveto „lijevo“ i sveto „desno“.
Ali u grčkom svijetu sveto „lijevo“, koje je bitno povezano s likom zmije, najprije utjelovljuje lik Dioniza. Neki znanstvenici ističu da se vrhunac dionizijskog kulta u Grčkoj poklapa s vrhuncem književnog savršenstva, i da je najveći Dionizijev dar bio osjećaj posvemašnje slobode. Tako se Veliki osloboditelj povijesno pojavljuje u trenutku kada se, sa savršenstvom pisane riječi, u gradu uspostavlja trijumf helenskog Logosa. Kolektivni ushiti, trans, opsjednutost – pobuna zmije u biću – od toga se trenutka pojavljuju kao odmazda prirode nad zakonom, čedom razuma, koji je želi potisnuti. To je, ukratko, povratak skladu kroz ekscese, povratak ravnoteži kroz prolazno ludilo, to je zmijska terapeutika. Naravno, ushita, transa i opsjednutosti bilo je i prije Dioniza, a pojavili su se istodobno s prirodnim religijama i kultom Velikih ktonskih/podzemnih božica, koje su sve, kao što rekosmo, za atribut imale zmiju. Ali upravo je u tom povijesnom trenutku, kad se u Ateni pojavljuje moderna misao i moderno društvo, ushiti, trans i opsjednutost dobivaju ponovno na snazi do tog stupnja da će trag toga ostati zauvijek u tom svijetu u kojem je utjecaj društva na čovjeka sve jači. Upravo će ta uporna volja za oslobođenjem ljudske prirode nasuprot diktaturi razuma biti uzrokom nastanka gnostičkih sekti, derviških bratovština i, u kršćanskom svijetu, svih kategorija hereza koja će se suprotstaviti katoličkoj crkvi. Svaki od tih pokreta na svoj se način bori protiv osude zmije. Nijedno se biće, kažu perati, gnostici iz 3. st., ni na nebu, ni na zemlji, ni u svijetu podzemlja nije oblikovalo bez zmije. A ofiti („Ljudi-zmije“) – od kojih već samo ime govori o ispovijedanju vjere – dodaju: „mi ćemo štovati zmiju jer joj je Bog odredio mjesto u gnozi za čovječanstvo...Nisu li naša crijeva, zahvaljujući kojima se hranimo i živimo, slika zmije“. Ta analogija, koja podsjeća na analogiju zmije i labirinta, začudno anticipira moderna otkrića u vezi s osnovama psihizma. Ona istodobno rasvjetljuju podrijetlo gatalačkih postupaka koji se temelje na proučavanju ponutrice. Neka animistička društva, koja moderni svijet još nije uništio, još i danas odražavaju živom i djelatnom tu struju „usporednog“ mišljenja koje je drugdje tok stvari potisnuo u jalov ezoterizam. Takvi su abesinski Zar, a osobito dahomejski i haićanski vudu.
No sve je to sadržano u klici i savršeno objašnjeno u slikama u samom Dionizovu životopisu. On je, prema kretskoj, frigijskoj i napokon orfičkoj predaji, rođen kao plod sjedinjenja Zeusa i Perzefone, to jest duše i duha, neba i zemlje, i to pod imenom Zagrej ili Sabazios. Predaja kaže da se Zeus prometnuo u zmiju kako bi ostvario to sjedinjenje. To znači da duh, ma koliko bio obogotvoren, priznaje da je iskonsko nestvoreno, iz kojeg je i sam proizašao i u koje se mora nanovo utonuti da bi se obnovio i dao ploda, starije od njega. Ali i Dioniz je, u biti, Posvećeni, koji će se morati žrtvovati da bi se preporodio i djelovao. Stoga ga titani rastržu, da bi se ponovno rodio još jednom potvrđenom voljom Zeusa, Duha. Tek će tada bakanti i procesije opsjednutih, baš kao i Atena, moći u ruci držati zmiju. Pouka je jasna: zmija nije sama po sebi dobro ili zlo, već posjeduje obje valencije jer biće zmije bilo je velika sila. To dobro shvaćaju mudri poznavaoci prirode, kad kažu da u zmiji leži odlična vještina, te da u njezinu biću ima čak i vrline. 
Zmija nije iscjelitelj, ona je lijek. Tako valja razumjeti kaducej koji je načinjen da se uzme u ruku. Duh je terapeut koji ga mora najprije na sebi iskušati, kako bi se naučio služiti njime na dobrobit čovječanstva. U protivnom on ubija umjesto da liječi, donosi poremećaj ravnoteže umjesto da usklađuje odnos bića i razuma. Odatle i važnost „duhovnih vođa“, poglavara inicijacijskih bratovština. Oni su u nekom smislu terapeuti duše – u grčkom značenju te riječi – neka vrsta psihoanalitičara ili, još točnije, psihagoga. Ne ubiju li i ponovno ožive zmiju u sebi, prakticiraju zapravo samo štetnu i „divlju psihoanalizu“. To će se dogoditi s propadanjem dionizijskih društava, do kojeg je došlo poslije njihove ilegalnosti u koju ih je potisnuo suvremeni svijet. Kad se taj svijet poziva na „stare“, čini se da zaboravlja na pouku „umjerenosti“ koja proizlazi iz cjelokupnosti njihove mitologije kad je u njoj riječ o zmiji. Kao preduvjet svake ravnoteže, ta je umjerenost u nekim aspektima bliska „mudrosti zmije“, o kojoj govori Krist.
Naše najveće ezoterične knjige nadahnute su time, na primjer tarot, u kojem XIV. arkana – Umjerenost, smještena između Smrti i Đavla – ipak ima jasno značenje: anđeo, odjeven pola u crveno, pola u plavo – pola zemlja, pola nebo – prelijeva naizmjence iz crvene u plavu posudu, i obratno, bezbojnu i zmijoliku tekućinu. Te dvije posude simboliziraju dva pola bića. Crta njihova jedinstva, vodič njihove razmjene koja se neprestance ponavlja, jest „bog vode“, zmija. Ta je karta simbol alkemije, piše povjesničar tarota Van Rijberk, koji dodaje da ona posve jasno izražava učenje o seljenju duša i o reinkarnaciji. Dostatno je podsjetiti da se u klasičnom grčkom („metagiosmos“) čin prelijevanja iz posude u posudu uzima kao simbol metempsihoze ili učenja o seljenju duša nakon smrti iz tijela u tijelo. To potvrđuje hipotezu po kojoj tekućina „umjerenosti“ predstavlja zmiju. Jer grčko-latinske predaje neprestance govore o reinkarnaciji u obličju zmije: takvo je bilo atensko vjerovanje u vezi sa svetom zmijom Akropole, za koju se pretpostavlja da brani grad. Ona je predstavljala dušu Erehteusa, „čovjeka-zmije“, kojega su smatrali za „negdašnjeg kralja“ Atene i često poistovjećivali s Posejdonom. Po jednoj iskrivljenoj legendi on je polubog civilizator koji je iz Egipta donio žito. Isto se tako u Tebi vjerovalo da se kraljevi i kraljice grada poslije smrti promeću u zmije. U čitavoj Grčkoj vladao je narodni običaj da se na grobove izlije mlijeko za duše pokojnika koje su se reinkarnirale u zmiju. Napokon, u Rimu je simbol geniusa, to jest duha-čuvara, bila zmija! Moglo bi se navesti vrlo mnogo primjera, pa i današnjih, koji potječu iz animističkih kultura Nove Gvineje, Borne, Madagaskara, Bantu Afrike i tsl.
Iz takve usporedbe jasno se vidi kako se te kulture razlikuju od zapadne samo po tome što još uvijek otvoreno očituju simbolička vjerovanja koja je u „nas“ povijesni pritisak potisnuo, ali koja nisu iščezla. Prema tomu, da bi se utvrdila arhetipska uloga zmije, valja tragati u tokovima filozofije ili takozvanog „usporednog“ mišljenja. Tu ćemo, usprkos stoljetnim naporima da se okrnji polivalentnost zmije, vidjeti da je ona ostala gospodar životne dijalektike, mitski predak, polubog civilizator, Don Juan, „gospodar žena“, pa prema tomu otac svih polubogova i proroka koji se pojavljuju u određenom trenutku povijesti, kao Dioniz, da bi obnovili čovječanstvo. Tako se pričalo da je Augustovu majku u snu pohodila zmija u Apolonovu hramu; ista je legenda tako objašnjavala i „čudesno“ rođenje Scipiona Starijeg i Aleksandra Velikog. Nije nimalo čudno da je ta legenda prodrla i u apokrifne životopise samog Krista. Po Elijanu (De natura animalis), naime, u vrijeme Heroda govorilo se da je neku židovsku djevicu pohodila zmija, a po Frazeru, sve je ukazivalo na to da je bila riječ o Djevici Mariji. Uostalom, poznata je bliskost zmije i goluba u spolnoj simbolici.
Osuda zmije.
Premda je kršćanstvo najčešće zadržalo samo negativan i zao aspekt zmije, sveti tekstovi kršćanstva svjedoče o dvama aspektima toga simbola. Tako u Knjizi brojeva, premda zemaljske zmije, što ih je poslao Bog, „donose smrt mnogima u Izraelu“, odabrani narod ponovno nalazi život uz pomoć zmije, prema naputku što ga Vječni dade Mojsiju: „Onda Jahve pošalje na narod ljute zmije; ujedale ih one, tako pomrije mnogo naroda u Izraelu. Dođe narod k Mojsiju pa reče: 'Sagriješili smo kad smo govorili protiv Jahvea i protiv tebe. Pomoli se Jahveu da ukloni zmije od nas!' Mojsije se pomoli za narod a Jahve odgovori: 'Napravi otrovnicu i stavi je na stup: tko god bude ujeden, ostat će u životu ako je pogleda'“ (Knjiga brojeva, 21, 6-9). U kršćanskoj epohi Krist koji „obnavlja“ čovječanstvo bit će katkad prikazan kao „Zmija od mjedi na križu“, kakav se prikazuje još u 12. i/ili 13. st. u mističnoj poemi što ju je preveo Rémy de Gourmont. No zmija na koju se najčešće odnosi misao srednjeg vijeka nije ta. To je Evina zmija, „osuđena na gmizanje“, i zmija, ili kozmički zmaj kojemu sv. Ivan u Otkrivenju ne osporava prvenstvo po vremenu nego proglašava njegov poraz: „Bijaše zbačen golemi Zmaj, stara 'Zmija' koja se zove 'Đavao' ili 'Sotona', zavodnik cijelog svijeta, bijaše zbačen na zemlju i bijahu zbačeni s njime njegovi anđeli“ (Otkrivenje, 12,9). Otada zavodnik postaje odvratan. Budući da se nije moglo osporiti postojanje njegovih moći i njegovih znanja, osporen je njihov postanak. Smatraju se plodom krađe, postali su nezakoniti u očima duha, znanje zmije postalo je „zlo“ znanje, a zmija što je u nama rađat će otada samo naše mane koje nam ne će donijeti život već smrt.
Isto tako, u našim mitologijama kozmički zmajevi što se pojavljuju nakostriješeni i bljujući oganj i vatru u tajni tmina gdje ljubomorno čuvaju blago – od kojega je najdragocjenija besmrtnost – nisu tu više zato da bi čovjeku omogućili pristup tome blagu, nego da bi mu ga branili. Ali kako je stekla besmrtnost? Neki znanstvenici u vezi s tim daju usporedbe što razjašnjavaju izvore starog rivalstva čovjek-zmija na kojem se izgradila mitologija kršćanskog svijeta. U babilonskom epu o Gilgamešu zmija krade junakovu travu besmrtnosti, dar bogova. U Novoj Pomeraniji neki je dobri demon htio da zmije umiru a da ljudi mijenjaju svoju kozu kako bi vječno živjeli. Na nesreću, neki zao duh našao je načina da to obrne. Zbog toga se zmija pomlađuje mijenjajući kožu, a čovjek je osuđen da umre. U arhetipu biblijske priče čini se da je zmija prevarila Adama (to jest zapravo Evu), kako je stablo smrti zapravo stablo života. Ona je sama, naravno, jela sa stabla života. Zmija, natovarena svim grijesima, ohola je, sebična, škrta. Kao gospodar životne snage ona više ne simbolizira plodnost nego pohotu.
Uglavnom je negativno i značenje zmije-zmaja u pojmu junaka kakav se razrađuje od srednjeg vijeka do naših dana. Zmaj je prepreka koju valja savladati da bi se dosegnula razina Svetog. On je „zvijer“ što je dobar kršćanin mora pokušati u sebi ubiti, po ugledu na sv. Jurja i sv. Mihaela. Poganski mit o Siegfriedu isto je tako usmjeren. Taj će „novi junak“, u svom dekadentnom obliku, postati „nadčovjek“, čime civilizacija koja sebe naziva kršćanskom postaje žrtvom upravo onih krajnosti što ih kršćanstvo želi suzbiti. Poznato je kakve su posljedice, među kojima nije najbeznačajnije ustanovljivanje morala Dobra i Zla koji je nedopustivo pojednostavljen i traumatski jer razbija jedinstvenost ljudske osobe potiskujući u podsvijest duboke aspiracije i inspiracije bića.
Prema rehabilitaciji simbola zmije.
Nijekati iskonski život i zmiju koja ga utjelovljuje znači nijekati sve vrijednosti tmine kojih je ona dio i koje tvore talog duha. Valjalo je dočekati 19. st. da bi se, s romantizmom, pojavio oprez naspram tome nijekanju. I ovaj su put pokretači bili pjesnici i umjetnici, te su najugledniji među njima postali „prokletnici“ u društvu koje su oslobađali:„Pusti na svjetlo ono što si vidio u svojoj tmini“, piše njemački slikar C. D. Friedrich. Otvorena je pukotina kroz koju će se u 20. st. probiti prava revolucija mišljenja, u kojoj je odlučnu ulogu odigrao nadrealistički pokret. U međuvremenu je S. Freud sa psihoanalizom otkrio prvu kliničku metodu koja će iznova vratiti čovjeku unutarnje jedinstvo suprotstavivši se unutarnjim zabranama što su postale patološke. Stoga ne treba čuditi osudi izrečenoj protiv oca psihoanalize: ta osuda nije ništa drugo do obnavljanje osude koja je izrečena zmiji.
Kao temeljni arhetip, povezan s izvorima života i imaginacije, zmija je ponegdje u svijetu zadržala svoja simbolična značenja koja su naoko posve oprečna. A najpozitivnija, koja je naša povijest u jednom trenutku stavila na indeks, počinju se ponovno pojavljivati vračajući čovjeku sklad i slobodu. Pjesništvo, umjetnost, medicina djeluju na tome, a te su djelatnosti uvijek za atribut imale zmiju. Fundamentalne znanosti pridonose tome svojim najrevolucionarnijim otkrićima: to se može zaključiti iz glasovite Einstenove jednadžbe o istovjetnosti materije i energije.
Tako usprkos svim nevoljama našeg vremena Atena, božica svake prave znanosti, još uvijek u ruci i na grudima drži zmiju iz koje su se rodili Dioniz, Sotona i kineski carevi.
Zmija u modernom simbolizmu.
Zmije su obavile štapove kako Hermesa (kaducej) tako i Asklepija, na kojem jedna zmija obavija grubi štap. Na Hermesovu kaduceju, zmija nije bila prosto duplicirana zbog simetrije, već je riječ o paru dvaju polova. Krila na vrhu štapa povezuju se s krilatim poslanikom, Hermesom, rimskim Merkurom, koji je bio bog magije, diplomacije i govorništva, izuma i otkrića, zaštitnik kako trgovaca i sličnih zanimanja tako i lopova. Međutim, Hermesova uloga psihopompa, pratitelja nedavno pokojnih duša na putu do zagrobnog života, objašnjava postanak zmija u kaduceju s obzirom na to da je to također i uloga sumerskog boga plodnosti Ningizida kojeg su ponekad poistovjećivali s Hermesom. Naime, najstariji otkriveni prikaz dviju zmija obavijenih oko štapa je upravo onaj Ningizide. Spomenuti sumerski bog ponekad se prikazivao kao zmija s ljudskom glavom, postajući tako bogom liječništva/iscjeljivanja i magije. Jednako tako Ningizidu su smatrali čuvarom dveri mezopotamskih nebesa i slugom boga Anua.
 
U kasnoj antici, s razvojem proučavanja alkemije, Merkur je shvaćen kao zaštitnik umjetnosti i općenito okultne „hermetičke“ informacije. Kemija i medicina povezale su štap Hermesa sa štapom iscjelitelja Asklepija, kojeg je ranila zmija. Spomenuti štap pomiješan je s Merkurovim štapom tako da je moderni medicinski simbol, koji je jednostavno trebao biti štap Asklepija, nerijetko postao Merkurijev trgovački štap. Druga verzija štapa znala se koristiti u alkemiji gdje je zmija prikazana razapeta, a taj prikaz bio je poznat kao Flamelov kaducej. Povjesničar umjetnosti Walter J. Friedlander u svojoj knjizi „The Golden Wand of Medicine: A History of the Caduceus Symbol in Medicine“ (1992.) sakupio je stotine primjeraka kaduceja i prikaza Asklepijeva štapa te zaključio da profesionalna društva češće koriste štap Asklepija, dok trgovačke organizacije u medicini više upotrebljavaju prikaz kaduceja.

</doc>
<doc id="514292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514292" title="Karolinško carstvo">
Karolinško carstvo



</doc>
<doc id="514293" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514293" title="Diesel">
Diesel

Diesel može imati više značenja.

</doc>
<doc id="514295" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514295" title="Dizelski motor">
Dizelski motor



</doc>
<doc id="514299" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514299" title="Wham!">
Wham!

Wham! (ponekad pisano i samo "Wham") bio je britanski glazbeni pop duo aktivan između 1981. i 1986. Sastav su osnovali 1981. George Michael i Andrew Ridgeley.
Popularnost.
George Michael i Andrew Ridgeley svirali su prije u sastavu zvanom "The Executive". Prvi hit bila im je pjesma "Young Guns (Go for it)", objavljena 1982. Popularnost u Engleskoj stječu učešćem u poznatom glazbenom TV programu "Top of the Pops". Singl se ubrzo penje na vrh ljestvica u Ujedinjenom Kraljevstvu, a najbolji plasman bilo je treće mjesto. 
Uspjesi.
Prvi album sastava Wham! "Fantastic" objavljen 1983. dobro se prodavao. Singlovi "Young Guns (Go For It)", "Wham Rap! (Enjoy What You Do)", "Bad Boys" i "Club Tropicana" uspeli su se na vrh top ljestvica. Uz svaku pjesmu lansiran je i video spot tako da je došlo do oblikovanja posebnog imidža koji je pratio sastav. U videu "Club Tropicana", zadnjoj uspješnici s albuma "Fantastic", objavljenom u ljeto 1983., moglo se vidjeti sunce, kupanje i kupaći kostimi.
Uspjeh se nastavlja i s albumom "Make It Big" objavljenom 1984. godine na čijim videospotovima su se mogle vidjeti prepalnule osobe sa širokim osmjesima. Album se vrlo brzo uspeo na prvo mjesto glazbenih ljestvica u Ujedinjemom Kraljevstvu i u SAD-u. Neke od uspješnica bile su "Make it Big", "Wake me up Before You Go-Go", "Freedom", "Everything She Wants" i "Careless Whisper". "Careless Whisper" je bila najveća uspješnica sastava. Sastav Wham! je sredinom 1980-ih bio jedan od najpoznatijih svjetskih pop sastava.
U prosincu 1984., sastav objavljuje božićnu pjesmu "Last Christmas" koja doživljava ogromnu popularnost a i danas se smatra nezaobilaznom na radio postajama tijekom božićnih blagdana.
U proljeće 1986. George Michael i Andrew Ridgeley su objavili da prekidaju sa zajedničkim radom. Oproštajni koncert na rasprodanom Wembley Stadiumu održan je 28. lipnja 1986. i označio je kraj Wham-ove karijere.

</doc>
<doc id="514302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514302" title="Specijalne jedinice Američke vojske">
Specijalne jedinice Američke vojske



</doc>
<doc id="514308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514308" title="Denis Bećirović">
Denis Bećirović

Dr. Denis Bećirović (Tuzla, 28. studenog 1975.), bosanskohercegovački političar i povjesničar, član Predsjedništva Bosne i Hercegovine i potpredsjednik SDP-a BiH. Prethodno je bio član Doma naroda Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine u periodu od 2019 do 2022. godine.
Bećirović je rođen u Tuzli. Osnovnu i srednju školu završio je u rodnom gradu, kao i Filozofski fakultet 1998. godine. Postdiplomski studij na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu završio je od 2000. do 2002. godine. Magistrirao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu 2004. godine i stekao zvanje magistra historijskih nauka. Doktorirao je na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu 2010. godine i stekao zvanje doktora historijskih nauka.
Autor je četiri knjige i više od 40 izvornih naučnih i stručnih radova u raznim naučnim časopisima u zemlji i inozemstvu. Aktivno je participirao u zemlji i inozemstvu na brojnim naučnim konferencijama iz historiografije i drugih društvenih nauka.
Politika.
SDP-u BiH se pridružio kao srednjoškolac 1993. Te godine dobio je i prvu stranačku dužnost kao predsjednik Foruma mladih SDP-a BiH u Općinskoj organizaciji Tuzla. Na toj dužnosti ostao je do 1994., kada je imenovan predsjednikom Foruma mladih SDP-a BiH na području Tuzlanske županije. Od 1996. usporedno je bio i potpredsjednik Foruma mladih SDP-a BiH.
1998. godine je imenovan predsjednikom Foruma mladih SDP-a BiH. Na općim izborima 1998. izabran je za zastupnika u Zastupničkom domu Parlamenta FBiH. Dvije godine kasnije postao je član Predsjedništva SDP-a BiH. Ponovno je na općim izborima održanim iste godine s 9.828 glasova izabran za zastupnika u Skupštini Tuzlanske županije, gdje je imenovan i predsjednikom Odobora za društveno-gospodarske odnose. U Skupštini Tuzlanske županije izabran je i za izaslanika u Domu naroda Parlamenta FBiH.
Na općim izborima održanim 2002. bio je nositelj liste SDP-a BiH na listi za zastupnike u Skupštini Tuzlanske županije, pa je izravno izabran sa 7.600 glasova. U tom mandatu bio je predsjednik Odbora za ljudska prava i građanske slobode i član Antikorupcijskog odbora. Iduće godine, 2003., imenovan je predsjednikom SDP-a BiH Tuzlanske županije. 
Na općim izborima 2006. bio je nositelj liste SDP-a BiH za Zastupnički dom PS BiH. S 24.645 glasova, izravno je izabran za zastupnika te je imenovan zamjenikom predsjednika zastupničkog kluba SDP-a BiH. U Zastupničkom domu PS BiH imenovan je članom Zajedničkog povjerenstva za ljudska prava, prava djeteta, mlade, izbjeglice, azil i etiku i Povjerenstva za vanjske poslove. Od 2007. član je Izaslanstva PS BiH u Interparlamentarnoj uniji. Iduće godine postao je član Parlamentarne grupe prijateljstva BiH sa Zapadnom Europom. Potpredsjednikom SDP-a BiH imenovan je 2009. 2010. godine postao je član Istražnog povjerenstva za utvrđivanje trošenja donatorskih sredstava. 
Na općim izborima održanim 2010., ponovno je izravno izabran za zastupnika u Zastupničkom domu PS BiH s 45.747 glasova. Izabran je za predsjedatelja Zastupničkog doma PS BiH 20. svibnja 2011., a za njegove zamjenike izabrani su Božo Ljubić iz HDZ-a 1990 i Milorad Živković iz SNSD-a.
Na općim izborima održanim 2014. godine zabran je po treći put u Zastupnički dom PSBiH. Na općim izborima održanim 2018. godine kandidirao se za člana Predsjedništva Bosne i Hercegovine, ali nije izabran, osvojivši 33.53% glasova. 
Predsjedništvo Bosne i Hercegovine.
Na općim izborima u Bosni i Hercegovini održanim 02. listopada 2022. godine kandidirao se ispred jedanaest opozicionih stranaka i pobjedio Bakira Izetbegovića (SDA) osvojivši 57,37% glasova (320.488). Na dužnost je prisegao 16. studenog 2022. godine. 

</doc>
<doc id="514313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514313" title="Chauvet-Pont d’Arc">
Chauvet-Pont d’Arc

Chauvet-Pont-d'Arc je špilja s paleolitskim zidnim slikama u francuskom departmanu Ardèche. Nalazi se na vapnenačkoj visoravni rijeke Ardeche, a nazvana po jednom od tri speleologa, Jaen-Marie Chauvetu koji su u njoj 18. prosinca 1994. godine otkrili raskošne špiljske slike. Osim toga, u špilji su pronašli i fosilizirane ostatke mnogih životinja (npr. alpski kozorog), uključujući i mnoge izumrle (npr. spiljski medvjed), oni su također u tlu pronašli i tragove tih životinja, kao i ljudske otiske prstiju. Špilja Chauvet je odmah prepoznata kao jedno od najznačajnijih prapovijesnih nalazišta, a kako su njezine slikarije najstariji i najbolje sačuvani figurativni crteži na svijetu, koji datiraju sve do orinjaškog doba (30.000 do 32.000 pr. Kr.), ona je upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi kao jedinstveno svjedočanstvo paleolitičke umjetnosti. 
Na stijenama i stropovima špilje nalaze se dobro sačuvani naturalistički likovi životinja (konji, jeleni, bikovi, krave, medvjedi, bizoni i dr.) simbolično-magičnog značenja, koji predstavljaju najvrjednija ostvarenja paleolitske umjetnosti. 
Osobitosti.
Špilja je zatvorena padom stijene otprilike 20.000 godina pr. Kr. i ostao blokiran sve do njezina otkrića 1994. god., što ju je zadržalo u savršenom stanju. Više od 1.000 slika je do sada evidentirano na zidovima, u kojima su kombinirani razni antropomorfni i životinjski motivi. Oni su izuzetne estetske kvalitete i pokazuju niz tehnika, uključujući i vještu uporabu boje, kombinacije boja i graviranja, anatomske preciznosti, trodimenzionalnosti i pokreta. Od stotine životinjskih likova koje su zabilježene prikazano je najmanje 13 različitih vrsta, uključujući i one koje se rijetko ili nikada ne mogu naći na drugim prapovijesnim nalazištima. Osim poznatih prikazanih životinja koje se nalaze u drugim mjestima, kao što su konji, jeleni i bizoni, špilja Chauvetove zidove oslikane su životinjama kao što su lavovi, pantere, medvjedi, sove, nosorozi i hijene. Prikazano je više opasnih životinjskih vrsta koje je bilo teško promatrati u to doba, poput mamuta, špiljskog medvjeda, divlje mačke, nosoroga, bizona i divljeg bika, kao i 4.000 popisanih ostataka prapovijesne faune i raznih ljudskih otisaka. Replika špilje je izgrađena te se otovorila u travnju 2015. god.
Tipičan je za paleolitičku umjetnost izostanak slika ljudske figure, ali moguće je kako je naslikana djelomična slika "Venere" na kojoj su prikazane noge i genitalije žene. Također je moguća prisutnost lika Kimere s donjim dijelom tijela žene i gornjim dijelom tijela bizona. Postoji nekoliko i nekoliko otisaka crvenog okera pritiskom dlana na površini zida. Tu su i dvije teško prepoznatljivi likovi u obliku mutne slike leptira.
Slikari su prikazali te životinje koristeći tehniku koja se obično ne vidi u drugim špiljskim prikazima. U slučaju većeg broja slika, čini se da su naslikane na površini zida koji je očišćen od prljavštine, a time i svjetliji. Plastičnost je postignuta tako što su udaljenije životinje u stadu nacrtane mekim potezima uz uporabu čak i sjenčanja. Sve to predstavlja puno sofisticiranije umjetničko dostignuće naspram sličnih motiva koji su otprije poznati.

</doc>
<doc id="514317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514317" title="Rudnik Minjera">
Rudnik Minjera



</doc>
<doc id="514320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514320" title="Eugénie de Montijo">
Eugénie de Montijo

Eugénie de Montijo ili pravim imenom Eugenia María de Montijo de Guzmán (Granada, 5. svibnja 1826 – Madrid, 11. ožujka 1920.) - francuska carica. 
Godine 1853. se udala za francuskog cara Napoleona III., s kojim je imala jedno dijete. Iste te godine je proglašena caricom. Sa svojojom strastvenošću i šarmom je pridonijela sjaju i blistavosti njegova dvora. Bila je poznata u povijesti po tome što je nosila krinolinu najvećeg promjera ikada-čak do sedam metara. Imala je snažan, ali i poguban utjecaj na francusku politiku Drugog Carstva; intervencija u Rimu 1858-59., meksička ekspedicija 1861., pritisak na Prusku 1870. Godine 1870. je emigrirala u Englesku kamo je i Napoleon s njom pošao. Umrla je u Madridu 11. veljače 1920. u 94. godini života.

</doc>
<doc id="514321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514321" title="Carlo Maria Bonaparte">
Carlo Maria Bonaparte

Carlo Maria Bonaparte, (Ajaccio, 29. ožujka 1746. – Montpellier, 24. veljače 1785.), francuski pravnik i činovnik. 
Odvjetak je obitelji Bonaparte koja se početkom 16. stoljeća preselila iz Toskane na Korziku.
U početku se borio protiv francuske okupacije Korzike, od 1768. do 1769. godine. Na posljetku popušta, te Francuska preuzima vlast nad Korzikom. Francuzi su ga imenovali upravnikom Korzike. Godine 1777. otputovao je u Pariz kao predstavnik korzičkog plemstva, a 1778. godine postaje predstavnik Korzike. Godine 1764. oženio se s Marijom Leticijom Ramolino, s kojom je imao pet sinova i tri kćeri. Među njihovom djecom najpoznatiji je Napoleon I., budući francuski car.

</doc>
<doc id="514323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514323" title="Bad Copy">
Bad Copy

Bad Copy je hip-hop skupina nastala 1996. godine u Beogradu. Osnovali su je Ajs Nigrutin i Miki Boj 1996. godine. Nakon što je Miki Boj poginuo na Kosovu 1999. godine, Ajs Nigrutin pravi dužu pauzu. Godine 2000. mu se pridružuju Timbe i Skaj Vikler koji obnavljaju grupu. Oni izdaju album Sve sami hedovi (2003) i Najgori do sada (2006). Godine 2008. grupa se raspada. Oni su obnovili grupu 2012. godine i izdali album Krigle 2013. godine.

</doc>
<doc id="514324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514324" title="Charles Galton Darwin">
Charles Galton Darwin

Charles Galton Darwin (Cambridge, 19. prosinca 1887. – Cambridge, 31. prosinca 1962.), engleski fizičar. On je sin britanskog astronoma Georgea Howarda Darwina i unuk engleskog prirodoslovca Charlesa Roberta Darwina. Od 1924. do 1936. godine, radi kao profesor u Edingburghu. Godine 1922. postaje član Kraljevskog društva.
Proučavao je strukturu vodikova spektra i difrakciju X-zraka. Zajedno s Ralphom Howardom Fowlerom istraživao je statičku mehaniku. Zanimao se i za društvene pojave te je istraživao odnos između društva i znanosti, poput problema populacije i sl.

</doc>
<doc id="514326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514326" title="Poslovnik Hrvatskoga sabora">
Poslovnik Hrvatskoga sabora

Poslovnik Hrvatskoga sabora je akt utemeljen na Ustavu Republike Hrvatske, a njime se propisuje postupak donošenja saborskih akata, unutarnje ustrojstvo i način rada Hrvatskoga sabora. Aktualni Poslovnik donesen je na sjednici Hrvatskoga sabora 28. lipnja 2013. godine, koji je između ostalog prilagođen obavljanju i europskih poslova s obzirom na članstvo Republike Hrvatske u Europskoj uniji. 
Poslovnikom uređuje se:
Povijest.
Prvi poslovnik hrvatskoga parlamenta donesen je 1861. godine na sjednici Sabora Kraljevine Hrvatske, Slavonije i Dalmacije. U 96 članaka tim se aktom prvi put odredio unutarnji ustroj i način rada Sabora. Ovaj Poslovnik je doživio manje izmjene 1868. i 1869. godine.
Sabor je 1875. godine izglasao novi i kraći poslovnik kojim je utemeljio stalna radna tijela poput Odbora za pravosudje, Odbora za bogoštovlje i nauku, Odbora za zemaljski proračun, Odbora za poslove unutarnje zemaljske uprave i drugi.
Među zanimljivostima iz ovoga Poslovnika su npr. i ove odredbe: glasovanje za ili protiv provodilo se tako da zastupnik ustane ili ostane sjediti; zastupnici nisu smjeli čitati govore; posjetitelji sjednica morali su imati ulaznice za sjedenje na galeriji, među posjetiteljima su bila rezervirana mjesta za novinare-izvjestitelje.
Iako su poslovničke odredbe mijenjane u skladu s duhom vremena, Poslovnikom iz 1875. godine definirane su neke odredbe koje vrijede i danas poput odredbi o poimeničnom glasovanju, interpelaciji, opomenama zastupnicima koji se u raspravi udalje od teme, a zadržano je i načelo zakonodavne procedure koja je i tada predviđala tri čitanja prijedloga zakona, te prethodno mišljenje radnih tijela.
U razdoblju do 1918. godine Poslovnik je doživio manje izmjene 1885., 1892. i 1896. godine kada su dodana nova radna tijela, te institut "suzdržan" u glasovanju.
Poslovnici su kroz povijest u pravilu slijedili promjene državnog poretka, pa je tako godinu dana nakon Poslovnika Ustavotvornog sabora Narodne Republike Hrvatske 1946. godine donesen Poslovnik Narodne Republike Hrvatske, a nakon izmjena 1951., 1954., i 1958. godine, od 1965. godine na snazi je Poslovnik Sabora Socijalističke Republike Hrvatske kojim se konstituira parlament s pet domova.
Druga značajna promjena dogodila se 1976. godine kada se uspostavlja trodomni parlament. Taj se Poslovnik mijenja tek 1990. godine proglašenjem samostalnosti Republike Hrvatske kada se Ustavom uspostavlja dvodomni parlament kojeg čine Zastupnički i Županijski dom. Dva odvojena poslovnika Zastupničkog i Županijskog doma uspostavljena 1993. godine važila su do 2001. godine kada se uvodi jednodomni parlament, a na snagu stupa Poslovnik Hrvatskoga sabora koji je bio na snazi do sredine 2013. godine.

</doc>
<doc id="514327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514327" title="Poslovnik Hrvatskog sabora">
Poslovnik Hrvatskog sabora



</doc>
<doc id="514328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514328" title="Arhitektura secesije u Osijeku">
Arhitektura secesije u Osijeku

Osijek je na samome početku dvadesetog stoljeća postao arhitektonskom scenom na kojoj „domaći, osječki graditelji stvaraju djela doista na (srednjo)europskoj razini, djela koja bi bez ikakve sumnje trebala postati referentna u općim pregledima arhitekture Monarhije tog razdoblja.“ Osijek je to razdoblje dočekao na vrhuncu gospodarskog procvata. Ključni politički događaji koji su otvorili put preobrazbe Osijeka u gospodarsko središte Slavonije bili su aneksija Bosne i Hercegovine 1878. i banovanje Khuena Hédervárya (1883-1903). Aneksijom BiH otvoreno je novo tržište na koje je bio ubačen svježi kapital s ciljem pokretanja lokalnog gospodarstva. Od toga je koristi imao i Osijek u kojem su među ostalim otvorene Podružnica Austrougarske banke (1881.) i brojne privatne novčarske tvrtke (Sorger, Weiszmayer). 
Kao rezultat gospodarskog napretka javio se i značajan demografski rast. Međutim, „umjetnost i kultura naglo su se europeizirali razvijali mnogo brže od gospodarskih i društvenih odnosa.“ Upravo se u takvim okolnostima razvijala bogata ostavština osječke secesijske arhitekture.
Secesija u Osijeku.
Secesija je u Osijeku ostavila doista značajna ostvarenja, i to ne isključivo u arhitekturi nego i u urbanizmu, umjetničkom obrtu, skulpturi i slikarstvu. Već krajem 19. stoljeća pojavile su se određene stilske karakteristike secesije, prvenstveno u vidu dekoracije pročelja zgrada. Secesija u Osijeku trajala je u kontinuitetu od te „protosecesijske“ faze oko 1900-te, pa sve do 1930-ih godina i „kasnosecesijskih“ ostvarenja u kojima su i dalje bile prisutne naznake secesijskih stilskih karakteristika.
U arhitekturi osječke secesije vidljivi su utjecaji bečke secesije, münchenskog Jugendstila i peštanske secesije. Utjecaji su dijelom rezultat bečkog školovanja dvojice vodećih arhitekata Wilhelma Carla Hofbauera i Ante Slavičeka i münchenskog školovanja treće vodeće ličnosti osječke secesijske arhitekture i urbanizma - Viktora Axmanna. Također je važno istaknuti i određene lokalizme koji se očituju u repertoaru dekorativnih motiva „slavonskih polja i voda“.
„Iako nastaje geografski udaljena od suvremenih arhitektonskih izvora u europskim centrima, arhitektura osječke secesije uspjela je s njima uhvatiti korak.“
Urbanistički razvoj grada Osijeka u razdoblju secesije.
Kao rezultat potrebe zbog naglog demografskog rasta, ali i želje za urbanističkim preuređenjem grada po uzoru na europske metropole, 1893. Kraljevska zemaljska vlada naručila je izradu urbanističkog plana razvoja grada Osijeka. Prijedlog je izradio djelatnik Inžinirskog ureda grada Osijeka Skender Kovačević sa suradnicima, među kojima je najznačajniji ranije spomenuti Viktor Axmann. Urbanistički plan predviđao je novogradnju na slobodnim parcelama u središtu Gornjeg grada, gradnju novog gradskog središta jugozapadno od Tvrđe, rušenje gradskih zidina i uređenje perifernih dijelova grada. Kao obvezni dio zadana je provedba izgradnje na potezu između Drave, Županijske ceste, željezničkog kolodvora i pruge do dravskog mosta. Urbanistički plan nije proveden u cijelosti jer je izgradnju naglo prekinuo Prvi, a potom i Drugi svjetski rat.
Već u ranijem stilskom razdoblju historicizma započela je parcelizacija gradskog zemljišta i povlačenje rezidencijalnih uličnih poteza (Županijska cesta). Takvi projekti nastavljeni su i u razdoblju secesije, a kao stilski najcjelovitiji secesijski urbanistički projekt ističe se Europska avenija - „rezidencijalni potez jednokatnih i dvokatnih urbanih vila s predvrtovima.“ Ambijentalna vrijednost Europske avenije ostala je u velikoj mjeri sačuvana i danas, što ju čini jednim od rijetkih cjelovito sačuvanih urbanističkih projekata tog tipa, ne samo u Hrvatskoj, nego i na širem srednjoeuropskom prostoru.
Osim Europske avenije u razdoblju secesije formirane su i sljedeće gradske cjeline: Sakuntala park (danas Preradovićevo šetalište) i kompleks stambenih zgrada u Parku kralja Krešimira IV. Tu su dakako i pojedinačna ostvarenja osječke secesijske arhitekture.
Primjeri osječke secesijske arhitekture.
Prva pojava secesije u osječkoj arhitekturi vidljiva je u oblikovanju pročelja Židovske bogoštovne općine u Radićevoj ulici. Projekt iz 1899. potpisuje Wilchelm Carl Hofbauer. 
Na zapadnom kraju Europske avenije smještena je uglovnica arhitekta Ante Slavičeka - kuća Gillming - Hengl. Danas je u funkciji Gradske i sveučilišne knjižnice. 
Duž avenije sagrađene su urbane vile u stilu zrele secesije: kuća Plavišić - Sekulić, kuća Grčić (Dionis Sunko), kuća Povischil (A. Slaviček, 1903.), kuća Sauter (A. Slaviček, 1904.), kuća Kästenbaum - Korsky (F. Fischer, 1905.). Neke su zajedničke karakteristike tih ostvarenja parcele na kojima su vile izgrađene, a koje su nerijetko šire od petnaest metara. Također, kuće su od pješačke zone i ulice odvojene predvrtovima ograđenima ukrasnim željeznim ogradama karakteristične secesijske stilizacije. Uglavnom imaju i stražnje vrtove duboke i do dvadeset metara. Kuća Kästenbaum - Korsky primjer je stilski najčišćeg secesijskog objekta u Osijeku, pored kina Urania i zgrade Glavne pošte.
Kuće u Europskoj aveniji pokazuju stilske karakteristike peštanske secesije, osobito u načinu projektiranja samog volumena građevine koji podsjeća na mađarsko narodno graditeljstvo. To je osobito vidljivo na primjeru prizemnih kuća građenih u stilu „secesije medenjaka“.
Ilustrativan primjer je kuća Knopp u Adamovićevoj ulici, projekt Ante Slavičeka iz 1905.
Osim stambenih objekata, duž Europske avenije podizani su i objekti javne namjene. Jedan od takvih je i zgrada Glavne pošte peštanskog arhitekta Istvana Bierbauera iz 1912. Građena je u stilu peštanske secesije i ujedno je najveća secesijska zgrada u Osijeku.
Apsolutna ikona osječke secesije je zgrada kina Urania. Projekt Viktora Axmanna iz 1912. spada među temeljna ostvarenja hrvatske secesije. Pročelje je oblikovano na izrazito originalan način. Kroz grafizam pročelja, način oblikovanja i rasporeda prozorskih otvora naslućuje se utjecaj arhitekture Josefa Hoffmanna. Modernost ideje izbija i iz činjenice da je unutrašnja organizacija prostora podređena funkciji, kao i oblikovanje samog volumena građevine. Koliko je kino «Urania» za ono doba ambiciozan pothvat pokazuje i činjenica da je kino imalo klima uređaje («…ventilaciju tlakom zraka… što isključuje svaku promahu»), električnu rasvjetu iz vlastitog plinskog generatora, a za svaki slučaj i plinsku rasvjetu i vlastito plinsko centralno grijanje, električnu blagajnu koja na zahtjev štampa i izdaje ulaznice itd.
Arhitektonska baština osječke secesije zauzima istaknuto mjesto u okvirima hrvatske secesije. Istovremeno pojedini objekti poput Glavne pošte i kuće Kästenbaum - Korsky čistoćom secesijskog izraza pariraju ponajboljim europskim ostvarenjima. Ipak, kino Urania zauzima posebno mjesto u okvirima osječke, ali i srednjoeuropske secesijske arhitektonske baštine. Svojom inovativnošću i punom afirmacijom načela moderne arhitekture zaslužuje biti uvršteno u preglede europske secesijske arhitekture.
Dodatnu važnost arhitektonskom opusu osječke secesije daje urbanistički potez Europske avenije, kao primjer izrazito dobro očuvanog izvornog secesijskog ambijenta.

</doc>
<doc id="514335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514335" title="Zapremnina">
Zapremnina



</doc>
<doc id="514337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514337" title="Melita Rundek">
Melita Rundek

Melita Rundek (Zagreb, 8. veljače 1961.) hrvatska je književnica.
Životopis.
Melita Rundek rođena je 1961. godine u Zagrebu. Nakon osnovne škole te nastavka školovanja u Centru za kulturu i umjetnost završila je, uz rad, studije komparativne književnosti i fonetike na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Snimila je mnoge radio-drame, od kojih su neke nagrađene, surađivala s raznim glumcima i redateljima. U životu je radila i kao daktilograf, spiker, sekretarica generalnog direktora, novinarka i urednik novina te je osnovala specijalnu knjižnicu u tvornici. Imala je četiri samostalne izložbe slika te je sudjelovala na jednoj skupnoj izložbi sa svojim glinenim figurama. Pisala je za razne časopise ("Plima", "Draga", "Modra lasta", "Prvi izbor") te za emisiju "Priče za laku noć" na Hrvatskom radiju. Radila je s nadarenom djecom u organizaciji Ministarstva prosvjete i športa, organizirala niz radionica kreativnog pisanja, sudjelovala u programu s prognanom djecom i u prosudbenim povjerenstvima za procjenu dječjih radova, te održala veliki broj susreta s djecom po školama i knjižnicama diljem Hrvatske. Kao bibliotekar-informator u Knjižnicama grada Zagreba radila je i na dječjem i na odjelu za odrasle. Ugostila je, između ostalog, mnoge vrtiće i škole, držala predavanja o povijesti knjige i knjižnica. Mnogoj djeci pokazala je put do prve knjige. Na Odjelu za odrasle, između ostalog, organizirala je izrazito veliki niz tribina, predavanja i promocija te ugostila brojne predavače, pisce i pjesnike. Radi kao bibliotekar-informator u Knjižnicama grada Zagreba.
Književno stvaralaštvo.
Melita Rundek napisala je trideset dva naslova, od kojih je čak dvadeset osam za djecu i mlade. 
Za rukopis romana "Psima ulaz zabranjen" dobila je 1. nagradu "Ivana Brlić-Mažuranić" za 1999. godinu. Roman je uvršten u lektiru te je po njemu napravljena predstava. Drugi roman "Mirko i 7 prigovora", koji govori o psihičkom zlostavljanju, upotrijebljen je, u dijelovima, kao predložak za neke od radionica UNICEF-ove kampanje "Stop zlostavljanju među djecom" koje su izvedene u nekoliko stotina škola diljem Hrvatske te stavljen na top-listu najkvalitetnijih knjiga te godine koju sastavlja Komisija za knjižnične usluge Hrvatskog knjižničarskog društva. Treći roman "Kupit će ti tata koturaljke" bavi se temom seksualnog zlostavljanja i doživio je pohvale čitateljstva i institucija koje se bave prevencijom i liječenjem dječjih trauma te je bio u užem izboru za nagradu "Anto Gardaš". Roman je također uvršten na top-listu najkvalitetnijih knjiga za mladež te preporučen za čitanje roditeljima i djeci. Zbirka pripovjedaka "Pet i pol minuta do zvona" obrađuje temu odrastanja te dotiče sve prepreke na koje pritom nailazimo: pušenje, alkohol, drogu. "Haj, ja sam online" suvremeni je roman koji govori o druženju djece na internetu. Roman je bio u užem izboru za nagradu "Grigor Vitez" i nagradu "Anto Gardaš". "Izgubljena u ormaru" sljedeći je roman u kojem autorica ispituje svijet potrošačkog društva u kojem živimo, ljepote i odijevanja, Facebooka te potrebe mladih da budu prihvaćeni u svojoj sredini. Roman je bio u užem izboru za nagradu "Grigor Vitez" te je dobio nagradu Mato Lovrak za najbolji roman za djecu i mlade u 2014. godini. Sljedeći roman autorice naslovljen je "Hrvač". Na jednom nivou, knjiga "Hrvač" je roman inspiriran istinitom sudbinom hrabrog i samouvjerenog Filipa. Na drugom nivou, cijeli roman je metafora i govori o životu. Kako treba znati kako pasti, a onda se dići, kako neovisno o iskušenjima i izazovima, treba biti uporan i ustrajan, ne treba odustati nego se sa životom hrvati do kraja. Kroz napetu i uzbudljivu priču, djeci i odraslima nastoji biti podsjetnik i putokaz u životu. Knjiga "Hrvač" bila je u užem izboru za nagradu Anto Gardaš. Roman "Letači srebrnih krila" na jedan duhovit, uzbudljiv i dramatičan način kazuje zašto je čitanje značajno, a glavni junaci knjiga još uvijek živi i važni. Knjiški moljci koji ne uništavaju knjige, već se hrane pričama, pjesmama i zanimljivostima koje u njima nalaze, zločesti pauci, cvrčak i druge bube glavni su junaci romana koji promiče čitanje, znanje i dobrotu. Na suptilan način dijete se upoznaje s izumom pisma i tiskarskog stroja, poviješću knjige i knjižnica. Kao dodatak romanu autorica je napisala igrokaz "Trinaesti petak u godini" koji je namijenjen poticanju čitanja. 
Roman "Letači srebrnih krila" je bio u užem izboru za nagradu "Grigor Vitez", a osvojio je nagradu Anto Gardaš kao najbolja dječja knjiga u 2017.
Roman "Moj tata Plavac" osvojio je nagradu Mato Lovrak kao najbolji roman za djecu i mlade u 2019. Za knjigu "Slučaj Mirkovog brata" Melita Rundek prvi je laureat regionalne nagrade "Dragan Radulović". Knjiga "Slučaj Mirkovog brata" bila je
i finalist nagrade "Grigor Vitez" te nagrade Mato Lovrak.
U svojim djelima, kao suvremena spisateljica, Melita Rundek eksperimentira sa stilom i prilagođava ga temi: svaki je roman pisan drukčije – pa tako aforistično razgovara s drugim knjigama ("Psima ulaz zabranjen"), piše šapatom, bez uskličnika u ispovjednoj poziciji prvog lica jednine ("Kupit će ti tata koturaljke"), kratku zagonetku pretvara u roman ("Mirko i 7 prigovora"), brzo akcijski pripovijeda poput brzog interneta ("Haj, ja sam online") ili tekst prekida duhovitim reklamnim zapisima kao što se to događa s filmovima na televizijskom programu ("Izgubljena u ormaru"). Roman Hrvač pisan je u prvom licu i satkan živim dijalozima. Njegova posebnost je da se glavna prepreka s kojom se hrvač bori imenuje tek u drugoj četvrtini romana.
Jedanaest slikovnica Melite Rundek ispituju svijet u kojem živimo i naš odnos prema njemu. "Oči koje svijetle u mraku" govori o našem odnosu prema vrijednom i prema njoj je napravilo predstavu Lutkarsko kazalište "Za bregom". Slikovnica "Zora" priča o svijetlu, lučonošama, samoći pritom te prijateljstvu i ljubavi. "Tatina medalja" problemska je slikovnica o pravima djece. "Priča o Vilmi Špigl" pripovijeda o percepciji i našem viđenju sebe i drugih, a "Djevojka koja je zaspala u tanjuru" je slikovnica ilustrirana glinenim figurama, oslikanim tanjurima i zdjelama koje je izradila sama autorica. "O strahu i krotitelju lavova" osvjetljava problem straha i treme, a slikovnica "Silvester" obrađuje temu odrastanja uz prepreke.
I slikovnice se nalaze na top listi knjiga za preporuku. Slikovnica "150 medvjeda i jedna priča" motivira djecu da se sama upuste u rješavanje svojih zadataka te im poručuje: Ono što napraviš sam, pa makar se namučiš, uvijek je bolje i ljepše od onoga što umjesto tebe naprave drugi. Slikovnica je već dobila priznanje u izboru za najbolju hrvatsku slikovnicu "Ovca u kutiji" – 2. mjesto prema ocjeni stručnog povjerenstva. Slikovnica "Čistač", koja govori o najvećem zagađenju – zagađenju ružnim riječima, zapažena je među djecom i odraslima, stručnim krugovima te preporučena za čitanje od Hrvatskog društva knjižničara, a "Nevolja jednog cara" je bila finalist nagrade "Grigor Vitez". Slikovnica "Savršeni svijet" bila je u užem izboru za nagradu najbolje hrvatske slikovnice "Ovca u kutiji" 2021. godine.
Melita Rundek objavila je i roman za odrasle čitatelje "Kasni vlak za Kopenhagen", koji se koristi i u biblioterapiji. Objavljene su i tri zbirke njenih pjesama: "Hajde, pogledaj me! Ako me ne pogledaš, ja ću sasvim izblijedjeti i nestati" i "Utopljena u kapljici vode" te "Moja šutnja" (konceptualna zbirka poezije).
Melita Rundek članica je Društva hrvatskih književnika i Hrvatskog društva književnika za djecu i mlade.

</doc>
<doc id="514338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514338" title="Marija Lusinjanska, grofica Eua">
Marija Lusinjanska, grofica Eua

Marija Lusinjanska (francuski "Marie de Lusignan") (o. 1223. – 1. listopada 1260.) bila je srednjovjekovna grofica Eua, kći Rudolfa II. Lusinjanskog i Jolande de Dreux. 1250. Marija je postala gospa Issouduna i grofica Eua.
O Mariji se ne zna mnogo, ali je znano da se udala za Alfonsa od Briennea, kojem je rodila sina Ivana i kćer Blanku, a možda su imali još dvije kćeri, Izabelu i Margaretu.

</doc>
<doc id="514341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514341" title="Laki pingvini">
Laki pingvini

Laki pingvini (ćir: Лаки Пингвини;) bio je srbijanski rock sastav iz Beograda. Iako su u početku pripadali novom valu u svojoj kasnijoj karijeri okrenuli su se prema synthpopu i pop rocku.
Povijest sastava.
Osnivanje, popularnost, raspad (1979. – 1989.).
Sastav je osnovan 1979. a prvi javni nastup imali su 29. studenog na punk zabavi organiziranoj u Pinki klubu u Zemunu. U to vrijeme sastav su činila četiri vokala ali s vremenom sastav je reorganiziran i postavu su činili Đorđe Dragojlović (vokal), Časlav Stanković (gitara), Srđan Đurić (bas-gitara), Aleksandar Rodić (Sintesajzer) i Milan Bubalo (bubnjevi).
Sastav započinje s ozbiljnijim radom u rujnu 1982., a sljedeće ljeto izdaju prvi EP "Šizika". Na EP-u, su pored naslovne pjesme bile još dvije pjesme, "Devojka iz svemira" i "Možda, možda", a producent je bio Saša Habić. Demoverzija pjesme "Možda, možda" objavljena je na "Ventilator 202 Demo Top 10" kompilaciji.
Sljedeće godine, sastav objavljuje album prvijenac, "Muzika za mlade", kojeg je producirao Slobodan Marković, na kojem su bile uspješnice "Ne, nisam tvoj heroj" i "Moja devojka". Potonja pjesma je bila vrlo popularna na plesnim podijima . Poslije objave albuma gostovali su na Splitskom festivalu s pjesmom "Ja sam mornar" i s obradom pjesme Paula Anke "Love Me Warm and Tender", "Voli me", koja je objavljena na kompilaciji različitih izvođača "Split '84".
Sljedeći album "Striptiz" objavljen 1985., sadržao je pjesmu "Blago morskih dubina", koju je publika dobro prihvatila, za razliku od ostalih pjesama s albuma. Ova pjesma je objavljena na B-strani singla "Cry, Baby, Cry" objavljenog iste godine. Poslije objavljivanja albuma, pjevač Đorđe Dragojlović, napušta sastav i započinje solo karijeru pod nazivom Super Đoka. Pod ovim nazivom nastupio je na festivalu MESAM 1986. s pjesmom "Pokreni me". Pjesma je kasnije objavljena na festivalskom albumu "MESAM 1986". Dvije godine poslije 1988., članovi sastava odlaze u Italiju gdje nastupaju po noćnim klubovima a poslije povratka 1989., sastav prestaje postojati.
Raspad i ponovna okupljanja (1994., 1995., 2006.).
U siječnju 1994., došlo je do ponovnog okupljanja sastava kada nastupaju u beogradskom Sava centru s akustičnom verzijom pjesme 
"Šizika", koja je snimljena i objavljena na festivalskoj zajedničkoj kompilaciji "Bez struje" .
Sljedeće godine, Dragojlović okuplja sastav u novoj postavi koju su činili bivši gitarist Galije Dragutin Jakovljević, bubnjar Pilota Zoran Obradović "Ćera", basist Rade Bulatović a za sintezajzerom je bio Ivan Aleksijević.
Zajedno objavljuju povratnički album "Stereo". Na albumu su bile obrade starih pjesama "Blago morskih dubina", "Kraj" i "Pokreni me" 
kao i pjesme "Šta bi dao bre", "Dragan, Marko i Violeta" i obrada pjesme "Lola" sastava Pro arte. Album je snimljen tijekom siječnja u studiu Mačak a producent je bio sam sastav. Poslije objave albuma, dolazi do ponovnog raspada. Dragojlović se pojavljuje na cover verziji pjesme "Šizika" koju je snimio sastav Ruž na njihovom albumu "Kao nekad" 1995. godine.
U ožujku 2006, originalna postava se ponovno okuplja i nastupa kao gost sastav na koncertu sastava Delča i Sklekovi u beogradskom Domu omladine. U listopadu iste godine sastav nastupa kao predgrupa sastava Duran Duran.
Na kompilacijskom albumu različitih izvođača "Ventilator 202 vol. 1", objavljenom 1988., nalazi se i pjesma "Možda, možda", a ovaj album zauzeo je 100-to mjesto albuma bivše Jugoslavije, objavljenih u knjizi "".

</doc>
<doc id="514342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514342" title="Sengiji">
Sengiji

Skočirovke (sengiji, slonovske rovke; Macroscelidea), red malenih sisavaca iz Afrike koji obuhvaća porodicu "Macroscelididae" s rodovima Elephantulus, Macroscelides, Petrodromus i Rhynchocyon.
Ime slonovske rovke dobile su po rilu sličnom slonovskom a žive isključivo u Africi, gdje bantu naziv za njih glasi sengi. Posljednji predstavnik ovoga reda otkriven je krajem lipnja 2014. godine i imenovan latinskim nazivom "Macroscelides micus".
Sengiji ili slonovske rovke dolaze na svijet u placenti. Hrane se kukcima, stonogama, paucima i crvima.

</doc>
<doc id="514344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514344" title="Macroscelidea">
Macroscelidea



</doc>
<doc id="514346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514346" title="Slonovske rovke">
Slonovske rovke



</doc>
<doc id="514350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514350" title="James Rodríguez">
James Rodríguez

James David Rodríguez Rubio (Cúcuta, 12. srpnja 1991.) kolumbijski je nogometaš koji igra na poziciji napadačkog veznog. Trenutačno igra za Olympiakos.
Karijera.
Envigado.
Rođen je u Cúcuti, James je rodom iz grada Ibague, gdje je proveo djetinjstvo. Rodríguez je započeo svoju profesionalnu nogometnu karijeru 2006. u kolumbijskom drugoligašu Envigadu. 
Banfield.
James je 2008. godine potpisao za argentinski klub Banfield za koji je imao debi 7. veljače 2009., a prvi gol je dao 27. veljače u pobjedi 3:1 protiv Rosario Centrala.
Porto.
Dana 6. srpnja 2010. Rodríguez je potpisao za Porto koji je za njega platio 5 milijuna €. Potpisao je ugovor na 4 godine. Dana 18. srpnja imao je debi nastup za Porto protiv Ajaxa u kojoj je bio i strijelac. S Portom je osvojio tri naslova prvaka Portugala, jedan nacionalni kup i jednu europsku ligu.
Monaco.
Dana 24. svibnja 2013. Rodríguez je pristupio francuskom prvoligašu Monacu za 45 milijuna eura te je potpisao ugovor na 5 godina koji istječe 2018. godine.
Bayern München.
U srpnju 2017. je Rodríguez posuđen njemačkom prvaku Bayernu. Real Madrid je kolumbijskog reprezentativca posudio na dvije godine.
Everton.
James je bez odštete potpisao za premijerligaški klub Everton u rujnu 2020. na dvije godine, uz pravo kluba da produži trajanje ugovora za još jednu sezonu.
Stil igre.
James Rodriguez je priznat kao vrstan razigravač koji svojom tehničkom sposobnošću i inteligencijom može stvoriti puno prilika za suigrače. Iako može igrati na krilu ili u sredini veznog reda, sam preferira biti odmah iza napadača. Njegove sjajne izvedbe za reprezentaciju Kolumbije, pogotovo na Svjetskom prvenstvu 2014. dovele su do usporedbi s legendarnim kolumbijskim razigravačem Carlosom Valderramom. On sam je proglasio Jamesa svojim nasljednikom.
Osim stvaranja prilika, James dosta i zabija, bilo iz igre, ili prekida.
Trofeji.
Real Madrid

</doc>
<doc id="514351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514351" title="Pierre-Joseph Proudhon">
Pierre-Joseph Proudhon



</doc>
<doc id="514354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514354" title="Abu Bakr al-Bagdadi">
Abu Bakr al-Bagdadi

Abu Bakr al-Bagdadi (arap. أبو بكر البغدادي; pravo ime Ibrahim Auad Ibrahim Ali al-Badri al-Samarai, arap. ابراهيم عواد ابراهيم علي البدري السامرائي; Samarra, Irak, 1971. – 26. listopada 2019.) bio je samoprozvani kalif međunarodno nepriznate Islamske Države na području Iraka i Sirije.
Obznanio je stvaranje Islamske Države Iraka i Levanta 8. travnja 2013. Islamska Država Iraka i Levanta nasljednica je Islamske Države Iraka, al-Kaidinog ogranka u Iraku. Imenovan je kalifom 29. lipnja 2014., kada je Islamska Država Iraka i Levanta proglašena kalifatom i preimenovana u Islamsku Državu.
Životopis.
Vjeruje se da je Abu Bakr rođen u iračkom gradu Samarri 1971. U vrijeme vladavine Sadama Huseina, bio je imam u tri različite džamije. Stekao je doktorat u islamskim studijama na Sveučilištu u Bagdadu i podučavao je na Sveučilištu u Tikritu. Američke snage uhitile su ga 2003., a pušten je iduće godine.
Abu Bakr al-Bagdadi mu je ratni nadimak, a pravo ime mu je Ibrahim Auad Ibrahim Ali al-Badri al-Samarai.
Obitelj.
Mali broj pouzdanih informacija poznat je o obitelji al-Bagdadija. Poznato je kako ima više supruga, po nekim izvorima dvije, a po drugim izvorima čak tri. Ministarstvo unutarnjih poslova Iraka u svojim službenim izvještajima navelo je njih dvije, Asma Fawzi Mohammed al-Dulaimi i Israa Rajab Mahal A-Qaisi. Određene novinske agencije 2016. godine od lokalnih su medija saznale kako postoji i treća supruga, Saja al-Dulaimi.

</doc>
<doc id="514355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514355" title="Ke$ha">
Ke$ha



</doc>
<doc id="514359" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514359" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2000./01.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2000./01.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 2000./01. je osmi put zaredom osvojio "Osijek".
Prva liga.
Završnica prvenstva.
"ŽNK Osijek" prvak Hrvatske za sezonu 2000./01.

</doc>
<doc id="514360" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514360" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2001./02.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2001./02.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 2001./02. je deveti put zaredom osvojio "Osijek".

</doc>
<doc id="514361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514361" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2002./03.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2002./03.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 2002./03. je deseti put zaredom osvojio "Osijek".

</doc>
<doc id="514362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514362" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2003./04.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2003./04.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 2003./04. je osvojio "Maksimir" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="514363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514363" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2004./05.">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene 2004./05.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 2004./05. je drugi put zaredom osvojio "Maksimir" iz Zagreba.

</doc>
<doc id="514366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514366" title="Socijalni darvinizam">
Socijalni darvinizam

Socijaldarvinizam je sociološko učenje. Pripada jednom pravcu biologističkih teorija, a drugi pravac je organicizam.
Ova teorija objašnjava društvena zbivanja djelovanjem zakona borbe za opstanak te da se u društvu vodi nemilosrna borba između rasa, od kojih su neke više, a neke niže. Najvažniji predstavnik ovog sociološkog pravca je austrijski Poljak Ludwig Gumplowicz (1838. – 1909.), čiji se teorijski pristup formirao u kontekstu stalnih sukoba različitih etničkih grupa u Austro-Ugarskoj monarhiji, odakle je iznikao njegov interes za etničke različitosti, klasne konflikte, politički suverenitet vladajuće manjine i probleme kulturne asimilacije. Zbog tih utjecaja, u radovima prenaglašava društvene grupe i njihove konflikte kao predmet sociološkog istraživanja, a zanemaruje individualna djelovanja.
Ostali važni predstavnici su H. Spencer, W. G. Sumner, G. Ratzenhofer, L. F. Ward i F. Oppenheimer.
Građevinski inženjer Herbert Spencer (1820 – 1903) poznatiji je po svojoj društvenoj teoriji, kasnije nazvanoj socijalni darvinizam, koja analogijom s Malthusovom idejom iz rada Essay on the Principle of Population iz 1798., po kojoj stanovništvo raste brže od resursa za preživljavanje, govori o nemilosrdnoj borbi za opstanak u ljudskom društvu i preživljavanju najjačih.
Predstavnici ovog smjera mehanički su prenijeli Darwinovu "borbu za život" iz biološkog na sociološko područje. S obzirom na to da su postavke sadržavale elemente opravdavanja društvenih nejednakosti, prije svega među rasama i spolovima, pojavili su se novi pokušaji, ponajviše u SAD, kao i u 19 st., da se društvenim nejednakostima dade "znanstvena" podloga. U 20. st. darvinizam se koristio u propagandi socijalističkih i komunističkih ideja. Poslije II. svj. rata koristio se za sustavnu ateizaciju društva u Hrvatskoj.

</doc>
<doc id="514367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514367" title="Socijaldarvinizam">
Socijaldarvinizam



</doc>
<doc id="514373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514373" title="SIPA (agencija)">
SIPA (agencija)



</doc>
<doc id="514376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514376" title="Miroslav Rožić">
Miroslav Rožić

Miroslav Rožić (Zagreb, 31. kolovoza 1956.), hrvatski biolog i političar. 
Životopis.
Rodio se 1956. u Zagrebu. U rodnom gradu završio je osnovnu školu i gimnaziju te Prirodoslovno-matematički fakultet, na kom je diplomirao za inženjera biologije, a magistrirao 1986. godine. Strukovno se je usavršavao u Münchenu i Beču.
Radio je u Zavodu za animalnu fiziologiju zagrebačkog PMF-a i u općoj bolnici »Dr. Josip Kajfeš«.
Dragovoljac je Domovinskog rata. Odlikovanjem je hrvatskim trolistom za hrabrost.
Član je Hrvatsko-američkog društva, predsjednik i osnivač Hrvatskog konjičkog poola (HKP), bio je član izvršnog odbora GNK Dinamo Zagreb.
Politička karijera.
Bio je član nekoliko stranaka. Prvo je bio u HSLS-u, zatim u HSP-u, kad se najviše i čulo za njega, a od 1. listopada 2009. godine je u HSS-u. U petom sazivu Hrvatskog sabora bio je nezavisni zastupnik, nakon što je 24. rujna 2007. podnio ostavku na članstvo u Hrvatskoj stranci prava.
U Gradskoj skupštini Grada Zagreba bio je zastupnik u četiri mandata, od 1995. do 2009. godine. Od 
2005. do 2008. bio je potpredsjednik Gradske skupštine Grada Zagreba.
Od 1997. do 2001. godine bio je zastupnik Županijskog doma Sabora Republike Hrvatske. 
U četvrtom sazivu Hrvatskog državnog sabora (od 2001. do 2004. godine) bio je zastupnik Zastupničkog doma Hrvatskog Državnog Sabora. Izabran je na listi lista Hrvatske stranke prava i Hrvatske kršćanske demokratske unije u IX. izbornoj jedinici, a mijenjao je zastupnika Borisa Kandarea. bio je zastupnik u Hrvatskom državnom saboru.
U Petom sazivu Hrvatskog sabora (od 2004. do 2008.) bio je izabran u 7. izbornoj jedinici. Ušao je s lista Hrvatske stranke prava. Kraj mandata dočekao je kao nezavisni zastupnik.
Bio je članom nekoliko saborskih odbora: za vanjsku politiku, za obitelj, mladež i šport, za međuparlamentarnu suradnju, zatim članom Izaslanstva Hrvatskoga sabora u Zajedničkom parlamentarnom odboru RH-EU te zamjenik člana Izaslanstva Hrvatskoga sabora u Parlamentarnoj skupštini Organizacije za europsku sigurnost i suradnju. Član nekoliko parlamentarnih društava prijateljstva i predsjednik Hrvatkog-irskog parlamentarnog društva prijateljstva. 
Predložio je više od 60 prijedloga zakona i inih akata Hrvatskog sabora. Ističu se: Zakon o lustraciji, Zakon o sukobu interesa, Zakon o zabrani GMO-a, Zakon o proglašenju gospodarskog pojasa u Jadranskom moru, Zakon o primopredaji vlasti.

</doc>
<doc id="514377" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514377" title="Dom naroda Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine">
Dom naroda Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine

Dom naroda Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine je gornji dom Parlamentarne skupštine Bosne i Hercegovine koji predstavlja tri konstitutivna naroda u Bosni i Hercegovini, Bošnjake, Hrvate i Srbe. Donji dom je Zastupnički dom koji predstavlja sve državljane Bosne i Hercegovine.
Sastoji se od 15 izaslanika, od kojih svaki konstitutivni narod ima po pet. Dvije trećine izaslanika, bošnjačkih i hrvatskih, bira se s područja Federacije Bosne i Hercegovine, a preostala trećina srpskih izaslanika bira se s područja Republike Srpske. Bošnjačke i hrvatske izaslanike u Domu naroda PS BiH biraju izaslanici dotičnih naroda u Domu naroda Parlamenta Federacije BiH, a srpske izaslanike bira Narodna skupština Republike Srpske.
Prema načelima federalnog bikameralizma, gornji dom parlamenta treba predstavljati federalne jedinice, a ne narode, međutim, u Bosni i Hercegovini se ovaj zahtjev nije ostvario. To proizlazi iz nejednakosti njezinih federalnih jedinica, kako je Federacija BiH po svom uređenju federacija, a Republika Srpska unitarni entitet. Naime, u Republici Srpskoj teritorijalno se podudara s nacionalnim, dok to u Federaciji BiH nije slučaj.
Ustroj rada i način odlučivanja.
Ustavom BiH određeno je da je za kvorum u Domu naroda PS BiH potrebna nazočnost devet od 15 izaslanika, s tim što na sjednicama moraju biti nazočna najmanje tri izaslanika iz reda svakog konstitutivnog naroda. Time vrlo lako može doći do zastoja rada Parlamentarne skupštine jer samim nedolaskom trojice izaslanika iz reda jednog konstitutivnog naroda blokira se rad Parlamentarne skupštine.
Dom naroda ravnopravan je sa Zastupničkim domom. Odluke su usvojene tek onda kada ih u istom sadržaju usvoje oba doma.
Prema Ustavu BiH, postoje tri načina odlučivanja u Domu naroda, odlučivanje prostom i kvalificiranom većinom te odlučivanje o pitanjima vitalnog nacionalnog interesa, koji je imanentan isključivo Domu naroda. Dom naroda većinom glasova donosi svoj Poslovnik i bira jednog predsjedatelja i dvojicu dopredsjedatelja, s tim da svaki od njih mora biti iz reda različitih konstitutivnih naroda. Oni se svakih osam mjeseci smjenjuju na mjestu predsjedatelja, odnosno dopredsjedatelja. Predsjedatelj Doma naroda ne može biti iste nacionalnosti kao i predsjedatelj Zastupničkog doma.

</doc>
<doc id="514378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514378" title="Prva izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Prva izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Prva izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 2. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Obuhvaća sjeverozapadni dio Zagrebačke županije te dio centra i zapada Grada Zagreba i to:
- sjeverozapadni dio Zagrebačke županije - gradovi i općine: Bistra, Brdovec, Dubravica, Jakovlje, Luka, Marija Gorica, Pušča, Zaprešić,
- dio centra i zapada Grada Zagreba: Voćarska, Petrova, Ribnjak, Hrvatskih narodnih vladara, Antona Bauera, Matko Laginja, Pavao Šubić, Kralj Zvonimir, Petar Krešimir IV., Knez Mislav, Eugen Kvaternik, Maksimirska naselja, Ružmarinka, Peščenica,
Šestine, Mlinovi, Gračani, Markuševec, Vidovec, Remete, Bukovec, Kozjak, Maksimir, Dobri Dol, Dinko Šimunović, Mašićeva, Dotršćina,
Ban Keglević, Petar Zrinski, Stjepan Radić, Kraljevac, Ivan Kukuljević Sakcinski, Tuškanac, Gornji Grad, Nova Ves, August Cesarec, Zrinjevac, Cvjetni trg, Andrija Medulić, Ante Topić Mimara, Petar Svačić, August Šenoa, Gupčeva Zvijezda, Medveščak, Šalata, Samoborček,
Podsused, Gornji Stenjevec, Perjavica-Borčec, Gornje Vrapče, Vrapče-centar, Vrapče-jug, Gornja Kustošija, Kustošija-centar, Sveti Duh, Medvedgrad, Šestinski Dol, Jelenovac, Matija Gubec,
Rudeš, Ante Starčević, Ljubljanica, Ciglenica, Pongračevo, Nikola Tesla, Stara Trešnjevka, S.S. Kranjčević, Antun Mihanović, Bartol Kašić,
Horvati-Srednjaci, Knežija, Trnjanska Savica, Martinovka, Poljane, Miramare, Cvjetnica, Marin Držić, Trnje, Cvjetno naselje, Veslačko naselje, Savski kuti, Staro Trnje, Hrvatskog knji-ževnika Mile Budaka, Sigečica. 

</doc>
<doc id="514379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514379" title="Druga izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Druga izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Druga izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 3. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Obuhvaća istočni dio Zagrebačke županije, Koprivničko-križevačku županiju, Bjelovarsko-bilogorsku županiju i istočni dio Grada Zagreba i to:
- istočni dio Zagrebačke županije - gradovi i općine: Bedenica, Brckovljani, Dubrava, Dugo Selo, Farkaševac, Gradec, Preseka, Rakovec, Sveti Ivan Zelina, Vrbovec,
- područje Koprivničko-križevačke županije u cijelosti,
- područje Bjelovarsko-bilogorske županije u cijelosti,
- istočni dio Grada Zagreba - naselja na području Sesveta: Adamovec, Belovar, Blaguša, Budenec, Cerje-Sesvete, Dobrodol, Drenčec, Dubec, Dumovec, Đurđekovec, Gajec, Gajišće, Glavnica Donja, Glavnica Gornja, Glavničica, Goranec, Jelkovec, Jesenovec, Kašina, Kašinska Sopnica, Kobiljak, Kučilovina, Kućanec, Luka Sesvete, Lužan, Markovo Polje, Moravče, Novo Brestje, Paruževina, Planina Donja, Planina Gornja, Popovec, Prekvršje, Prepuštovec, Sesvete-Centar, Sesvetska Sela, Sesvetska Selnica, Sesvetska Sopnica, Soblinec, Staro Brestje, Šašinovec, Šija Vrh, Šimunčevec, Vuger Selo, Vugrovec Donji, Vugrovec Gornji, Vurnovec, Žerjavinec,
i naselja na dijelu područja Dubrava: Trnovčica, Studentski Grad i Poljanice,
Granešina, Dankovec, Miroševac, Oporovec, Granešinski Novaki, Zeleni Brijeg, Čulinec, Stari Retkovec, Klaka, Dubrava-središte, Gornja Dubrava, Ivan Mažuranić, Novi Retkovec, Donja Dubrava, 30. svibnja 1990., Čučerje, Branovec-Jalšovec, Novoselec. 

</doc>
<doc id="514380" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514380" title="Treća izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Treća izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Treća izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 4. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Obuhvaća Krapinsko-zagorsku županiju, Varaždinsku županiju i Međimursku županiju i to:
- područje Krapinsko-zagorske županije u cijelosti,
- područje Varaždinske županije u cijelosti,
- područje Međimurske županije u cijelosti. 

</doc>
<doc id="514381" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514381" title="Četvrta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Četvrta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Četvrta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 5. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Obuhvaća Virovitičko-podravsku županiju i Osječko-baranjsku županiju, i to:
- područje Virovitičko-podravske županije u cijelosti,
- područje Osječko-baranjske županije u cijelosti. 

</doc>
<doc id="514382" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514382" title="Peta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Peta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Peta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 6. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Obuhvaća Požeško-slavonsku županiju, Brodsko-posavsku županiju i Vukovarsko-srijemsku županiju, i to:
- područje Požeško-slavonske županije u cijelosti,
- područje Brodsko-posavske županije u cijelosti,
- područje Vukovarsko-srijemske županije u cijelosti. 

</doc>
<doc id="514383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514383" title="Šesta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Šesta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Šesta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 7. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Obuhvaća jugoistočni dio Zagrebačke županije, Sisačko-moslavačku županiju i jugoistočni dio Grada Zagreba i to:
- jugoistočni dio Zagrebačke županije - gradovi i općine: Ivanić Grad, Kloštar Ivanić, Kravarsko, Križ, Orle, Pokupsko, Rugvica, Velika Gorica,
- područje Sisačko-moslavačke županije u cijelosti,
- jugoistočni dio Grada Zagreba: Volovčica, Folnegovićevo naselje, Donje Svetice, Bruno Bušić, Borongaj-Lugovi, Vukomerec, Ferenščica, Savica-Šanci, Žitnjak, Kozari Bok, Resnik, Kozari Putovi, Petruševac, Ivanja Reka, Trnava, Resnički Gaj, Kanal,
Zapruđe, Utrine, Travno, Sopot, Siget, Sloboština, Dugave, Središće. 

</doc>
<doc id="514384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514384" title="Sedma izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Sedma izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Sedma izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 8. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Obuhvaća jugozapadni dio Zagrebačke županije, Karlovačku županiju, istočni dio Primorsko-goranske županije i južni dio Grada Zagreba i to:
- jugozapadni dio Zagrebačke županije - gradovi i općine: Jastrebarsko, Klinča Sela, Krašić, Pisarovina, Samobor, Stupnik, Sveta Nedjelja, Žumberak,
- područje Karlovačke županije u cijelosti,
- istočni dio Primorsko-goranske županije gradovi i općine: Bakar, Brod Moravice, Čabar, Čavle, Delnice, Fužine, Jelenje, Kastav, Klana, Lokve, Mrkopalj, Novi Vinodolski, Ravna Gora, Skrad, Vinodolska općina, Viškovo, Vrbovsko,
- zapadni, jugozapadni i južni dio Grada Zagreba: Gajnice, Stenjevec, Malešnica, Špansko, Prečko, Vrbani, Jarun, Gajevo,
Trnsko-Krešimir Rakić, Kajzerica, Savski Gaj, Remetinec, Blato, Jakuševac, Hrelić, Sveta Klara, Botinec, Brebernica, Brezovica, Buzin, Demerje, Desprim, Donji Čehi, Donji Dragonožec, Donji Trpuci, Drežnik Brezovički, Goli Breg, Gornji Čehi, Gornji Dragonožec, Gornji Trpuci, Grančari, Havidić Selo, Horvati, Hrašće Turopoljsko, Hrvatski Leskovac, Hudi Bitek, Ježdovec, Kupinečki Kraljevec, Lipnica, Lučko, Mala Mlaka, Odra, Odranski Obrež, Starjak, Strmec, Veliko Polje, Zadvorsko. 

</doc>
<doc id="514385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514385" title="Osma izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Osma izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Osma izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 9. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Obuhvaća područje Istarske županije i zapadni dio Primorsko-goranske županije, i to:
- područje Istarske županije u cijelosti,
- zapadni dio Primorsko-goranske županije - gradovi i općine: Baška, Cres, Crikvenica, Dobrinj, Kostrena, Kraljevica, Krk, Lovran, Mali Lošinj, Malinska - Dubašnica, Matulji, Mošćenička Draga, Omišalj, Opatija, Punat, Rab, Rijeka, Vrbnik. 

</doc>
<doc id="514386" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514386" title="Deveta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Deveta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Deveta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 10. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Obuhvaća Ličko-senjsku županiju, Zadarsku županiju, Šibensko-kninsku županiju i sjeverni dio Splitsko-dalmatinske županije i to:

</doc>
<doc id="514387" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514387" title="Deseta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Deseta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Deseta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 11. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Obuhvaća južni dio Splitsko-dalmatinske županije i Dubrovačko-neretvansku županiju i to:
- južni dio Splitsko-dalmatinske županije - gradovi i općine: Baška Voda, Bol, Brela, Cista Provo, Dugi Rat, Gradac, Hvar, Imotski, Jelsa, Komiža, Lokvičići, Lovreć, Makarska, Milna, Nerežišća, Omiš, Podbablje, Podgora, Podstrana, Postira, Proložac, Pučišća, Runovići, Selca, Solin, Split, Stari Grad, Sućuraj, Supetar, Sutivan, Šestanovac, Šolta, Tučepi, Vis, Vrgorac, Zadvarje, Zagvozd, Zmijavci,
- područje Dubrovačko-neretvanske županije u cijelosti. 

</doc>
<doc id="514388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514388" title="Jedanaesta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Jedanaesta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Jedanaesta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 12. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Ovo je zasebna izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora koje biraju hrvatski državljani koji nemaju prebivalište u Republici Hrvatskoj

</doc>
<doc id="514389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514389" title="Dvanaesta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora">
Dvanaesta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora

Dvanaesta izborna jedinica za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je izborna jedinica u Republici Hrvatskoj. 
Definirana je Zakonom o izbornim jedinicama za izbor zastupnika u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora od 29. listopada 1999. godine, člankom 13. Odluku o proglašenju donio je predsjednik Republike Hrvatske dr Franjo Tuđman 3. studenoga 1999. godine. Potpisnik zakona koji je donio Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora je predsjednik Zastupničkog doma Vlatko Pavletić.
Ovo je zasebna izborna jedinica za pripadnike autohtonih nacionalnih manjina u Republici Hrvatskoj. Biraju svoje zastupnike u Zastupnički dom Hrvatskoga državnog sabora u jednoj izbornoj jedinici koju čini cjelokupno područje Republike Hrvatske:

</doc>
<doc id="514390" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514390" title="Ladislav Polić">
Ladislav Polić

Ladislav Polić (Karlovac, 29. listopada 1874. – Zagreb, 8. studenoga 1927.) je bio hrvatski pravnik, politolog i političar. Bio je redoviti profesor općeg državnog prava i međunarodnog prava na Pravoslovnom i državoslovnom fakultetu. Izrađivao je zakonske nacrte.
Životopis.
Rodio se je u Karlovcu 1874. godine. U Zagrebu je studirao pravo i doktorirao 1899. godine. I gimnaziju i studij prava završio je s odlikom, što mu je omogućilo biti promoviranim u doktora pravnih znanosti sub auspiciis regis. Nastavio se je školovati u inozemstvu. U Njemačkoj (Heidelberg, državno pravo kod G. Jellineka), Austriji (Beč) i Mađarskoj (Budimpešta) specijalizirao je javno pravo. Na Pravoslovnom fakultetu u Zagrebu stekao je zvanje privatnog docenta 1902. godine. Od 1908. godine redovni je profesor tog fakulteta. Predavao je opće i hrvatsko-ugarsko državno pravo te međunarodno pravo. Dekan na tom istom fakultetu bio je akademske godine 1910./1911. 1910. izradio je nacrt izbornog zakona za Hrvatski sabor, zakon o vjeroispovijedima i dr.
Kao politologa karakterizirao ga je pravni i politologijski pristup u tematiziranju biti zakona i njegove uloge u državi. U djelu "O razvoju demokratske misli" pisao je o razvoju ideje demokracije od Aristotela do suvremenih koncepcija.
Politički se aktivirao nakon 1918. godine. Poslije prvog svjetskog rata bio je među vođama Hrvatske zajednice, političke stranke stranke hrvatskih intelektualaca i bogatijeg građanstva, nastale u Zagrebu 17. srpnja 1919. sjedinjenjem Starčevićeve stranke prava i Napredne demokratske stranke. Bio je jednim od osnivača ove stranke, zajedno s Ivanom Lorkovićem, Matom Drinkovićem, Antom Pavelićem starijim, Matkom Laginjom, Ivanom Peršićem i Đurom Šurminom. 
Bio je rektor zagrebačkog sveučilišta. Prvi je mandat bio od 1919. do 1920. godine. Nakon toga bio je prorektor. Zbog hrvatskih domoljubnih stavova (podupirao je Radićevo republikanstvo), velikosrpski hegemonisti proganjali su ga za vrijeme Kraljevine SHS. Početkom drugog rektorskog mandata, 18. studenog 1924. ondašnji ministar prosvjete Svetozar Pribićević otpustio ga je s posla na zagrebačkom sveučilištu, zajedno s još dvojicom vodećih profesora tog sveučilišta, točnije, bio je umirovljen. Senat Zagrebačkog sveučlišta nije htio izabrati drugog rektora pa je na čelu Sveučilišta bio prorektor Stjepan Zimmermann. Polić je tako ostao zabilježen i kao rektor akademske godine 1924./1925.
1920. godine bio je član Stalnog arbitražnog suda u Haagu. 1924. je godine bio delegat Kraljevine SHS u Ligi naroda. Bio je zastupnik u Narodnoj skupštini Kraljevine SHS 1925./26. U tom je vremenu bio jedan od vođa Hrvatske federalističke stranke.
Predsjedavao je Pravničkim društvom u Zagrebu od 1921. do 1927. godine. Uređivao je časopis tog društva, Mjesečnik Pravničkoga društva u Zagrebu od 1913. do 1920. godine.

</doc>
<doc id="514391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514391" title="Marijan Polić">
Marijan Polić

Marijan Polić (5. svibnja 1876. – Zagreb, 4. prosinca 1958.) hrvatski mornarički časnik u austro-ugarskoj mornarici i kasnije u mornarici Kraljevine Jugoslavije.
Životopis.
Na koncu Prvog svjetskog rata, u listopadu 1918., bio je kapetan korvete austro-ugarske ratne mornarice kad je uspio spriječiti da četiri broda austro-ugarske mornarice koja su bila u Puli padnu u ruke talijanskoj mornarici koja je zahtijevala svu ratnu mornaricu Austro-Ugarske za sebe. Prvog dana međunarodnih pregovora, 29. studenoga, Talijani su izložili svoje zahtjeve: sve brodove ratne mornarice Austro-Ugarske za njih ili ih potopiti. 31. listopada zapovjedništvo austro-ugarske mornarice predalo je brodove i kapacitete Narodnom vijeću Države SHS. Većina časnika i mornara napustila je brodove i nitko ih nije namjeravao oštetiti. Austrijanci su otišli, a na brodovima je ostalo uglavnom hrvatsko osoblje. Polić je postao časnikom mornarice Države SHS.
1. studenoga talijanski su diverzanti potopili Viribus Unitis. Talijani su se uskoro iskrcali u austrijske luke, prvo u Trst (3.), 4. u Rijeku i Zadar te 5. u Pulu. Vidjevši što Talijani spremaju, a znajući što su već napravili Viribus Unitisu, Polić je pokušao spasiti što više brodova za Državu SHS. Okupio ljude te 7. studenoga otplovio s poludrednotima SMS Zrinyi, SMS Radetzky i torpednim brodovima T12 i T52 iz Pule. Na preostalim su brodovima Talijani postavili talijanske zastave. Kad su Polićevu flotu zaustavili talijanski brodovi, kapetan korvete Marijan Polić je na Radetzkom istaknuo američku zastavu, što je odagnalo zbunjene talijanske posade.
Dok su plovili prema jugu, vodila se pregovaračka bitka čiji će biti brodovi. Talijani su tražili sve brodove Austro-Ugarske da pripadnu Italiji ili da ih se potopi, "kao rezultat talijanske pobjede u ratu". Britanski predstavnici su se smijali tome, a predstavnike nove južnoslavenske države nitko nije slušao osim donekle britanskih predstavnika. Kad je hrvatsko osoblje izgubilo strpljenje, hranu i ugljen, otplovili su južnije. 17. studenoga otplovio je Polić sa svojom flotom pod američkom zastavom prema Splitu. Pet dana poslije u Splitu predao je flotu iznenađenoj eskadri američkih podmorničkih lovaca.
Kraljevina Jugoslavija.
Od 19. travnja 1929. do 3. listopada 1931. bio je zapovjednik 2. mornaričkog obalnog zapovjedništva. 17. prosinca 1930. promaknut je u čin kontraadmirala. Od 3. listopada 1931. bio je zapovjednik mornaričkog obalnog zapovjedništva, a 1932. je bio umirovljen, navodno zbog alkoholizma. Reaktiviran, od 6. ožujka 1934. do 17. travnja 1940. bio je zapovjednik mornarice. Za načelnika operativnog odsjeka mornarice imenovao je Edgara Angelija, časnika proustaških i germanofilskih pogleda. 1935. promaknut je u čin viceadmirala. Britanski vojni ataše smatrao je Polića "dragim ali ignorantom" s malo tehničkog znanja o mornarici. Nakon što je u nesreći tijekom uplovljavanja kroz šibenski kanal Sv. Ante u siječnju 1940. oštećen i potonuo novi razarač "Ljubljana", Polić je u travnju 1940. umirovljen. Tijekom Drugog svjetskog rata, 18. ožujka 1942. izbjeglička vlada Kraljevine Jugoslavije u Londonu, na osnovu raspoloživih obavještajnih informacija, donijela je odluku kojom je, među nekadašnjim jugoslavenskim časnicima i dočasnicima koji su ušli u službu kvislinških postrojbi na području okupirane Jugoslavije, Poliću oduzet čin te je proglašen vojnim bjeguncem.
Pokopan je na zagrebačkom Mirogoju.

</doc>
<doc id="514392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514392" title="Ivindo (razdvojba)">
Ivindo (razdvojba)

Ivindo je rijeka u Gabonu, a može značiti i:

</doc>
<doc id="514394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514394" title="Tvornica Van Nelle">
Tvornica Van Nelle

Tvornica Van Nelle (nizozemski: "Van Nellefabriek"), koja se nalazi na obali kanala rijeke Schie na industrijskom polderu Spaanse Polder u sjeverozapadnom Rotterdamu, se smatra za najbolji primjer internacionalnog stila moderne arhitekture industrijske arhitekture 20. stoljeća. Zbog toga je 2014. godine dospjela je na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi
Povijest.
Tvornicu je dizajnirao nizozemski arhitekt Leendert van der Vlugt u suradnji s partnerom Johannesom Brinkmanom i inženjerom J.G. Wiebengom koji je tada bio stručnjak u gradnji armirenim betonom. Tvornica je izgrađena od 1925. – 1931. god. kao primjer nizozemskog arhitektonskog stila "Nieuwe Bouwen", za suvlasnika tvrtke Van Nelle, Keesa van der Leeuwa. Impresionirani arhitektovim djelom, Kees van der Leeuw, ali i oba ravnatelja tvornice, Matthijs de Bruyn i Bertus Sonneveld, su od van der Vlugta naručili obiteljske kuće. 
Cijelo 20. stoljeće u tvornici Van Nelle su se proizvodili kava, čaj i duvan, a kasnije i žvakače gume, cigarete, instant puding i riža. 
Danas je u zgradi smješteno nekoliko tvrtki koje se bave dizajnom i novim medijima kao što je "Van Nelle Ontwerpfabriek", a neke prostorije se koriste za konvencije i druga zbivanja. Nizozemski stručnjak za preinaku bivših tvorničkih prostora, Eric Gude, je isplanirao i izorganizirao njezinu pretvorbu 1997. godine, a dovšio je priznati autoritet na ovom području, Wessel De Jonge, koji je koordinirao obnovu moderne arhitekture od 1999. god.
Arhitektura.
Tvornica Van Nelle je zapravo kompleks tvornica s pročeljima od čelika i stakla, što je bio prvi masovna upotreba ovih materijala za tzv. „fasadnu zavjesu”. Zamišljena je kao „idealna tvornica”, otvorena vanjskom svijetu, dok su unutarnji prostori napravljeni tako da mogu evoluirati prema potrebi, dok je obilje dnevnog svjetla stvaralo ugodno radno okružje. Ona utjelovljuje novu vrstu tvornice koja je postala simbolom moderne i fukcionalističke kulture između dva Svjetska rata; i svjedočanstvo je dugoj trgovačkoj i industrijskog povijesti Nizozemske u procesima obrade prehrambenih proizvoda iz tropskih zemalja i njihovoj industrijskoj proizvodnji za europsko tržište.
Tvornica je izgrađena pod utjecajem ruskog konstruktivizma. Naime, Mart Stam, koji je radio kao dizajner u tvrtki Brinkman &amp; Van der Vlugt u Rotterdamu, došao je u dodir s ruskom avangardom u Berlinu 1922. god. God. 1926. upravo je Mart Stam, organizirao obilazak građevina moderne arhitekture za ruskog umjetnika El Lizickog i njegovu ženu Sophie Küppers, kolekcionara avangarnde umjetnosti. Posjetili su mnoge arhitekte kao što su Jacobus Oud, Cornelis van Eesteren, Gerrit Rietveld i drugi.

</doc>
<doc id="514396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514396" title="Schwerin">
Schwerin

Schwerin (lat. "Suerina") je glavni i drugi po veličini grad njemačke pokrajine Mecklenburg-Zapadno Pomorje. U gradu živi 91.264 stanovnika (31. prosinac 2012).

</doc>
<doc id="514399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514399" title="Lauri Törni">
Lauri Törni

Lauri Törni bio je finski vojnik koji je služio u trima vojskama, finskoj vojsci i Waffen SS-u tijekom drugog svjetskog rata, te američkoj vojsci tijekom vijetnamskog rata. Višestruko odlikovan, posmrtno je promaknut u bojnika i pokopan na američkom nacionalnom groblju Arlington.

</doc>
<doc id="514403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514403" title="Nim">
Nim

Nim (anteleja, lat. "Azadirachta indica") je stablo iz roda "Azadirachta". Najčešće raste u Indiji, no ima ga i u Pakistanu, te Mijanmaru, dok je zahvaljujući čovjeku kasnije raširen izvan svog osnovnog područja rasta, i to u Africi, Americi, Australiji, te na pacifičkim otocima.
Svi su dijelovi biljke ljekoviti, a koristi se i pri pošumljavanju, te kao biološki insekticid.
Uporaba.
Biljka se u Indiji koristi slično kao kod nas lavanda, stavlja se u ormare s rubljem, a koristi se i kod čuvanja riže. Suho se lišće u tropskim zemljama pali za rastjerivanje komaraca. Listovi se koriste i u nekim hinduističkim vjerskim obredima. Također se biljka koristi i u tradicionalnoj indijskoj medicini ayurvedi.
Kao povrće.
U Indiji mladi izdanci i cvjetovi služe kao hrana. U iste se svrhe koristi i u Kambodži, Laosu, Tajlandu te Mijanmaru.
Tradicionalna medicina.
U Indiji se kao ljekovita biljka koristi više od 2000 godina. Smatra se da pripravci nima djeluju kod gljivičnih, parazitima izazvanih, bakterijskih i virusnih bolesti, a drži se i da su korisni kod dijabetesa, te da također djeluju kontraceptivno i sedativno. Povoljno djeluju i kod kožnih bolesti.Ulje nima dobro je za kosu, te poboljšava funkciju jetre, čisti krv, te uravnotežava razinu šećera u krvi.
Kontraindikacije.
Ulje može u većim količinama djelovati toksično.
Kontrola štetnika i biljnih bolesti.
Nim je ključni sastojak pripravaka, koji se koriste kao prirodna alternativa sintetskim pesticidima.
Korozioni inhibitor.
Ispitivanja primjene nima kao netoksičnog korozionog inhibitora vršena su i kod nas.

</doc>
<doc id="514404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514404" title="Rektifikacija">
Rektifikacija



</doc>
<doc id="514405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514405" title="Refluks">
Refluks



</doc>
<doc id="514406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514406" title="Rektifikacija (kemija)">
Rektifikacija (kemija)

Rektifikacija je kemijsko-tehnološki proces kojim se iz kapljevine uklanja hlapljive sastojke više puta ponavljanom frakcijskom destilacijom i kondenzacijom ili adsorpcijom i desorpcijom. Primjenjuje se pri čišćenju nekih tekućih kemikalija.
Rektifikacija se izvodi u rektifikacijskim kolonama koje su valjkasta oblika. Kod destilacije kondenzacijom i destilacijom, tvar se između pare i kapljevine prenosi difuzijom, što rektifikaciju čini difuzijskom jediničnom operacijom, dok ostale vrste destilacije se zasnivanju na isparavanju. U rektifikaciji se mogu primjenjivati dva rješenja kontaktnih tijela koja se primjenjuju u koloni, pa prema njima rektifikaciju dijelimo na stupnjevitu (kolona s pliticama) i kontinuiranu (kolona s punilima).

</doc>
<doc id="514408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514408" title="Aktinijev(III) oksid">
Aktinijev(III) oksid

Aktinijev(III) oksid je anorganski kemijski spoj aktinija koji spada u skupinu oksida.
Proizvodnja.
Dobiva ga se reakcijom otopinom dušične kiseline i aktinijeva(III) oksalata u atmosferi kisika pri 1100 °C.
Osobine.
Aktinijev (III) oksid je bijela krutina.
Šesterokutne je kristalne rešetke vrste lantanova oksida. (a = 40,7 pm, c = 62,9 pm).).
Sigurnost.
Ovaj je kemijski spoj radioaktivan. 

</doc>
<doc id="514410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514410" title="Ivan I. od Briennea, grof Eua">
Ivan I. od Briennea, grof Eua

Ivan I. od Briennea (francuski "Jean") bio je grof Eua od 1270. do svoje smrti 12. lipnja 1294., sin i nasljednik gospe Marije i grofa Alfonsa.
Oženio je Beatricu, kćer Guya III., grofa Saint-Pola. Imali su djecu:
O Ivanu se ništa više ne zna.

</doc>
<doc id="514411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514411" title="Ivan II. od Briennea, grof Eua">
Ivan II. od Briennea, grof Eua

Ivan II. od Briennea ("Jean") (umro 11. srpnja 1302. u Kortrijku) bio je grof Eua od 1294. do svoje smrti. Njegov je otac bio Ivan I. od Briennea, a majka mu je bila Beatrica od Saint-Pola.
Oženio je Ivanu, koja je bila grofica Guînesa. Rodila mu je Rudolfa I. i Mariju. 

</doc>
<doc id="514412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514412" title="Pauline Bonaparte">
Pauline Bonaparte

Marie Paulette Bonaparte, poznata i kao Pauline Bonaparte, (Ajaccio, Korzika, 20. listopada 1780. – Firenca, Italija, 9. lipnja 1825.) - guastallska vojvotkinja i omiljena sestra Napoleona I. Bonapartea.
Pauline je bila šesto dijete Leticije Ramolino i Carla Maria Bonapartea te supruga francuskog generala Charlesa Victora Emmanuela Leclerca. Iz tog se braka rodilo jedno dijete Dermide Leclerc, koji je umro u ranoj životnoj dobi. Nakon muževe smrti 1803., Pauline se udaje za kneza Camilla Borghesea. Naslov vojvotiknje Guastalle stječe 1805., a njome je vladala sve do 1814. godine. Od obitelji Bonaparte jedina je bila u mogućnosti posjetiti svoga brata Napoleona I., na otoku Elbi, gdje je boravio tijekom svoga progonstva. Talijanski kipar Antonio Canova isklesao je Paulinin kip i usporedio ju s božicom Venerom.

</doc>
<doc id="514413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514413" title="Ivindo">
Ivindo

Ivindo je rijeka u Gabonu, najvažniji pritok rijeke Ogooué.
Tijek.
Rijeka Ivindo teče iz sjeveroistčnog Gabona prema jugozapadu, utječući na kraju u rijeku Ogooué. Teče kroz neka od najdivljijih i najljepših kišnih šuma u Africi. Gornji tok rijeke je blag, i skuplja vodu s platoa istočnog Gabona. Nizdovno od grada Makokoua, jedinog značajnijeg naselja na rijeci, rijeka izlazi s platoa u nizu spektakularnih vodopada i klanaca. Ovo je područje obuhvaćeno Nacionalnim parkom Ivindo. Područjem utjeka rijeke Ivindo u Ogooué prolazi Trans-gabonska željeznica koja tu prelazi preko 2 velika mosta.
Istraživanje.
Gornji tok rijeke, sjeverno od grada Makokoua, prvi je put istražen u ekspediciji iz 1998. godine. Vođa grupe bio je Jackson Hole (iz Wyominga, SAD), a ostatak tima činili su Chris Guier, Bruce Hayse, Louise Lasley, Marilyn Olsen, Rick Sievers i Howie Wolke. Grupa je otkrila impresivne vodopade : Kongue, Mingouli, Tsengue Leledei, te neimenovane i dotad neopisane vodopade između vodopada Mingouli i Tsengue Leledei.

</doc>
<doc id="514416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514416" title="Michael Drayton">
Michael Drayton

Michael Drayton (Hartshill, Warwickshire, 1563. – London, 23. prosinca 1631.), engleski književnik. 
Pisao je tijekom elizabetanskog doba. Pisao je pjesme i prozne tekstove poput poema, poslanica, soneta, balada, oda i prigodnica. Nakon smrti kraljice Elizabete I., kada na prijestolje zasjda Jakov I., Drayton je napisao spjev Poly-Olbion, u kojem je slikovito opisana tadašnja Britanija. Godine 1619. objavljuje zbirku "Pjesme", u kojoj su svrstani stari i novi soneti.

</doc>
<doc id="514417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514417" title="Lake Montezuma (Arizona)">
Lake Montezuma (Arizona)



</doc>
<doc id="514420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514420" title="Bagdad (Arizona)">
Bagdad (Arizona)



</doc>
<doc id="514421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514421" title="Black Canyon City (Arizona)">
Black Canyon City (Arizona)



</doc>
<doc id="514422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514422" title="Camp Verde (Arizona)">
Camp Verde (Arizona)



</doc>
<doc id="514423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514423" title="Chino Valley (Arizona)">
Chino Valley (Arizona)



</doc>
<doc id="514424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514424" title="Clarkdale (Arizona)">
Clarkdale (Arizona)



</doc>
<doc id="514425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514425" title="Congress (Arizona)">
Congress (Arizona)



</doc>
<doc id="514426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514426" title="Cornville (Arizona)">
Cornville (Arizona)



</doc>
<doc id="514428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514428" title="Jerome (Arizona)">
Jerome (Arizona)



</doc>
<doc id="514429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514429" title="Mayer (Arizona)">
Mayer (Arizona)



</doc>
<doc id="514430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514430" title="Paulden (Arizona)">
Paulden (Arizona)



</doc>
<doc id="514431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514431" title="Prescott (Arizona)">
Prescott (Arizona)



</doc>
<doc id="514432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514432" title="Prescott Valley (Arizona)">
Prescott Valley (Arizona)



</doc>
<doc id="514433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514433" title="Sedona (Arizona)">
Sedona (Arizona)



</doc>
<doc id="514434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514434" title="Seligman (Arizona)">
Seligman (Arizona)



</doc>
<doc id="514435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514435" title="Yarnell (Arizona)">
Yarnell (Arizona)



</doc>
<doc id="514439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514439" title="Caroline Bonaparte">
Caroline Bonaparte

Caroline Maria Annonciade Bonaparte (Ajaccio, 25. ožujka 1782. – Firenca, 18. svibnja 1839.), napuljska kraljica.
Bila je sedmo dijete i treća kćer Leticije Ramolino i Carla Maria Bonapartea, a ujedno je i najmlađa sestra Napoleona Bonapartea I. Godine 1800. postaje supruga francuskog maršala Joakima Murata, koji
je 1809. okrunjen za napuljskog kralja. S njim je imala četvero djece. Nakon suprugova smaknuća 1815., Caroline je živjela u Trstu pod imenom grofica od Lipone. Udala se za Francesca Macdonalda, ministra Napuljskog kraljevstva za rat s kojim nije imala djece. Caroline je umrla i bila pokopana u Firenci.

</doc>
<doc id="514440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514440" title="Chinle (Arizona)">
Chinle (Arizona)



</doc>
<doc id="514441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514441" title="Concho (Arizona)">
Concho (Arizona)



</doc>
<doc id="514442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514442" title="Cornfields (Arizona)">
Cornfields (Arizona)



</doc>
<doc id="514443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514443" title="Dennehotso (Arizona)">
Dennehotso (Arizona)



</doc>
<doc id="514444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514444" title="Eagar (Arizona)">
Eagar (Arizona)



</doc>
<doc id="514445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514445" title="Fort Defiance (Arizona)">
Fort Defiance (Arizona)



</doc>
<doc id="514446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514446" title="Ganado (Arizona)">
Ganado (Arizona)



</doc>
<doc id="514447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514447" title="Greasewood (Arizona)">
Greasewood (Arizona)



</doc>
<doc id="514448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514448" title="Greer (Arizona)">
Greer (Arizona)



</doc>
<doc id="514449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514449" title="Houck (Arizona)">
Houck (Arizona)



</doc>
<doc id="514450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514450" title="Klagetoh (Arizona)">
Klagetoh (Arizona)



</doc>
<doc id="514451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514451" title="Lukachukai (Arizona)">
Lukachukai (Arizona)



</doc>
<doc id="514452" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514452" title="Tessin">
Tessin



</doc>
<doc id="514453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514453" title="Lupton (Arizona)">
Lupton (Arizona)



</doc>
<doc id="514454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514454" title="Many Farms (Arizona)">
Many Farms (Arizona)



</doc>
<doc id="514455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514455" title="McNary (Arizona)">
McNary (Arizona)



</doc>
<doc id="514456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514456" title="Nazlini (Arizona)">
Nazlini (Arizona)



</doc>
<doc id="514457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514457" title="Nutrioso (Arizona)">
Nutrioso (Arizona)



</doc>
<doc id="514458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514458" title="Red Mesa (Arizona)">
Red Mesa (Arizona)



</doc>
<doc id="514460" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514460" title="Rock Point (Arizona)">
Rock Point (Arizona)



</doc>
<doc id="514461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514461" title="Rough Rock (Arizona)">
Rough Rock (Arizona)



</doc>
<doc id="514462" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514462" title="Round Rock (Arizona)">
Round Rock (Arizona)



</doc>
<doc id="514463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514463" title="Sanders (Arizona)">
Sanders (Arizona)



</doc>
<doc id="514464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514464" title="Sawmill (Arizona)">
Sawmill (Arizona)



</doc>
<doc id="514465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514465" title="Springerville (Arizona)">
Springerville (Arizona)



</doc>
<doc id="514466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514466" title="St. Johns (Arizona)">
St. Johns (Arizona)



</doc>
<doc id="514467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514467" title="St. Michaels (Arizona)">
St. Michaels (Arizona)



</doc>
<doc id="514468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514468" title="Teec Nos Pos (Arizona)">
Teec Nos Pos (Arizona)



</doc>
<doc id="514470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514470" title="Vernon (Arizona)">
Vernon (Arizona)



</doc>
<doc id="514472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514472" title="Wide Ruins (Arizona)">
Wide Ruins (Arizona)



</doc>
<doc id="514479" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514479" title="Velika droplja">
Velika droplja

Velika droplja (lat. "Otis tarda") je ptica iz porodice droplji i jedina vrsta roda "Otis". To je najteža ptica letačica na svijetu. Naseljava uglavnom stepske predjele Europe i Azije.
Opis.
Mužjaci droplje imaju dužinu od 90-110 cm, s rasponom krila od 2,1 do 2,5 m. Obično su teški 10-16 kg, iako je najveći zabilježeni primjerak težio 21 kg. Odrasli mužjak ima smeđi gornji dio tijela i bijeli donji dio, sa sivom glavom i vratom. Za vrijeme sezone parenja, mužjaci imaju dugačka tanka bijela pera koja rastu na vratu, ispod korijena kljuna. Ženke su manje od mužjaka za 30%.
Rasprostranjenje.
Naseljava Euroaziju, od Pirinejskog poluotoka do Dalekog istoka. Procenjuje se da u svijetu ima između 31,000 i 37,000 jedinki. U Europi je najbrojnija u Španjolskoj i Portugalu. Karakteristična je ptica Panonske nizine. Najviše ih je preostalo u Mađarskoj (nacionalni park Kiškunšag). U Srbiji se održala samo na sjeveru Banata, u rezervatu "Pašnjaci velike droplje", gde se može naći oko 30 jedinki.
Droplja se do kraja prošlog stoljeća gnijezdila na području istočne Slavonije, a najveća joj je prijetnja bio lov.

</doc>
<doc id="514481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514481" title="Otis tarda">
Otis tarda



</doc>
<doc id="514483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514483" title="Sjeverni bjeloprsi jež">
Sjeverni bjeloprsi jež

Sjeverni bjeloprsi jež (lat. "Erinaceus roumanicus") je vrsta ježeva iz razreda sisavaca. 
Može narasti od 225 do 275 mm u duljinu i težiti 400 do 1100 g, a vrlo je sličan po izgledu bjeloprsom i europskom ježu. Ima vidno svjetlije grudi u odnosu na njih.
Ova vrsta je rasprostranjena u istočnoj Europi. Opseg preklapanja s europskim ježem nalazi se zapadno od Poljske do Jadranskog mora. Na istoku se širi do oko Kaspijskog jezera i Oba.

</doc>
<doc id="514484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514484" title="Stevns Klint">
Stevns Klint

Stevns Klint je 15 km duga i fosilima bogata litica od bijele krede oko 6 km jugozapadno od grada Store Heddingea na danskom otoku Zelandu. Najznačajnija je jer najočitije od svih mjesta na svijetu prikazuje granicu između geoloških razdoblja krede i paleogena (tj. Kredsko-tercijarsko masovno izumiranje). 
Naime, na ovom mjestu su zabilježeni ostaci oblaka pepela koji je nastao prilikom udara golemog Chicxulub meteorita prije oko 65 milijuna godina. Danas većina znanstvenika vjeruje kako je uravo ovaj događaj izravno prouzročio najveće masovno izumiranje preko 50% živog svijeta na zemlji. Epicentar udara je bio u oceanu nadomak obale Yucatana u Meksiku. Stevns Klint nudi izvanredne vidljive fosile koji pokazuju potpunu smjenu i obnovu faune i mikrofaune nakon masovnog istrebljenja, te je zbog toga 2014. godine upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi.
Stijene otkrivaju najviše dijelove faunalnog stadija krede, mastrihta (prije 72 do 66 milijuna godina), i najniže dijelove stadija paleocena, dana (prije 66 do 62 milijuna godina). Crni sloj riblje gline, nekoliko centimetara gust, zagađen je iridijem, što jasno tvori granicu krede i paleogena. Ovi slojevi se također mogu vidjeti i u dubinama tunela Stevnsforteta, hladnoratovske utvrde koja je izgrađena 1953. god. (izgrađene tu jer su stijene mahovnjačke krede izuzetno otporne na udare nuklearnog oružja.

</doc>
<doc id="514485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514485" title="Rudarsko-geološko-naftni fakultet u Zagrebu">
Rudarsko-geološko-naftni fakultet u Zagrebu

Rudarsko-geološko-naftni fakultet (RGNF, RGN fakultet) je visoko učilište u sastavu Sveučilišta u Zagrebu. Ustrojava i izvodi sveučilišne studije te se bavi znanstvenim i stručnim radom u tehničkih znanosti – znanstveno polje rudarstvo, nafta i geološko inženjerstvo te u znanstvenom području prirodnih znanosti – znanstveno polje geologija. Zapošljava oko 150 osoba, od čega 58 nastavnika i 50 asistenata (podatak za akademsku godinu 2013./2014.)
Dan RGN fakulteta je 4. prosinca na spomedan zaštitnice rudara, sv. Barbare, koji se slavi i kao Dan rudara.
Rudarski pozdrav je SRETNO!
Povijest.
Začetke današnjeg Rudarsko-geološko-naftnog fakulteta predstavlja osnivanje Stolice i zavoda za mineralogiju i geologiju na Kraljevskoj tehničkoj visokoj školi u Zagrebu 1919. godine. čime je počela nastava iz geoloških i mineraloških predmeta na Arhitektonskom, Građevinsko-inženjerskom i Kemijsko-inženjerskom odjelu. Prvi redoviti profesor i predstojnik zavoda je profesor Ferdo Koch. Jedinstven i cjelovit studij rudarstva u Zagrebu započeo je u akademskoj godini 1939./1940. osnivanjem Odsjeka za rudarstvo i metalurgiju odlukom koju potpisuje ban Banovine Hrvatske dr. Ivan Šubašić. Odsjek za rudarstvo i metalurgiju 1941. mijenja ime u Rudarski odsjek (kasnije: odjel). Na Odsjeku su se u početku formirali univerzalni rudarski inženjeri. U akademskoj godini 1949./50. uvode se smjerovi: rudarsko-pogonski (s podjelom na ugljen i metale te naftu) i rudarsko-geološki. Godine 1956. Tehnički fakultet dijeli se na nekoliko fakulteta, a Rudarski odjel se smješta u Kemijsko-prehrambeno-rudarski fakultet koji se od 1961. godine naziva Tehnološkim fakultetom. Sljedeće godine Rudarski se odjel reorganizira u tri odjela: Rudarski odjel, Geološki odjel te Odjel za bušenje i pridobivanje nafte i plina. Odlukom Sabora 28.studenog 1964. osnovan je Rudarsko-geološko-naftni fakultet koji posluje od 1.siječnja 1965. godine.
Preddiplomski studiji.
Od 2014. godine RGNF sudjeluje u izvođenju preddiplomskog sveučilišnog studija vojnog inženjerstva.
Znanstveni časopis.
Fakultet od 1989. godine izdaje znanstveni časopis Rudarsko-geološko-naftni zbornik (RGN zbornik).
Studenti.
Na prvu godinu preddiplomskih studija upisuje se oko 250 studenata. U akademskoj godini 2013/2014. upisano je 245 studenata, od kojih 171 student koji je prethodne nastavne godine završio srednjoškolsko obrazovanje (brucoši). Od toga 60 brucoša upisalo je studij Rudarstvo, 56 Geološko inženjerstvo te 55 studij Naftno rudarstvo. Na drugu godinu studija bilo je upisano 206, a na treću 148 studenata. Završni rad obranilo je 115 studenata (30 studenata studija Rudarstvo, 38 studenata studija Geološko inženjerstvo i 47 studenata studija Naftno rudarstvo).
Na prvu godinu diplomskih studija upisuje se oko 140 studenata. U akademskoj godini 2013./2014. na prvu godinu diplomskih studija upisano je ukupno 137 studenata, od čega je 112 studenata prvi put upisalo diplomski studij (36 studenata studij Rudarstvo, 28 Geološko inženjerstvo, 19 studij Geologija i 29 Naftno rudarstvo). Na drugu godinu diplomskih studija upisano je 112 studenata. Diplomski rad obranilo je 87 studenata (18 studenata studija Rudarstvo, 31 student studija Geološko inženjerstvo, 12 studenata studija Geologija i 26 studenata studija Naftno rudarstvo).
U okviru programa Erasmus na Rudarsko-geološko-naftnom fakultetu po jedan semestar studiralo je petero stranih studenata (četiri na smjeru Geologija i jedan na smjeru Rudarstvo).
Na Fakultetu djeluje studentski ogranak svjetske udruge naftnih inženjera "Kapetan Anton F. Lučić" ("Society of Petroleum Engineers, SPE"). Okuplja studente naftnog inženjerstva i srodnih struka te je jedina studentska udruga u području nafte i plina u Hrvatskoj.
Skok preko kože je tradicionalna inicijacijska svečanost u kojoj studenti prve i druge godine tzv. brucoši postaju mladi bajte i dobivaju starijeg bajtu koji ima zadatak pomoći im u snalaženju tijekom studija. Održava se svake dvije godine, u petak najbliži spomendanu sv. Barbare. Tridesetprvi skok održan je 2014. godine. Iako svečanost ima vrlo formalnu proceduru, kada studenti imaju priliku govoriti, cijeni se dosjetljivost i smisao za humor. Prije svečanosti studenti odjeveni u svečane rudarske uniforme marširaju kroz grad pjevajući rudarske pjesme, prisustvuju svečanoj misi u kojoj mole zaštitnicu sv. Barbaru za sreću i zaštitu od opasnosti koje vrebaju rudare, a pohod završavaju u svečanoj dvorani u kojoj je Skok organiziran.

</doc>
<doc id="514496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514496" title="International Telecommunication Union">
International Telecommunication Union



</doc>
<doc id="514500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514500" title="Lehendakari">
Lehendakari

Lehendakari je naslov koji označava predsjednika Vlade Baskijske autonomne zajednice (baskijski:Eusko Jaurlaritzako lehendakaria, španjolski: Presidente del Gobierno Vasco, lehendakari or lendakari). Predsjednik vodi izvršnu granu regionalne vlade. 
Trenutni predsjednik je Iñigo Urkullu, iz baskijske nacionalističke stranke. 
Baskijska imenica lehendakari znači "predsjednik" i može se odnositi na predsjednika bilo koje zemlje, kluba, udruge, itd. Korisiti se kao sinonim s rječju "presidente". Riječ je novotvorenica koju osmislio baskijski političar Sabin Arana i izvorno je pisao "lendakari".
Izraz lehendakari se koristi na baskijskom i za predsjednike vlada Navare, parlamenta Navare.

</doc>
<doc id="514508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514508" title="Ivan Repušić">
Ivan Repušić

Ivan Repušić (Imotski, 1978.), hrvatski dirigent i glazbeni pedagog.
Životopis.
Ivan Repušić je osnovno i srednje glazbeno obrazovanje završio u Glazbenoj školi "Blagoje Bersa" u Zadru. Potom je studirao dirigiranje na Muzičkoj akademiji u Zagrebu kod Igora Gjadrova i Vjekoslava Šuteja. Usavršavao se kod uglednih dirigenata Jorme Panule i Gianluigija Gelmettija te kao asistent Kazushija Onoa ("Badisches Staatstheater Karlsruhe") i Donalda Runniclesa ("Deutsche Oper Berlin").
Od 1997. do 2001. bio je dirigent Oratorijskog zbora crkve sv. Marka Cantores Sancti Marci u Zagrebu. Od 2002. djelovao je kao dirigent, a od 2006. do 2008. kao ravnatelj Opere HNK u Splitu, gdje je ostvario niz uspješnih izvedbi opera Giuseppea Verdija ("Don Carlos", "Aida", "Simon Boccanegra", "Nabucco"), Giacoma Puccinija ("Sestra Angelica", "Gianni Schicchi", "Manon Lescaut", "La bohème", Petra Iljiča Čajkovskog ("Jevgenij Onjegin"), Charlesa Gounoda ("Faust", Gaetana Donizettija ("Lucia di Lammermoor", "Ljubavni napitak", Ruggera Leoncavalla ("Pagliacci") i druge.
Od 2006. do 2009. bio je ravnatelj glazbenog programa festivala "Splitsko ljeto", od 2009. do 2012. ravnatelj glazbenog programa Dubrovačkih ljetnih igara, a od 2005. do danas je šef-dirigent Zadarskog komornog orkestra. Ravnao je svim uglednim orkestrima i opernim ansamblima u Hrvatskoj, kao i orkestrom Njemačke državne opere u Berlinu, Simfonijskim orkestrom "Giuseppe Verdi" iz Milana, Praškim simfonijskim orkestrom, orkestrom Državne opere u Hannoveru, Slovenskom filharmonijom te mnogim drugima. Nastupao je na svim važnijim hrvatskim glazbenim festivalima te gostovao u mnogim europskim koncertnim dvoranama i na festivalima, od kojih valja istaknuti glasoviti bečki "Musikverein", "Baden Baden Festspielehaus", berlinski "Konzerthaus", praški "Smetana Hall", "Festival Verdi Parma".
Od 2010. do 2013. bio je angažiran kao prvi "Kapellmeister" Državne opere u Hannoveru, gdje je uspješno ravnao izvedbama opera "Falstaff", "Otello", "Tannhäuser", "Jevgenij Onjegin", "La bohème", "Carmen", "Otmica iz saraja", "Faust" i drugima. Godine 2011. debitirao je u Njemačkoj državnoj operi u Berlinu Puccinijevom operom "La bohème". Od sezone 2012./2013. postao je "Kapellmeister" te ugledne kuće i do danas ravnao izvedbama mnogih opera, među kojima su "Tosca", "Krabuljni ples", "Travijata", "Macbeth", "Čarobna frula", "Lucia di Lammermoor", itd. S uspjehom je debitirao i kontinuirano dirigira i u drugim važnim njemačkim opernim kućama, primjerice Hamburškoj državnoj operi ("Ljubavni napitak", "Rigoletto"), "Semperoper Dresden" ("Čarobna frula"), Komičnoj operi u Berlinu ("Rigoletto", "Travijata").
Uz dirigentske obveze, Repušić je u kontinuitetu posvećen i pedagoškom radu na Umjetničkoj akademiji Sveučilišta u Splitu.
Vanjske poveznice.
ž

</doc>
<doc id="514509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514509" title="Provjereno">
Provjereno

Provjereno je televizijska emisija koja se bavi istraživačkim novinarstvom, a emitira se na Novoj TV. Emisija je započela s emitiranjem 2007. godine, a danas se emitira četvrtkom u 23:00 sata. Emisiju vodi Ema Branica, a uređuje Mato Barišić. 
"Provjereno" se prvenstveno bavi socijalnim i političkim problemima u Hrvatskoj, ali također sadrži priloge koji su eksperimentalnije ili duhovitije naravi.
Budući da se emisija često bavi kriminalom i korupcijom, mnogi su novinari "Provjerenog" tijekom godina primali prijetnje zbog svog rada. Unatoč tome, "Provjereno" je u više navrata uspjelo razotkriti slučajeve kiminala, korupcije ili nemara vlasti u Hrvatskoj.
Format.
"Provjereno" slijedi format tipičan za televizijski informativni magazin, sadrži četiri priloga u svakoj epizodi. Svaki prilog najavljuje voditeljica, nakon čega se emitira sam prilog.
Povijest.
"Provjereno" je počelo s emitiranjem u rujnu 2007. godine. Prve dvije sezone emisiju je vodila Marija Miholjek, a 2009. godine Ivana Paradžiković preuzima vođenje i uređivanje emisije. U svibnju 2021. godine nakon 12 godina Ivana Paradžiković odlazi iz Provjerenog i s Nove TV. Emisiju po novom uređuje Mato Barišić, a vodi Ema Branica.
Nagrade i nominacije.
"Provjereno" je više puta, u javnosti i medijima, prepoznato zbog svoga rada i danas slovi kao jedna od malobrojnih emisija u Hrvatskoj koje se bave istraživačkim novinarstvom. Ivana Paradžiković za svoj je rad na promicanju ljudskih prava primila nagradu "Joško Kulušić" Hrvatskog Helsinškog odbora, kao i nagradu "Večernjakova ruža" za osobu godine. Danka Derifaj dvije je godine za redom primila nagradu "Velebitska degenija" za rad na području zaštite prirode. Također je primila nagradu "Marija Jurić-Zagorka" Hrvatskog novinarskog društva.

</doc>
<doc id="514513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514513" title="Heart of Midlothian F.C.">
Heart of Midlothian F.C.

Heart of Midlothian F.C., poznat i kao Hearts je profesionalni nogometni klub iz škotskog grada Edinburgha.

</doc>
<doc id="514515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514515" title="Važni Valonski rudnici">
Važni Valonski rudnici

Veća rudarska mjesta Valonije (franc. "sites miniers majeurs de Wallonie", nizoz. "belangrijkste mijnsites van Wallonië"), skupina od 4 rudnika u Valoniji, u južnoj Belgiji, koji su najočuvaniji rudnici ugljena iz 19. i 20. stoljeća u zemlji. Kako predstavljaju utopijsku arhitekturu rane industrijske ere Europe s krajnje integriranim industrijskim i urbanim kompleksima, 2014. godine upisani su na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Europi. 
To posebice predstavljaju ugljenokop i radnički grad rudnika Grand-Hornu, koje je dizajnirao Bruno Renard u prvoj polovici 19. stoljeća, dok Bois-du-Luc, uglavnom izgrađen od 1838. do 1909., sadrži i jedan od najstarijih ugljenokopa u Europi iz 17. st.
U Valoniji je nekada bilo na stotine ugljenokopa, ali su oni uglavnom izgubili svoju infrastrukturu, osim četiri zaštićena lokaliteta koji čine 170 km dug i 3-15 km širok pojas koji presjeca Belgiju od zapada k istoku:

</doc>
<doc id="514519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514519" title="Parotova doktrina">
Parotova doktrina



</doc>
<doc id="514529" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514529" title="Organicizam">
Organicizam

Organicizam je smjer u sociologiji. Društvo odnosno sva društvena zbivanja i pojave nastoji objasniti biologistički, odnosno da je društvo poput organizma ili nadorganizma sa svim zakonitostima koje vladaju u svijetu živih bića. Razdioba uloga u tom sklopu jest na osnovi načela svrhovitosti.
Budući da se sve shvaća biologistički i doslovno mehanički prenose zakonitosti iz svijeta živih bića u svijet društvenih odnosa, pristup je imao pogrešaka jer je prenosio na društvo određenja koja su nespojiva sa složenim svijetom društvenih, ekonomskih, kulturnih i političkih odnosa. 
Primjer prenošenja odnosa jest podjela rada u društvenoj izgradnji koju se poistovjećivalo s podjelom rada među pojedinim organima i zakonomjernostima rasta živih bića. 
Predstavnici ove teorije su pozitivist i evolucionist Herbert Spencer, koji organicizam zastupa, ali više u osnovnim postavkama, dok krajnje organicistički istupa Alfred Victor Espinas. Ostali istaknuti predstavnici su Paul von Lilienfeld, Jacques Novicow, Albert Schäffle, Aleksandr Stronjin i René Worms.

</doc>
<doc id="514530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514530" title="Mehanicizam">
Mehanicizam

Mehanicizam je filozofska doktrina iz 17. i 18. stoljeća. Po naravi deterministička i fatalistička, naučava da čitav svemir može tretirati poput nekog velikog stroja, a sve vrste kretanja i promjena mogu svesti na mehaničke odnosno da organizam nije ništa drugo nego jedan stroj koji kao navijena ure "ide dok je napeta spirala". Druga teorija o životu organizma jest vitalizam.
Nastala je u vremenima kad su se razvijale egzaktne i prirodne znanosti po modelu mehanike. Ostavio je snažno trag u filozofiji i prirodnim znanostima. Predstavnici ovog smjera su Rene Descartes, Julien Offray de La Mettrie i Pierre-Simon Laplace. Posebni ogranak mehanicizma jest strojna teorija života.

</doc>
<doc id="514533" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514533" title="Etika rada">
Etika rada



</doc>
<doc id="514538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514538" title="Anti-Libanonske planine">
Anti-Libanonske planine



</doc>
<doc id="514540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514540" title="Teorije urote">
Teorije urote



</doc>
<doc id="514546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514546" title="Mozambijski metikal">
Mozambijski metikal



</doc>
<doc id="514548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514548" title="Trg svetog Marka (Zagreb)">
Trg svetog Marka (Zagreb)



</doc>
<doc id="514550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514550" title="Takashi Murakami">
Takashi Murakami

Takashi Murakami (jap.: 村上 隆, Tokyo, 1962.) japanski je umjetnik koji se bavi slikarstvom, kiparstvom, ali i modnim i industrijskim dizajnom te filmskom animacijom. Poznat je po nastojanju da se izbriše granica između tzv. visoke i niske umjetnosti, te je stvorio izraz superflat, kojim nastoji objasniti japansku estetsku tradiciju, ali i prirodu japanske kulture i društva poslije drugog svjetskog rata. Taj se izraz koristi kako bi se opisao Murakamijev opus i opus njegovih sljedbenika.
Murakami je osnivač i predsjednik Kaikai Kiki Co., Ltd., kompanije za menadžment mladih likovnih umjetnika, a koja također organizira umjetnički bijenale GEISAI.
Umjetnički stil.
Murakamijeva umjetnost obuhvaća širok raspon medija a općenito se opisuje kao superflat. Njegovi su radovi poznati po karakterističnoj uporabi boje, inkorporaciji motiva iz japanske tradicionalne i popularne kulture, ravnim/sjajnim površinama te sadržaju koji bi se mogao istovremeno opisati kao "ljubak", "psihodeličan" ili "satiričan". Među njegovim najslavnijim rekurentnim motivima jesu nasmiješeni cvjetovi, kultni likovi, gljive, lubanje, budistička ikonografija te seksualni kompleksi kulture otaku.
Osim velikih slika kao što su 727 (stalna zbirka Muzeja moderne umjetnosti u New Yorku) i Tan Tan Bo Puking - a.k.a. Gero Tan, proizveo je također skulpture, balone, sveobuhvatne tapetarske instalacije, animirana djela, tiskove, plakate itd.
Dana 21. lipnja 2011. godine Google je prikazao doodle s oznakom "Prvi dan ljeta" koji je osmislio Murakami. Njega je pratio doodle sa zimskim solsticijem za južnu polutku.

</doc>
<doc id="514553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514553" title="Mandamus">
Mandamus

Mandamus je obvezatni sudbeni nalog nižem sudu, ili tijelu izvršne vlasti ili javnoj korporaciji, kojim se ispravlja greška u postupanju i primjeni prava. Poglavito se rabi kao nalog nižem sudu, kojim se rješava negativni sukob djelokruga.

</doc>
<doc id="514554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514554" title="Grand Canyon West (Arizona)">
Grand Canyon West (Arizona)



</doc>
<doc id="514556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514556" title="Certiorari">
Certiorari

Certiorari je pravo višeg suda preuzeti slučaj iz djelokruga nižeg suda u svrhu nadzora nad postupanjem i primjenom prava. To je najčešće sredstvo kojim Vrhovni sud SAD-a bira predmete iz djelokruga apelacijskih sudova u kojima je sam odlučio donijeti pravorijek.

</doc>
<doc id="514559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514559" title="Steamboat (Arizona)">
Steamboat (Arizona)



</doc>
<doc id="514560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514560" title="Sehili (Arizona)">
Sehili (Arizona)



</doc>
<doc id="514561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514561" title="Del Muerto (Arizona)">
Del Muerto (Arizona)



</doc>
<doc id="514563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514563" title="Benson (Arizona)">
Benson (Arizona)



</doc>
<doc id="514564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514564" title="Bisbee (Arizona)">
Bisbee (Arizona)



</doc>
<doc id="514566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514566" title="Douglas (Arizona)">
Douglas (Arizona)



</doc>
<doc id="514567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514567" title="Dragoon (Arizona)">
Dragoon (Arizona)



</doc>
<doc id="514569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514569" title="Huachuca City (Arizona)">
Huachuca City (Arizona)



</doc>
<doc id="514570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514570" title="Tombstone (Arizona)">
Tombstone (Arizona)



</doc>
<doc id="514571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514571" title="Willcox (Arizona)">
Willcox (Arizona)



</doc>
<doc id="514572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514572" title="Sunizona (Arizona)">
Sunizona (Arizona)



</doc>
<doc id="514573" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514573" title="St. David (Arizona)">
St. David (Arizona)



</doc>
<doc id="514574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514574" title="Whetstone (Arizona)">
Whetstone (Arizona)



</doc>
<doc id="514575" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514575" title="McNeal (Arizona)">
McNeal (Arizona)



</doc>
<doc id="514576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514576" title="Mescal (Arizona)">
Mescal (Arizona)



</doc>
<doc id="514577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514577" title="Sierra Vista Southeast (Arizona)">
Sierra Vista Southeast (Arizona)



</doc>
<doc id="514578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514578" title="Sierra Vista (Arizona)">
Sierra Vista (Arizona)



</doc>
<doc id="514579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514579" title="Miracle Valley (Arizona)">
Miracle Valley (Arizona)



</doc>
<doc id="514580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514580" title="San Simon (Arizona)">
San Simon (Arizona)



</doc>
<doc id="514581" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514581" title="Naco (Arizona)">
Naco (Arizona)



</doc>
<doc id="514582" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514582" title="Pirtleville (Arizona)">
Pirtleville (Arizona)



</doc>
<doc id="514583" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514583" title="Palominas (Arizona)">
Palominas (Arizona)



</doc>
<doc id="514590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514590" title="Trg svetog Marka (razdvojba)">
Trg svetog Marka (razdvojba)



</doc>
<doc id="514598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514598" title="Obični lopuh">
Obični lopuh

Obični lopuh (ružičasti lopuh, repušina, ljekoviti lopuh, lat.: "Petasites hybridus") je zeljasta biljka iz porodice "Asteraceae", udomaćena u Europi i Sjevernoj Aziji. Cvate rano u proljeće. Cvijeće, koje je svjetloružičaste boje, se pojavljuje prije listova. Lišće je veliko, kružno, visine stručka do 120 cm. Biljka se smatra ljekovitom.
Primjena u biljnoj medicini.
Lišće se u Austriji koristi kao čaj ili kao oblog, prije svega kod infekcija, groznice, prehlade, peludne groznice te alergija.
Engleski travar Nicholas Culpeper zvao ga je velikim čuvarem srca te biljkom koja oživljava duh. Nadalje ga se rabi kao diuretik, sredstvo za opuštanje mišića, kod kašlja, groznice, glavobolja, migrene, astme i stresa. Svježi ili sušeni listovi mogu se prokuhati te koristiti kao oblog kod reumatskih bolova i gihta, te nateklina. Samo je dio ovih djelovanja znanstveno dokazan.
Biljka sadrži i pirolizinske alkaloide te se njena unutarnja uporaba ne može preporučiti, uz napomenu da dakako biljke ne sadrže samo jednu tvar već u pravilu veći broj djelotvornih tvari, koje pak mogu ili inhibirati ili aktivirati međusobno zajedničko djelovanje.
Od biljke se danas proizvode i standardizirani gotovi pripravci.
Primjena za ishranu.
Od spaljenih peteljki listova nekada se dobivao nadomjestak soli. Jestive su i prokuhane proljetne sasvim mlade neotvorene cvjetne glavice. Obzirom na sadržaj pirolizidinskih alkaloida ne treba konzumirati veće količine. U Japanu se tek iznikli proljetni cvjetovi srodne vrste Petasites japonicus jedu kao proljetni specijalitet.
Sastav.
Korijenje sadrži saponin (6,73 - 7,6 %),tanin (5,8 - 5,26%), eterično ulje (0,1 - 0,18 %), tragove alkaloida (0,031 - 0,036 % ), flavonoide (0,23 - 0,34 %), smolaste tvari ,petazol, petazin, inulin.

</doc>
<doc id="514606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=514606" title="Lucien Bonaparte">
Lucien Bonaparte

Lucien Bonaparte ("Luciano Buonaparte": Ajaccio, 21. svibnja 1775. – Viterbo, Italija, 29. lipnja 1840.), mlađi brat Josepha i Napoleona I. Bonapartea. Treći sin Carla Maria Bonapartea i Leticije Ramolino. 
Životopis.
Rodio se 1775. godine u obitelji Carla Bonapartea i Marie Ramolino. Školovao se u Francuskoj, da bi se po izbijanju Francuske revolucije 1789. godine, vratio na Korziku i pridružio se radikalnom klubu Jakobinaca; pristaša Robespierra. Djelovao je politički protiv Pasquala Paolija i nastojao je uvjeriti svoju braću da prekinu veze s njim.
Nakon prevrata, izvršenog dana 9. thermidora (27. srpnja 1794.) godine, uhvaćen je i kao član jakobinskog kluba zatvoren. Godine 1795. oslobodio ga je brat Napoleon iz zatvora i tako Lucien nije doživio sudbinu mnogih jakobinaca koji su završili pod oštricom giljotine. Nakon oslobođenja, Napoleon mu je povjerio dužnost u francuskoj vojsci, stacioniranoj u Njemačkoj, ali Lucien je napustio službu i vratio se na Korziku. Godine 1798. izabran je u Vijeće pet stotina, kao poslanik Korzike. Kao predsjednik Vijeća pet stotina, izveo je Napoleonov državni udar, 18. brumairea (9. studenog 1799.). Bez ikakvih poteškoća je svog starijeg brata proglasio konzulom.
Tijekom konzulata je bio ministar unutrašnjih poslova. Tu dužnost je obavljao od 1799. do 1800. godine. Budući da je shvatio kako je Napoleonova težnja za moći, ugroza za demokraciju, došao je u konflikt s Napoleon, zbog čega je izgubio dužnost ministra.
Godine 1800. godine je bio proglašen poslanikom na dvoru u Španjolskoj. Tamo je upoznao Manuela de Godoya, koji mu je ponudio visok novac da ne napadnu Portugal i stupe s njom u mir. Lucien je prihvatio ponudu, što je razljutilo njegova brata Napoleona. On je htio da okupiraju Portugal i napadnu ga. Zbog toga je Napoleon zašao u sukob sa svojim bratom. Nazvao ga je izdajicom i lopovom. Zbog tog sukoba je Lucien 1804. godine morao otići u Rim. Istovremeno, umrla je Lucienova supruga, Christine Boyer, a Lucien se tajno vjenčao s Alexandrinom de Bleschamps, što je izrevoltiralo Napoleona, jer ga je on htio oženiti sa španjolskom princezom Marijom Lujzom. Zbog toga ga je Napoleon protjerao iz Francuske pa se nastanio u Italiji.
U prosincu 1807., Napoleon mu je ponudio naslov francuskog princa, ako razvrgne brak sa suprugom. Lucien je odbio ponudu i otputovao u Ameriku. No tamo su ga Englezi zarobili i držali u kućnom pritvoru sve do 1814. godine, kada je oslobođen. Otišao je natrag u Rim i iste je godine proglašen knezom od Canina. Kasnije, 1815. godine, podržava Napoleonov ponovni povratak na prijestolje i pristupa njegovoj drugoj vladavini. No iste te godine je car Napoleon I. bio poražen u bitci kod Waterlooa, a onda prognan na Svetu Helenu, otočić u Atlantskom oceanu. Lucien je kao njegov brat i podanik, bio zarobljen od strane kralja Sardinije. No zahvaljujući brzoj intervenciji papa Pia VII., je bio oslobođen. Lucien Bonaparte je ostatak svog života proveo u Italiji, gdje je stekao i naslov kneza od Musignana (1824.).
Obitelj.
S prvom ženom Christine Boyer (1771. – 1800.) imao je četvero djece:
S drugom ženom Alexandrine de Bleschamps (1778. – 1855.), udovicom Hippolytea Jouberthona, imao je desetero djece:

</doc>
