<doc id="321319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321319" title="Vjetroelektrana Orlice">
Vjetroelektrana Orlice

Vjetroelektrana Orlice nalazi se u blizini Šibenika, odmah kod izlaza Vrpolje, te se s iste pruža sjajan pogled na uvalu Grebaštica, Šibenik i otoke Šibenskog akvatorija. Vjetroelektrana je puštena u pogon i u proizvodnji je od ljeta 2009., kada je dovršena njena izgradnja. Svečano otvorenje iste upriličeno je u prosincu 2009. Sastoji se od 11 Enerconovih vjetroagregata, i to 3 E-48 pojedinačne nazivne snage 800 kW i 8 E-44 pojedinačne nazivne snage 900 kW, što ukupno daje 9,6 MW instalirane snage. Promjer lopatica vjetroagregata je 48 i 44 metara, a visina osi 50 metara. Predviđena je proizvodnja vjetroelektrane od oko 25 GWh električne energije godišnje.
Iskustva u radu VE Orlice.
Iskustva stečena tijekom ostvarenja projekta, ovaj put po novoj zakonskoj regulativi za OIE, priključenje i ponašanje na mreži, proizvodnja, vrlo su dragocjena za realizaciju budućih projekata. Pogotovo imajući u vidu da je za razliku od VE Trtar-Krtolin, koji je spojen na 30 kV mrežu, ali radijalno u izuzetno čvrtu točku - TS (transformatorska stanica) Bilice, ova VE spojena na 30 kV dalekovod Šibenik – Primošten, odnosno direktno na distribucijsku mrežu. Utjecaj, prvenstveno se misli štetni, na mrežu nije primjećen. Utjecaj na okoliš, s obzirom na buku nije problematičan, kao i štetni utjecaj na biljni i životinjski svijet, s posebnim osvrtom na ornitofaunu i šišmiše.
VE Orlice je treća vjetroelektrana u Hrvatskoj u operativnoj uporabi. Nalazi se u okolici Šibenika, otprilike desetak kilometara zračne udaljenosti od vjetroelektrane Trtar-Krtolin. Interesantno je primijetiti da je planiranje ova dva projekta započeto u isto vrijeme još 2000. VE Trtar-Krtolin je ostvarena kao pilot projekt, dok VE Orlice je stavljena nekoliko godina na čekanje, do dovršenja zakonskog okvira. No ni donošenjem svih potrebnih podzakonskih akata 2007. Nije se baš olakšao postupak ostvarenja projekata, štoviše, ima se dojam da je situacija još složenija. Tijekom ishođenja potrebne dokumentacije, u vrijeme realizacije i po dovršenju projekta uočene su mnoge nedorečenosti, nedostaci pa i krivo postavljena „pravila igre“. S obzirom na to da je zakonski okvir već godinama u uporabi, da se na brojne uočene nedostatke ukazuje i da se praktično nije učinilo ništa na njegovoj promjeni i poboljšanju, stječe se dojam da je deklarirani interes Republike Hrvatske za obnovljive izvore energije ipak samo deklarativan. U prilog tome govori veliki raskorak između prijavljenih projekata u Registru OIE i stvarno dovršenih vjetroelektrana u operativnom pogonu.
Dakle, priprema projekta, točnije prikupljanje sve potrebne „papirologije“, trajalo je više od 8 godina, da bi konačno realizacija krenula u studenom 2008. Građevinski radovi na pristupnim putevima, temeljima te postoljima za ugradnju, polaganje kabelskih trasa, te ugradnja 11 vjetroagregata dovršeni su u cijelosti krajem svibnja 2009. Za razliku od VE Trtar-Krtolin, gdje je mrežni priključak omogućen prije ugradnje vjetroagregata i svaki
pojedinačni vjetroagregat je po ugradnji bio direktno na mreži, čime je omogućeno njegovo testiranje i probni pogon, ovdje je bilo potrebno dovršiti projekt u cijelosti, da bi se omogućio spoj vjetroelektrane na elektroenergetsku mrežu i probni pogon. Prvi slučaj je u pogledu realizacije projekta puno fleksibilnije rješenje, jer se omogućuje istovremeno testiranje ugrađenih vjetroagregata i ugradnja ostalih. Ujedno je i s pogleda sigurnosti vjetroelektrana, bolje da su pod naponom kad se dovrši ugradnja, jer bez napona se ne mogu podesiti sukladno vjetru što može dovesti i do mogućih oštećenja. Da ne govorimo o tome kako je korisnije da vjetroelektrane proizvode potrebnu električnu energiju nego da stoje.
VE Orlice priključena je na mrežu 4. lipnja 2009. Tehnički pregled je dovršen 31. listopada, a status povlaštenog proizvođača, time i ugovor s HROTE-om, je aktiviran 22.prosinca 2009. Pravni vakuum, koji obuhvaća vrijeme (a i postupak) probnog rada, do aktiviranja ugovora o isporuci (prodaji) u ovom slučaju trajao je gotovo 7 mjeseci. Usuđujemo se reći da smo još bili i sretni, jer teoretski pa i praktično može trajati puno duže. Osim samog problema trajanja tog nedefiniranog statusa, problem je i energija proizvedena kroz to vrijeme, isporučena u mrežu, ali koju nitko ne želi platiti. U našem konkretnom slučaju radi se o 8,5 milijuna kWh.
Položaj.
Vjetroelektrana je smještena na brdu Orlice, po čemu je dobila ime. Udaljena je otprilike desetak kilometara zračne linije od VE Trtar-Krtolin. Blizu je izlaza Vrpolje s autoputa, s donje južne strane, prema moru. Za razliku od VE Trtar-Krtolin, gdje su vjetroagregati smješteni na hrptu lanca brda Trtar i Krtolin, ova lokacija se nalazi na brdu koje ima kupolasti oblik sa svojevrsnom zaravni na vrhu. Takva konfiguracija uvjetovala je i drugačiji raspored vjeroelektrana, s utjecajem terena na agregate, te međusobnog utjecaja pojedinog agregata na druge. Naime kupolasti oblik terena podrazumijeva da su, ovisno o smjeru trenutnog vjetra neki agregati više izloženi vjetru, dočim su neki više ili manje zaklonjeni brdom. Pored toga linijski poredani agregati manje zaklanjaju jedan drugog u većini naših uobičajenih vjetrova. Vjetroagregati složeni na površini više „kradu“ vjetar jedan drugom. 
Osim toga analiza mjerenja vjetropotencijala pokazala je da je lokacija u rubnom području I i II klase vjetroagregata. Većina pozicija na vrhu brda prelazio je u klasu IA, za razliku od VE Trtar-Krtolin koja je u cjelini IIA. To je predstavljalo dodatan problem za odabir vjetroagregata. S obzirom na to da je planiranje ove vjetroelektrane bilo u paraleli s VE Trtar-Krtolin namjeravali smo koristiti iste agregate. Problem je što ENERCON u toj veličini agregata nema istu vrstu agregata u svim klasama. Za klasu IA ima model E-44, za klasu IIA ima E-48 (koji je korišten na VE Trtar-Krtolin), te za klasu III model E-53.
Dodatni problem nastao je time što E-44 ima nazivnu snagu 900 kW u odnosu na E-48 koji ima 800 kW. Vjetroelektrana je po planu trebala imati 12 agregata po 800 kW, što daje ukupno 9,6 MW instalirane snage na koliko je izdana dokumentacija. U slučaju E-44 to bi iznosilo 10,8 MW, što je iznos koji prelazi odobrenu snagu, ali i iznos od 10 MW, koji je postavljen kao granica u mrežnim pravilima za priključak na distribucijsku mrežu. Kao rješenje, morali smo smanjiti ukupan broj vjetroagregata na 11 i to kao kombinaciju od 8 E-44 te 3 E-48 što je u konačnici dalo 9,6 MW instalirane snage.
Tehnički opis.
Vjetroelektrana Orlice se sastoji od ukupno 11 vjetroagregata proizvođača ENERCON GmbH iz Njemačke, dva različita modela, ovisno o klasi vjetra. Za klasu IA korišten je model E-44 sljedećih karakteristika:
Za klasu IIA korišten je model E-48 sljedećih karakteristika:
Oba modela vjetroagregata su istovrsne tehnologije. Generator je sinkroni, direktno pogonjen (bez prijenosnika snage), promjenjive brzine vrtnje, dakle i varijabilne promjenjive i izlaznog napona, spojen na mrežu preko invertora izlaznog napona 400 V. Vjetoagregat je preko blok-transformatora spojen na naponski nivo mreže od 30 kV. Za razliku od VE Trtar-Krtolin gdje se blok-transformator i sklopni blok nalaze u zasebnim objektima pored vjetoagregata, ovdje se ta oprema nalazi unutar stupa vjetoagregata u njegovu podnožju, osim za dva vjetoagregata, gdje su zbog više vodnih polja dimenzije sklopnog bloka onemogućavale smještaj unutar stupa, te su smješteni u vanjske objekte, dočim su i njihovi blok-transformatori smješteni u stupu. Rješenje sa SN opremom unutar stupa je jednostavnije, cjelokupna oprema nalazi unutar stupa, i zaštita od udara groma je efikasnija.
Internim kabliranjem stvoren je sustav zajedničkih sabirnica kojim su svi vjetoagregati međusobno povezani, te zajedničkim kabelom spojeni na rasklopište iznad naselja Brnjača kod Grebaštice. Rasklopište s obračunskim mjestom nalazi se u neposrednoj blizini dalekovoda DV 30 kV Bilice – Primošten – Rogoznica, na otprilike 15 km od TS Bilice. Rasklopište je spojeno na dalekovod direktno tzv. T-spojem na stupu br. 53. Nakon priključnog mjesta dalekovod se nastavlja do tranformatorske stanice TS Primošten u duljini od 7 km, odnosno do TS Rogoznica u daljnjih 5 km. Vjetoagregati, premda su na istim sabirnicama, potpuno su automatizirani i autonomni i ne ovise jedan o drugome.
S obzirom na to da su uvjeti iz PEES-a bili vrlo strogi po pitanju napona u priključnoj točki (napon ne smije prijeći nivo od 30,7 kV), radi specifične konfiguracije voda koji je prilično dug i radijalan, te je napajanje samo sa strane TS Bilice. Naime zbog specifičnog napona od 30 kV koji se koristi u Šibeniku i okolici, nije moguće izvesti napajanje s druge strane. Zbog toga na krajnjim točkama može doći do velikih oscilacija naponskog nivoa obzirom na potrošače. Vjetroelektrana može taj naponski raspon dodatno povećati u krajnjim uvjetima maksimalne proizvodnje i minimalne potrošnje, odnosno obrnuto, bez obzira na automatsku regulaciju napona u TS Bilice, s obzirom na to da je ona relativno spora. Stoga je u vjetroelektrani ugrađen poseban sustav automatskog upravljanja VCS (engl. "Voltage Control System"), kojim se aktivno regulira napon u točki priključka.
Iskustva iz dosadašnjeg rada vjetroelektrane.
Budući da je vjetroelektrana dovršena i stavljena u pogon početkom juna 2009. i da od tada nije prošlo niti 9 mjeseci, nemamo dovoljno pokazatelja za kvalitetnu ocjenu njezinog rada. Svjetska iskustva govore da je razdoblje od prvih 6 mjeseci pogona, negdje se to protegne i na cijelu godinu, period podešavanja i stabilizacije postrojenja. Čak i vjetroagregati u tom prvom razdoblju na rade punim kapacitetom, nego im se snaga postepeno diže. Iskustva s VE Trtar-Krtolin govore tome u prilog.
Osim toga ovdje smo se prvi put susreli s nekoliko bitnih čimbenika. Konfiguracija terena na lokaciji je bitno drugačija. Klasa vjetra na lokaciji nije ujednačena i stoga imamo dva različita modela vjetroagregata, što usložuje održavanje. Imamo po prvi put priključak na distribucijsku mrežu koja je uvjetno problematična. Unatoč relativno kratkom vremenu za steći „pravi“ uvid u ponašanje i mogućnosti VE Orlice ipak se daju uočiti određene karakteristike, vezane uz proizvodnju, kvarove, te utjecaj na okoliš, kao najvažnije aspekte rada vjetroelektrane.
Proizvodnja.
Do kraja 2009., VE Orlice proizvela je i u mrežu predala 9 585 701 kWh, Planirana godišnja proizvodnja na osnovi analize mjernih podataka vjetromjerenja iznosi 24 874 000 kWh. Ako usporedimo planiranu i ostvarenu proizvodnju, vidimo da je tek nakon pola godine rada vjetroelektrana dosegla punu operativnost.
Vjetroagregati br. 1 do 8 su tipa E-44, odnosno 9, 10 i 11 su E-48. Unatoč činjenici da je nedovoljno vremena prošlo za kvalificiranu ocjenu, uočavamo da E-48 daje veću proizvodnju od E-44, pogotovo vodeći računa da se ne nalaze na najboljim položajima, već na njezinim rubovima, dakle donekle zaklonjeni, da su stupovi niži za 5 m, te da im je nazivna snaga manja za 100 kW. Prije svega to se može objasniti većim promjerom rotora i time većom površinom zahvata vjetra (engl. "SWAP area"). S druge strane, E-44 bi trebao moći koristiti veće brzine vjetra i time bolje koristiti tu svoju veću snagu, što bi naročito dolazilo do izražaja u zimskom periodu. U svakom slučaju s obzirom na to da je lokacija rubna, između klasa I i II, generalno vjetroagregati E-44 zbog veće nominalne snage i manjeg dijametra rotora imaju slabiju iskoristivost, te time i ukupan broj radnih sati, koji iznosi 2221 u odnosu na 2714 kod VE Trtar-Krtolin. To je podatak o planiranoj proizvodnji, no iskustvo s VE Trtar-Krtolin
govori da su ti podaci prilično vjerodostojni.
Međusobni utjecaj vjetroelektrane i mreže.
Prvi projekt VE Trtar-Krtolin spojen je radijalnim vodom u 30 kV postrojenje TS Bilice. Iako je spojen na distribucijsko postrojenje, taj segment kao i cijela TS Bilice u ingerenciji je (zasad) HEP-OPS-a. Obzirom na snagu transformatorske stanice i njezin ukupni kapacitet, to je prečvrsta točka da bi se tako spojena vjetroelektrana mogla smatrati distribuiranim izvorom energije koji ima znatniji utjecaj na ponašanje mreže.
S VE Orlice situacija je drugačija. Ona je spojena direktno na radijalni vod, na otprilike njegovoj polovici. Doduše na dionici od TS Bilice do spoja VE Orlice nema odcjepa niti spojenih potrošača, tako da s točke potrošača (TS Primošten i TS Rogoznica) nema suštinske promjene, jer energija i dalje dolazi iz jednog pravca. S druge strane voda (TS Bilice) imamo promijenjenu situaciju, jer sad energija može dolaziti i iz pravca voda. Stoga je i zaštita trebala biti promijenjena u dvostranu, umjesto dosadašnje jednostrane. No pravi efekt distribuiranog izvora energije koji napaja potrošače na bar dvije strane, opet se gubi radi TS Bilice koja je, kako je to već naglašeno, suviše jaka točka.
U svakom slučaju imamo promijenjene tokove snaga i režim rada na radijalnom vodu koji na izvjestan način utječe na krajnje potrošače te na gubitke na vodu. Donekle utječe i na gubitke transformacije u TS Bilice, pa čak i na gubitke prijenosa do TS Bilice. Iako je ovo relativno mala snaga i proizvedena energija da bi bitno utjecala na režim rada TS Bilice, zajedno s VE Trtar-Krtolin i u špici proizvodnje obje elektrane to već i nije baš zanemarivo. Pretjerani oprez i rezerviranost od strane HEP ODS-a prilikom izdavanja PEES-a, a koji je rezultirao vrlo strogim uvjetima koje treba zadovoljiti, proizišao je vjerojatno iz nepoznavanja tehnologije vjetroelektrana, nedostatka iskustva u njihovom radu u našem elektroenergetskom sustavu, te razumljivog straha od posljedica, na uvjetno rečeno slabom vodu.
Stoga smo prije realizacije projekta organizirali svojevrsnu prezentaciju od strane stručnjaka iz proizvođača ENERCON-a o mogućnostima vjetroagregata i iskustvima njihovog ponašanja na mreži. Naime u svijetu to već odavno nije novina i mnogi vjetroagregati rade u distribucijskoj mreži, koje često nisu dovoljno jake. No teorija je jedno, a praksa se u našem slučaju tek trebala dokazati. Strah od utjecaja vjetroelektrane na naponske prilike krajnjeg potrošača i na izlazak izvan okvira dozvoljenih odstupanja je bio razumljiv.
Vjetroagregati su specifičan izvor električne energije. Oni nisu klasični agregati iz konvencionalnih elektrana, koji drže napon i frekvenciju mreže i reguliraju ih putem turbine i uzbude. Stohastička priroda vjetra onemogućuje regulaciju snage i brzinu vrtnje preko turbine. Vjetroagregati su u suštini strujne pumpe. Mreža im daje i održava napon i frekvenciju, a oni pumpaju snagu u mrežu. Pritom ta snaga može bitno oscilirati, ovisno o oscilacijama brzine vjetra. Kod generatora starije generacije (asinkroni direktno na mreži), proizvedena energija uvjetno rečeno i nije bila pretjerano kvalitetna. Moderni agregati, bilo asinkroni s djelomičnom ili potpunom snagom preko invertora ili u slučaju ENERCON-a sinkroni s cijelom snagom preko invertora, imaju vrlo kvalitetnu proizvedenu energiju. Invertori su ti koji omogućuju kvalitetu izlazne energije te regulaciju faktora snage u određenim granicama. ENERCON je temeljem zahtjeva iz PEES-a za ograničenjem izlaznog napona na 30,7 kV u VE Orlice ugradio dodatni opcionalni sustav VCS (engl. "Voltage Control System"), kojim se aktivno regulira napon u točki spoja na mrežu, s pošesavanjem faktora snage cos φ, odnosno povlačenjem jalove energije s mreže drži se napon u zadanim granicama.
Praksa iz dosadašnjeg, doduše kratkog razdoblja rada vjetroelektrane, u tim specifičnim uvjetima, pokazala je da vjetroelektrana štoviše povoljno utječe na stabilnost mreže. Nadamo se da će ovakva iskustva doprinijeti razbijanju predrasuda o vjetroelektranama i obnovljivim izvorima uopće, kako u stručnim krugovima tako i u široj javnosti, te time omogućiti njihovu veću primjenu i korištenje.
Kvarovi.
Statistika kvarova iščitana iz baze podataka vjetroagregata za vrijeme probnog rada, kao i u ukupnom periodu do kraja 2009., također je interesantan podatak. Iskustva s mnogih projekata u svijetu govore da se tijekom prve godine dešava veći broj kvarova na novoizgrađenim vjetroelektranama. Mnogi nedostaci i tvorničke greške dolaze do izražaja. Također je to period prilagođavanja i udešavanja opreme i sklopova vjetroegregata. Prilikom planiranja projekta vjetroelektrane vrlo je bitan pravilan odabir vjetroegregata, njihova kvaliteta, te podrška i servis proizvođača. To uvelike utječe na broj kvarova, raspoloživost vjetroegregata, njihov radni vijek i proizvodnju.
Kako je položaj vjetroelektrane, samim time i vjetroagregati prilično izložena, tijekom grmljavinskih nevremena čest je udar groma u njih. Obzirom na pretežito kamenitu strukturu tla i impulsnu karakteristiku atmosferskog pražnjenja prilikom takvih udara, odvodnja prenapona uzemljivačem može biti problematična. Najčešća posljedica ako je bude, je izgaranje nekih elektroničkih pločica, koje se tada trebaju zamijeniti. Iskustva s kvarovima na VE Trtar-Krtolin, gdje je elektronika često stradala u udarima groma, doprinijela je da na VE Orlice ugradimo dodatni uzemljivač po svakom vjetroagregatu. Praksa je pokazala da su zahvaljujući tome agregati na lokaciji VE Orlice puno manje ispadali za vrijeme grmljavinskog nevremena, nego na lokaciji VE Trtar-Krtolin. Usporedbe su moguće zbog blizine samih vjetroelektrana. Zbog toga slično rješenje dodatnog uzemljivača primijenit ćemo i na VE Trtar-Krtolin.
Utjecaj na okoliš.
Osnovni utjecaji na okoliš su buka, utjecaj na ptice i šišmiše, te vizualni utjecaj. O ovom potonjem je teško polemizirati. Nekima su vjetroelektrane lijepe, nekima ružne. U svakom slučaju ljudi nisu ravnodučni. No to je ipak vlastiti dojam.
Predrasude o buci koje stvaraju vjetroagregati dobrim djelom razbijene su na VE Trtar-Krtolin. Naime mjerenja su pokazala da buka zbog njih nije bitno povećana. I svi oni koji su pohodili položaj, mogli su se uvjeriti da ta „buka“ ne postoji. Na položaju Orlice također su izvršena mjerenja buke i rezultati su također pokazali da nema bitnog povećanja buke u okolnim naseljima zbog vjetroelektrane. Jedna gotovo pa šala tijekom tog mjerenja je da zbog zvukova domaćih životinja, pretežito pasa, nisu duže vrijeme uspijevali izmjeriti buku.
Jedna od predrasuda je bila i još je uvijek prisutna da su vjetroelektrane pogubne za ptice i ostali životinjski svijet. Osmatranje koje se provodilo na lokaciji Trtar-Krtolin nije zabilježio niti jednu nastradalu pticu, bilo koje vrste. Štoviše, sve one koje su i prije obitavale na položaju ili u njezinoj blizini i dalje su prisutne. Isto se odnosi i na životinjski svijet. Na lokaciji VE Orlice, tek je započeto osmatranje ptica. Ujedno na tom položaju po prvi put se vrši i osmatranje šišmiša. Nadamo se da rezultati tih osmatranje također neće pokazati štetan utjecaj vjetroelektrane.

</doc>
<doc id="321320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321320" title="Vjetroelektrana Roscoe">
Vjetroelektrana Roscoe

Vjetroelektrana Roscoe je trenutno (2011.) najveća kopnena vjetroelektrana u svijetu. Nalazi se u blizini mjesta Roscoe, u Teksasu (SAD). Vjetroelektrana Roscoe ima 627 vjetroagregata i ukupnu instaliranu snagu od 781,5 MW, čime je prestigla obližnju vjetroelektranu Horse Hollow, koja ima instaliranu snagu od 735,5 MW.
Vjetroelektrana Roscoe se gradila u 4 koraka. Prvi korak je izgrađen 2008., i sastoji se od 209 vjetroagregata (Mitsubishi), od kojih svaki ima snagu od 1 MW. Drugi korak, koji se naziva i Champion, je isto završio gradnju 2008., a sastoji se od 55 vjetroagregata (Siemens), od kojih svaki ima snagu od 2,3 MW. Treći korak gradnje, koji se naziva i Pyron, je sagrađen sredinom 2009., a sastoji se od 166 vjetroagregata (GE), od kojih svaki ima snagu od 1,5 MW. Četvrti korak, koji se naziva i Inadale, je sagrađen krajem 2009., a sastoji se od 197 vjetroagregata (Mitsubishi), od kojih svaki ima snagu od 1 MW.
Sam projekat je koštao nešto više od milijardu američkih dolara, a proizvedena električna energija je dovoljna za oko 250 000 domaćinstava. Vjetroelektrana je smještena oko 320 kilometara zapadno od Fort Wortha, a raširena je na oko 400 km2 zemljišta. Interesantno je da dio vlasništva vjetroelektrane pripada velikom broju lokalnih farmera, na čijem se zemljištu nalaze vjetroagregati, tako da dio zarade pripada i njima, pomažući nešto nerazvijenim dijelovima Teksasa. 
Glavna elektroenergetska mreža u Teksasu ili ERCOT (engl. "Electric Reliability Council of Texas") zabilježila je 7. listopada 2011. najveću trenutnu proizvodnju energije iz energije vjetra. Riječ je o 15,2%, odnosno 7 400 MW, izvjestilo je Američko udruženje za energiju vjetra ili AWEA (engl. "American Wind Energy Association"). Teksas je vodeća država unutar Sjedinjenih Američkih Država, a stalan rast novih vjetroagregata i vjetroelektrana u Teksasu i drugim državama, pokazuje uspješnu i stabilnu saveznu poreznu politiku.
Kopnene vjetroelektrane će se cjenovno izjednačiti s fosilnim gorivima do 2016..
Najefikasnije vjetroelektrane već sada proizvode električnu energiju po cijeni sličnoj ugljenu, plinu i nuklearnoj energiji, a do 2016. bi i prosječne vjetroelektrane to trebale postići. Bloombergov tim za vjetar je procijenio da proizvodnja kopnenih vjetroelektrana pokazuje 7% pad cijena za svako udvostručavanje instalirane snage.
Prosječna cijena vejtroagregata je od 1984. do 2011. pala je za više od duplo, tj s 2 milijuna eura po MW na 0,88 milijuna eura po MW. U tih 17 godina je količina postavljenih vjetroagregata skočila je s 0,3 GW na 240 GW. U isto vrijeme je s padom cijene rasla i snaga vjetroagregata, postali su veći, s boljom učinkovitošću, boljom aerodinamikom itd. Troškovi pogona i održavanja su isto pali s 50 €/MWh na samo 11 €/MWh. Zbog svih tih razloga svaki ugrađeni MW s energijom vjetra danas daje 2,9 GWh godišnje, a tokom 1980-tih je davao samo 1,8 GWh. 
Ujednačavanjem cijena energije iz kopnenih vjetroelektrana, cijena je pala za 14% za svako udvostručavanje instalirane snage od 1984. do danas. To financijski znači da je cijena pala s 200 €/MWh na 52 €/MWh. To je samo 6 €/MWh više nego što je prosječna cijena energije iz plinske elektrane danas, a kad bi se u obzir uzela i cijena ispuštenog ugljikovog dioksida, ta bi cijena bila ista ili čak manja. Zbog povećane konkurencije u industriji vjetra Bloomberg očekuje daljnji pad cijena tokom idućih nekoliko godina, a stupanj iskorištenja bi pak trebao rasti, što će u konačnici rezultirati u padu cijene energije iz vjetra do cijena fosilnih goriva.
Kad se uzmu dosadašnji podatci i način razvijanja tržišta to bi se trebalo dogoditi 2016., pri čemu bi cijena vjetroagregata bila 0,8 milijuna eura po MW. Ako bi cijena plina u međuvremenu skočila, onda bi se trenutak izjednačenja cijena mogao i približiti.

</doc>
<doc id="321321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321321" title="Guanajuato (grad)">
Guanajuato (grad)

Guanajuato (šp. transliteracija tarascanskog naziva "Quanax huato", što znači „Brdovito mjesto žaba”) je glavni i najveći grad istoimene općine i meksičke države Guanajuato. Nalazi se u uskoj dolini središnjeg Meksika čiji oblik je odredio vijugavi izgled njegovih uskih ulica, koje često završavaju velikim stubama prema brdu i uglavnom su neprohodne za automobile.
Grad Zacatecas su osnovali Španjolci 1548. godine kao rudarsko naselje, iako je i prije toga u njegovoj okolici kopano srebro i druge dragocjene rude. Zbog bogatstva rudnika, grad je uskoro postao jedan od vodećih gradova Nove Španjolske i veliki snabdjevač srebrom Španjolske krune. Njegov rudnik La Valenciana je na vrhuncu proizvodnje u 18. stoljeću bio izvor jedne trećine svjetskog srebra.
Grad je, zajedno s pripadajućim rudnicima, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1988. godine kao „predivni španjolski kolonijalni grad čije su barokne i neoklasicističke građevine utjecale na razvoj arhitekture u cijeloj Srednjoj i Južnoj Americi, a čiji rudnici imaju okna duboka i do 600 m”.
U gradu se svake godine održava veliki »Internacionalni festival Cervantino«, posvećen Cervantesu, a na kojemu sudjeluju izvođači iz cijelog svijeta.
Povijest.
Guanajuato su 1548. osnovali Španjolci koji su u ovo područje došli 1528. godine, nakon otkrića vrlo bogate žile srebra u njegovim brdima. gorju. Tada je izgrađen ustav utvrda ("presidios") na brdima "Marfil, Tepetapa, Santa Ana i Cerro del Cuarto" koji su postali jezgra budućega grada. Zbog svojih uskih i vijugavih ulica koje su povezivale ova brda, grad se uvelike razlikuje od drugih španjolskih kolonijalnih gradova koji su izgrađeni u pravilnoj mreži ulica. Zapravo, Guanajuato je rastao spontanom urbanizacijom, prateći nepravilni prirodni oblik terena, te su tako nastale brojne tzv. „podzemne” ulice, nepravilni trgovi, na kojima su podizane sjajno obojene građevine, hospiciji, crkve, konvikti i palače.
Vrhunac proizvodnje srebra u Guanajuatu je bio u 18. stoljeću, kada je ugasla do tada najveća žila Potosí u Zacatecasu. Grad je bio mjestom i prve bitke meksičkog rata za neovisnost (1810. – 21.) kod javne žitnice "Alhóndiga de Granaditas" u središtu grada. Prema predaji, siromašni rudar Juan José de los Reyes Martínez, poznatiji kao El Pípila, je privezao golemi kamen na svoja leđa i otpuzao s bakljom, pod vatrom rojalističkih vojnika iz žitnice, do vrata kako bi ih zapalio i time omogućio pobunjeničkoj vojsci Miguela Hidalga da ju osvoji. Njemu u čast Guanajuato je podigao najveći spomenik na brdu s kojega se pruža pogled na čitav grad.
Grad je nastavio rasti i postao je glavnim gradom istoimene države 1824. godine, ali su se u njemu cijelo 19. stoljeće na vlasti ratovima izmijenjivali liberali koji su zastupali federalističko uređenje i konzervativci koji su zastupali centralizaciju. Konzervativcima su pomogli Francuzi koje je general Florencio Antillón protjerao iz grada 26. siječnja 1868. godine. Porfirio Díaz je zastupao obnovu rudarstva u Guanajuatu, što je dovelo do daljnjeg razvoja grada i opsežnih građevinskih pothvata. Sve do izgradnje brane 1960-ih, poplave su bile redovit problem grada i 1780-ih grad je gotovo bio potpuno opustošen.
Znamenitosti.
Guanajuato je izvanredan primjer graditeljske cjeline koju je oblikovala rudarska djelatnost. Kao što su vodovodni radovi u 18. stoljeću neodvojivo povezani s urbanom topografijom koja je određena obrisom riječnog puta i rudnih izvora, tako je i sjaj njegovih baroknih zgrada je izravno povezan s bogatstvom rudnika. Crkva "La Compaia" (1745. – 1765.), a iznad svega Crkva San Diego ili "La Valenciana" (1765. – 1788.) su remek-djela meksičkog Churrigueresque stila.
Guanajuato je također na južnom dijelu puta "Camino Real de Tierra Adentro" (šp. za „Kraljevski put unutarnje zemlje”), poznat i kao Put srebra ("Camino de La Plata"), koji je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2010. godine. On se 300 godina upotrebljavao kao put kojim se prenosilo srebro iz Zacatecasa, Guanajuata i San Luis Potosíja, te živa uvezena iz Europe, pri čemu su stvorene društvene, kulturne i vjerske veze između Španjolaca i američkih indijanaca.
U području povijesti tehnologije, Guanajuato se može ponositi jedinstvenim umjetničkim ostvarenjima, kao što su "Boca del Infierno" (Vrata pakla), rudarsko okno koje ponire zapanjujućih 600 m u dubinu zemlje.
Još jedna znamenitost grada je „Muzej mumija” u kojemu se nalaze prirodno mumificirani posmrtni ostaci u općinskom groblju od sredine 19. i početka 20. stoljeća.
Gradovi prijatelji.
Guanajuato je zbratimljen s 32 grada:
te ima dva ugovora o prijateljstvu:

</doc>
<doc id="321327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321327" title="Como Karim jezik">
Como Karim jezik

Como Karim jezik (ISO 639-3: cfg; isto i asom, chomo, kinzimba, kirim, kiyu, nuadhu, shomo karim, shomoh, shomong), nigersko-kongoanski [ncon] jezik kojim govori oko 11.400 ljudi (2000) u nigerijskoj državi Taraba u području lokalnih samouprava Jalingo i Karim Lamido.
Jezik je podklasificiran užoj skupini jukunoid [jukd], a matična mu je podskupina wurbo [wurb] koju čini s jezicima jiru [jrr] i tita [tdq]. Zajedno sa Shoo-Minda-Nye [bcv], Jiru [jrr] i Jessi nazivani su Bakula.

</doc>
<doc id="321328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321328" title="Matko Marušić">
Matko Marušić

Matko Marušić (Split, 4. studenoga 1946.) je hrvatski književnik i profesor na Medicinskom fakultetu.
Životopis.
Rođen je u Splitu, u obitelji doseljenika iz Zagore, iz Radobilje. Djetinjstvo je proveo u starom, težačkom dijelu Splita, Lučcu.
Završio je Medicinski fakultet u Zagrebu, gdje je diplomirao 1970. godine uz Rektorovu nagradu za najboljeg studenta. Od 1971. godine radi kao asistent na Zavodu za fiziologiju Medicinskog fakulteta u Zagrebu, gdje doktorira 1976. godine. Profesor na Medicinskom fakultetu postaje 1980. godine, pisac je mnogobrojnih radova iz područja medicinske znanosti.
Oženjen je suprugom Anom Marušić (također profesorica na Medicinskom fakultetu u Splitu), i ima dvoje djece iz tog, drugog braka: Stjepana Ljudevita i Mariju Franku. Svog najstarijeg sina Berislava ima iz prvog braka. Berislav živi i radi u SAD-u. Matko ima mlađeg brata, Joška Marušića, koji je hrvatski karikaturist, autor animiranih filmova i pisac.
Nakon dugogodišnjeg života i rada u Zagrebu, danas živi u Splitu.
Književnički rad.
Svoje je djetinjstvo opisao u knjizi “Snijeg u Splitu”, koju je posvetio svojem najstarijem sinu Berislavu. Knjiga je od 1987. godine više puta iznova tiskana, te se čita i u sastavu osnovnoškolske lektire.
Svoju drugu književnu knjigu, “Plaču li anđeli?” (1997.) je posvetio svom sinu Stjepanu Ljudevitu. U toj je knjizi opisaivao strahote Domovinskog rata i opisivao ljude koji su se borili protiv zlog i nadmoćnijeg neprijatelja, i pobjedu dobrih ljudi. Pošto je knjige pisao za svoju djecu, napisao je i knjigu “Škola plivanja”, za svoju najmlađu kćer Mariju Franku. U toj knjizi, koja je objavljena 2005. godine, opisuje Marijino odrastanje, pripovjedajući nevino i s roditeljskom ljubavlju.
2006. godine objavljuje knjigu "Medicina iznutra", u kojoj otvoreno govori o raznim aspektima života u liječničkoj struci, uključujući korupciju. Objavljivanjem te knjige izložio se znatnom pritisku dijela pripadnika liječničke struke, koji su okarakterizirali njegovo pisanje o korupciji u zdravstvu kao "uznemiravanje javnosti". U okolnostima zamjeranja dijela kolega iz zagrebačkog medicinskog kruga, napustio je Zagreb i nastavio sa stručnim i znanstvenim radom u Splitu. Stanovitu javnu satisfakciju za neugodne događaje koji su uključivali disciplinske postupke i odlazak iz "Croatian Medical Journal"-a čiji je bio osnivač, doživio je kada su nakon njegovog odlaska iz Zagreba zaredale afere u kojima je protiv znatnog broja istaknutih liječnika u Zagrebu pokrenut kazneni postupak zbog raznih koruptivnih djela.
Stručni i znanstveni rad.
Kao profesor na Medicinskom fakultetu u Zagrebu izabran je 1982. za prodekana područnih studija medicine u Splitu i Osijeku. Suočavajući se i s protivnicima takvih studija, tijekom godina je ostvario odlučni utjecaj na njihovo održavanje do sredine 1990.-ih godina i, posljedično, osnivanje današnjeg Medicinskog fakultet u Splitu (1997.) i Medicinskog fakulteta u Osijeku (1998.). Osobito je značajna njegova uloga u pokretanju Medicinskog fakulteta u Splitu; 2009. – 2010. je na tom fakultetu obnašao i dužnost dekana. Pružio je značajnu pomoć i kod osnivanja Medicinskog fakulteta Sveučilišta u Mostaru.
U razdoblju 1986. – 1996. vodio je Laboratorij za kliničkolaboratorijsku dijagnostičku imunologiju u KBC Zagreb-Rebro.
1990. godine pokrenuo je "Croatian Medical Journal", u čijem uređivanju i vođenju surađuje do 2011. godine.
Objavio je preko 250 znanstvenih radova, od toga više od 190 u međunarodno indeksiranim časopisima. Međunarodno najpriznatiji njegov znanstveni doprinos je u istraživanju prsne žlijezde (timusa), te o imunologiji kod transplantacije koštane srži.
Društveni rad.
Bio je jedan od osnivača i voditelja akcije “Bijeli put za Novu Bilu i Bosnu Srebrenu” za vrijeme Domovinskog rata.
Nakon povratka u Split, postaje prominentnim članom lokalnog HDZ-a, te je na lokalnim izborima 2013. godine nastupio kao zamjenik kandidata za gradonačelnika na listi te stranke.
 

</doc>
<doc id="321331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321331" title="Franjo Ogulinac">
Franjo Ogulinac

Franjo Ogulinac - Seljo (Žabno, kraj Siska, 14. ožujka 1904. — Visoće, 9. listopada 1942.) bio je borac u Španjolskom građanskom ratu, jugoslavenski partizan i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Franjo Ogulinac rođen je 1904. godine u selu Žabno, kraj Siska, u seljačkoj obitelji. Osnovnu školu i obućarski zanat završio je u Sisku, nakon čega se vratio u svoje selo. Godine 1931., postao je osnivač i prvi sekretar (tajnik) jedne seoske organizacije Komunističke partije Jugoslavije. Tada je zbog političkog rada na selu stekao nadimak "Seljo". Bio je aktivan u vrijeme izbora 1935. godine, kada je organizirao otpor seljana zbog krivotvorenja izbornih lista.
Zbog opasnosti od uhićenja, rukovodstvo KPJ poslalo ga je, 1935. godine, na školovanje u Sovjetski Savez. U Moskvi je pohađao Komunističko sveučilište nacionalnih manjina Zapada. Tamo je bio poznat pod pseudonimom "Ivan Snagić".
Tijekom njegovog boravka u Sovjetskom Savezu, u Španjolskoj je u kolovozu 1936. godine izbio građanski rat. Ogulinac je stigao u Španjolsku 15. ožujka 1937. godine, sa skupinom jugoslavenskih dobrovoljaca koji su pošli iz Sovjetskog Saveza. Tamo se borio u bataljunu „Đuro Đaković”, u sklopu Internacionalnih brigada. U Španjolskoj je proveo gotovo dvije godine. Kada je početkom 1939. godine rat završen pobjedom Francisca Franca, interbrigadisti su prebačeni iz Španjolske u logore u Francuskoj. Ogulinac je isprva bio u logoru „Saint Cyprien“, a zatim u „Angeles sur Mer“ i „Girs“. U logoru „Girs“ bio je među interbrigadistima iz Jugoslavije, koji su se suprotstavili odvođenju logoraša na Maginotovu liniju. Zbog toga je u svibnju 1940. godine bio prebačen u logor „Verne”. Iz francuskoga logora pobjegao je 1941. godine, te se preko Njemačke vratio u okupiranu Jugoslaviju.
Nakon dolaska u rodno selo, 15. kolovoza 1941. godine, uključio se u Prvi sisački partizanski odred. Sudjelovao je u napadu Sisačkog odreda na ustaško uporište u Zrinu u listopadu 1941. godine, a zatim i u mnogim akcijama tog odreda u Baniji. Istog mjeseca, postao je član tek osnovanog Glavnog štaba NOV Hrvatske. Ubrzo je postao i politički komesar Štaba.
Od 28. prosinca 1941. do 12. siječnja 1942. godine, Ogulinac je boravio na području Gorskog kotara i Hrvatskog primorja, kao operativni časnik Glavnog štaba NOV i PO Hrvatske. Odmah poslije toga, otišao je kao operativni časnik u Liku, a povremeno je bio i zamjenik zapovjednika Glavnog štaba. Sudjelovao je u obrani partizanskog slobodnog teritorija na Petrovoj gori, a u lipnju 1942. godine u napadu na neprijateljsko utvrđenje Bučko Kamensko.
U rujnu 1942. godine, postao je zapovjednik Druge operativne zone Hrvatske, zone koja je obuhvaćala područje Pokuplja, Moslavine i Žumberka. Poginuo je 9. listopada 1942. godine kod sela Visoče na Žumberku, u borbi protiv ustaša.
Za narodnog heroja Jugoslavije proglašen je 11. srpnja 1945. godine.

</doc>
<doc id="321332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321332" title="Milinovci">
Milinovci



</doc>
<doc id="321333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321333" title="Obzoraši">
Obzoraši



</doc>
<doc id="321334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321334" title="Koalirana opozicija">
Koalirana opozicija



</doc>
<doc id="321335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321335" title="Domovinaši">
Domovinaši

U dotada jedinstvenoj Stranci prava došlo je 1895. godine do sukoba između Ante Starčevića, Kumičića, Franka i Mile Starčevića s jedne strane i skupine okupljene oko Frana Folnegovića, koja se priklonila vlastodršcima, koji su osudili događaje od 16. listopada 1895. godine, kada je omladina grada Zagreba prigodom dolaska Franje Josipa spalila mađarsku zastavu. Taj postupak žestoko je napao jedan od prvaka Stranke prava, Folnegović, koji je ujedno bio i član gradskog poglavarstva. Budući da je Ante Starčević i skupina oko njega ostala u manjini u odnosu na Folnegovića, Ante Starčević istupio je iz Stranke prava i osnovao Čistu stranku prava. Folnegović je bio član masonske lože, koja je u dogovoru s vladajućim režimom radila na razbijanju Stranke prava, jedine tada hrvatske državotvorne stranke.
2. prosinca 1895. počinje izlaziti "Hrvatska domovina", glasilo Frankovih protivnika i nezadovoljnika unutra Stranke prava, koji su se okupili oko Folnegovića. Uredništvu Hrvatske domovine bilo je važno pokazati da Frankova struja nema ništa zajedničko sa starčevićanskom tradicijom te je po tom listu ta frakcija i dobila ime domovinaši. Nakon ostavke Frana Folnegovića, vodstvo domovinaša preuzeo je sisački pravaš Grga Tuškan. Uz njega su još bili odvjetnici August Harambašić, David Starčević (u početku), Franko Potočnjak, Ivan Bunjevčić, Pero Magdić te zagrebački župnik Stjepan Boroša. Nisu imali vođu, nego su bili skupina s različitim mišljenjima. Osim veće brojnosti, domovinaši su bili i bolje razmješteni "na terenu" od ostatka Stranke prava. Također se i veći dio istarskih i dalmatinskih pravaša priklonio domovinašima, tako da su oni ostali matična struja Stranke prava. 
Devedesetih godina Stranka prava, ujedinjena s obzorašima, kreće korak dalje te se opredjeljuje za jugoslavenstvo i zastupa interese srednjeg i bogatijeg građanstva, tj. predstavnike hrvatskoga kapitala. Na izborima za Sabor 1897. izabrana su samo dva zastupnika Čiste stranke prava – Josip Frank i Mile Starčević, dok je koalicija domovinaša i obzoraša dobila 26 mjesta. Izborna koalicija domovinaša i obzoraša surađivala je i nakon izbora, pod nazivom Koalirana opozicija ili Hrvatska opozicija, sve do 1902., kada su obavljene ozbiljnije pripreme za fuziju. Zaslugom Napredne omladine, koalicija domovinaša i obzoraša konstituirala se u siječnju 1903. kao jedinstvena Hrvatska stranka prava, na temelju programa iz 1894. godine. 

</doc>
<doc id="321336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321336" title="Santiago de Querétaro">
Santiago de Querétaro

Santiago de Querétaro (šp. za „Sveti Jakov Querétara”) ili samo Querétaro (tarasco "Kꞌerhiretarhu " za „Kod velikog loptališta”) je glavni i najveći grad istoimene općine i meksičke države Querétaro. Nalazi se u središtu Meksika, oko 213 km sjeverozapadno od grada Meksika, 96 km jugoistočno od grada San Miguel de Allende i 200 km južno od grada San Luis Potosí.
Grad je, zajendo s okolnim spomenicima, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1996. godine kao „predivni španjolski kolonijalni grad čija se pravilna mreža ulica nalazi uz vijugave ulice indijanskih četvrti naroda Otomí, Taraski i Chichimeca”.
Povijest.
Prema predaji grad je osnovan 25. srpnja 1531. godine, tijekom bitke Španjolaca i Otomí domorodaca, prilikom koje se dogodila pomračina sunca u kojoj se navodno ukazao apostol sv. Jakov na ružičastom konju, zbog čega su se domorodci predali. Istina je da je španjolska vlast nad ovim plodnim prostorima primorja došla postupno. Vođa Otomí indijanaca, Kho-ni, je prihvatio kršćanstvo 1532. god. i ustanovio naselje zajedno sa Španjolcem Juanom Sanchezom Alanisom, koje je dobilo kolonijalno ime Santiago de Querétaro, dok se od stjecanja neovisnosti grad češće naziva samo Querétaro. 
Iako Querétaro nikada nije trebao postati biskupijom s katedralom, svi crkveni redovi su bili prisutni. Prvo su došli franjevci, augustinci i dominikanci, koji su osnovali svoje velike kuće, a uslijedili su isusovci i filipovci, kao i ženski redovi.
Grad je imao ključnu ulogu u snabdijevanju rudarskih naselja Guanajuato i Zacatecas na Kraljevskoj cesti ("Camino Real de Tierra Adentro"), a do 1680. god. postao je treći grad Nove Španjolske, odmah poslije Meksika i Puebla, s oko 30.000 stanovnika. Bogatstvo Querétara se očituje u brojnim spomenicima iz 18. stoljeća kada je grad obnovljen u baroknom stilu. U 19. stoljeću doživljava još jedan procvat zahvaljujući osnivanju tekstilne i duhanske industrije koje su zapošljavale oko 40.000 stanovnika. Grad uživa visoku autonomiju pod upraviteljem ("Corregidor") od 1770. god., što je potaklo iznimnu trgovačku djelatnost.
Grad je imao važnu ulogu tijekom Meksičkog rata za neovisnost. Naime, u kući done Jozefe Ortiz, poznate po nadimku "Corregidora" ("upraviteljica"), okupljali su se i dogovarali pobornici neovisnosti 1810. god.
U Querétaru je suđeno nadvojvodi Maximilijanu, caru Meksika, kada je zbačen s vlasti. Tu je i streljan 19. lipnja 1867. na „Poljani zvona“ ("Cerro de las Campanas"), zajedno sa svojim generalima Miramonom i Meijom. 
Početkom revolucionarnog pokreta 1909. godine, Querétaro je ponovno postao glavnom pozornicom političkih događaja. Tu je ustanovljeno Državno vijeće koje je donijelo Meksički ustav, koji je i danas na snazi, potpisan u "Teatro de la República" u Querétaru 5. veljače 1917. god., nakon dva mjeseca vijećanja.
Nakon što je stao na oko 35.000 stanovnika između 1910. i 1940. god., stanovništvo je počelo vrlo brzo rasti; od 50.000 1950., 130.000 1970., do današnjih oko 450.000. 
Danas je Querétaro jedan od najbrže rastućih gradova u Meksiku, gdje se u posljednjih 15 godina razvilo snažno gospodarsko središte s predstavnicima mnogih velikih međunarodnih tvrtki. Šire područje grada ima najveći BDP po glavi stanovnika u Meksiku od 20.000 US$ (2009.).
Znamenitosti.
Querétaro je poznat po kolonijalnoj arhitekturi koja je od 1996. god. UNESCO-ova svjetska baština. U ovom području od oko 1500 m širine, definiranom s dvije linije brda različite visine između kojih teče rijeka, nalazi se oko 1.400 spomenika, od kojih 20 vjerskih i 15 javno-društvenih. Prva kapela "La Cruz", sagrađena je na malom brdašcu na istočnom kraju doline. Trg "Plaza de Armas", sjedište vlade, bilo je okruženo arkadama s dvije strane, vladinim zgradama i rezidencijom vodećih građana.
Svi vjerski redovi su ostavili značajne barokne komplekse kao što su: samostan "Santa Teresa, El Carmen", i posebice samostani "Santa Clara i Santa Rosa". Mnoge ne-vjerske, uglavnom barokne, građevine u Querétaru, nisu inovativne ili izvanrednih tlocrta, no njihov poseban značaj leži u projektiranju i izgradnju širokih raspona raznolikih lukova koji se mogu naći u unutrašnjosti kuća i palača, a daju baroknoj arhitekturi Querétara izniman i originalan karakter koji je naglašen 'ružićastim lokalnim Querétaro kamenom, koji je postao tražen i u drugim dijelovima Meksika.
Akvedukt za opskrbu grada vodom je izgrađen u razdoblju od 1726. – 38. god. Dug je 1280 metara, visok 23 metra i ima više od 70 lukova. Do 1970-ih služio je za vodoopskrbu, a danas je slavni gradski spomenik. 
Gospodarstvo.
Querétaro se smatra jednim od razvijenijih i skupljih gradova Meksika. Prihod po stanovniku je jedan od najviših u Meksiku, i u gradu se nalazi moderan nogometni stadion.
Zbog povoljnog prometnog položaja na putu od središnjeg Meksika prema SAD-u, u gradu se razvila automobilska, strojarska, elektronička i prehrambena industrija: Daewoo, Bombardier, Nestlé, Kellogg's, Samsung, i dr.
U ožujku 2005. godine, u Querétaru je otvorena i međunarodna zračna luka. 
Gradovi prijatelji.
Querétaro je zbratimljen sa slijedećim gradovima:

</doc>
<doc id="321337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321337" title="Sandra Bosnar">
Sandra Bosnar

Sandra Bosnar (Zagreb, 24. svibnja 1981.) je hrvatska televizijska voditeljica i glumica.
Životopis.
Najpoznatija je kao najmlađa članica prve voditeljske postave popularne emisije za mlade "Briljanteen" na programu hrvatske nacionalne televizije HRT. Od 2001. vodi dječju filmsku emisiju Kokice, također na HRT-u. 
Od godine 2007. vodi i glazbenu emisiju zabavnog programa "Ljeto nam se vratilo".
Bavila se glumom deset godina, osnovnu i srednju školu je provela u ZeKaeMu. Nastupila je u nekoliko kazališnih predstava i dva filma u američkoj produkciji. Također se pojavila u jednoj epizodi serije "Luda kuća" kao reporterka 2007.

</doc>
<doc id="321339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321339" title="Debekacija">
Debekacija

Debekacija je postupak djelomičnog uklanjanja kljuna peradi, a najčešće se primjenjuje pri uzgoju tzv. kokoši nesilica. Provodi se kako bi se smanjilo međusobno ozlijeđivanje kokoši do kojeg često dolazi u neprirodno skučenim i pretrpanim uvjetima intenzivnih farmskih postrojenja. Izvodi se pomoću različitih tehnika (npr. užarenim noževima), bez anestezije. S obzirom na to da je kljun peradi kompleksan organ bogat osjetljivim živčanim završecima, debekacija izaziva akutnu bol koja može prijeći u kroničnu i bitno utjecati na život životinje.

</doc>
<doc id="321340" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321340" title="Andorska košarkaška reprezentacija">
Andorska košarkaška reprezentacija

Andorska košarkaška reprezentacija predstavlja Andoru u muškoj košarci. U najlošijoj je, Diviziji C. Osim na europskim košarkaškim prvenstvima divizije C, natječe se i na Igrama malih europskih država. Nadležni savez je član FIBA-e od 1988.

</doc>
<doc id="321341" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321341" title="Piti jezik">
Piti jezik

Piti jezik (ISO 639-3: pcn; isto i abisi, bisi, pitti), nigersko-kongoanski jezik kojim govori oko 5.530 ljudi (2000) u nigerijskoj državi Kaduna, područje lokalne samouprave Saminaka.
Jezici piti i atsam čine jednu od tri glavne istočnokainjske poskupine, piti-atsam. Dijalekt: riban ili ribam (pcn-rib)

</doc>
<doc id="321342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321342" title="Istočni kainji jezici">
Istočni kainji jezici

Istočni kainji jezici (privatni kod: ekai), istočna grana kainjskih jezika u Nigeriji. Obuhvaća (31) jezik. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="321348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321348" title="Eurikrat">
Eurikrat

Eurikrat (grčki "Εὐρυκράτης") bio je kralj grčkog polisa Sparte. Pripadao je dinastiji Agijada.
Vladao je od 665. godine prije Krista do 640. prije Krista.
Njegov je otac bio Polidor, a sin mu se zvao Anaksandar te ga je naslijedio. Eurikratov je unuk bio Eurikratid.

</doc>
<doc id="321349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321349" title="Teutila Cuicatec jezik">
Teutila Cuicatec jezik

Teutila Cuicatec jezik (ISO 639-3: cut), indijanski jezik kojim govori 3.690 Cuicatec Indijanaca (2005) u osam gradova u meksočkoj državi Oaxaca. 
Klasificiran je istoimenoj podskupini (mixtec) mixtečko-cuicatečkih jezika, porodica otomang.

</doc>
<doc id="321351" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321351" title="Anaksandar">
Anaksandar

Anaksandar (grčki "Ανάξανδρος") bio je kralj grada Sparte u drevnoj Grčkoj. Vladao je od oko 640. – 615. prije Krista.
Bio je 12 kralj iz roda Agijada, sin i nasljednik Eurikrata te otac i prethodnik Eurikratida, a i djed Leona Spartanskog.

</doc>
<doc id="321353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321353" title="Eurikratid">
Eurikratid

Eurikratid (grčki "Ευρυκρατίδης" = "onaj koji široko vlada") bio je kralj Sparte iz dinastije Agijada.
Naslijedio je svog oca Anaksandra. Spominje ga povjesničar Herodot.
Naslijedio ga je sin Leon.

</doc>
<doc id="321354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321354" title="Čorotega jezik">
Čorotega jezik

Chorotega jezik (ISO 639-3: cjr), izumrli indijanski jezik kojim su nekada govorili Chorotega Indijanci. Govorio se u Hondurasu, Nikaragvi i Kostariki.
Etničkih ima 795 (2000). Dijalekti: chorotega, diria, nagrandan, nicoya, orisi, orotinya (orotina). U Kostariki izumro u 18. a u Nikaragvi u 19. stoljeću. 18. 1. 2010 povučen je i ukopljen u mangue [mom]

</doc>
<doc id="321355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321355" title="Leon Spartanski">
Leon Spartanski

Leon (grčki "Λέων" = "lav") bio je kralj grčkog polisa Sparte od 590. do 560. prije Krista.
Naslijedio je svog oca Eurikratida, spomenuo ga je Herodot.
Naslijedio ga je sin Anaksandrid II.
Leon je bio djed Kleomena I., Kleombrota i slavnog Leonide I. te pradjed kraljice Gorgo.

</doc>
<doc id="321362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321362" title="Oberstgruppenführer">
Oberstgruppenführer



</doc>
<doc id="321364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321364" title="Michif jezik">
Michif jezik

Michif jezik (ISO 639-3: crg; isto i mitchif), jezik kojim govore neke zajednice Métisa, potomaka Indijanki i francusih trgovaca krznom na sjevernim Velikim prerijama.
Mješavina je prerijskokrijskog i kanadskog francuskog. Danas njime govore uglavnom stariji ljudi (preko 70 godina). 230 u SAD-u (2000 popis). 600 u Kanadi (1998). Métisa ima nekoliko stotina tisuća u Kanadi, u Manitobi, Saskatchewanu, Alberti i SAD-u, u Sjevernoj Dakoti.

</doc>
<doc id="321365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321365" title="Čibča jezik">
Čibča jezik

Čibča jezik (ISO 639: chb; muisca; čibčanski), izumrli indijanski jezik kojim su govorili istoimeni Chibcha ili Muisca Indijanci na području oko današnje Bogote u Kolumbiji. Svoje ime dao je porodici čibča koja obuhvaća 21 jezik, s 5 izumrlih, među njima i čibčanski.
Pripadnici naroda Čibča danas govore španjolski, a žive u blizini gradova Tocancipa, Cota, Gachancipa i Tenjo. Izumro ke oko 1800.-te.

</doc>
<doc id="321366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321366" title="Chorotega jezik">
Chorotega jezik



</doc>
<doc id="321367" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321367" title="Chibcha jezik">
Chibcha jezik



</doc>
<doc id="321369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321369" title="Nebkenet">
Nebkenet



</doc>
<doc id="321370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321370" title="Itene jezik">
Itene jezik

Itene jezik (ISO 639-3: ite; iteneo, itenez, more), danas već izumrli jezik porodice čapakura, kojim su govorili Itene Indijanci na sjeveru bolivijskog departmana Beni, gdje se sastaju rijeke Mamoré i Itenez.
Etnički ih ima 108 (Adelaar 2000). Itene pripada guaporskoj podskupini (po rijeci Guapore uz koju se govore) koja se po njima naziva i itene ili centralnočapakuranska, a uz njega obuhvaća i jezike kumaná, kabixí i uanham (wanham).

</doc>
<doc id="321371" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321371" title="Vjekoslav Viđak">
Vjekoslav Viđak

Vjekoslav Viđak (Split, ? - Split, 12. srpnja 2011.), hrvatski političar i gradonačelnik Splita (1974. – 1982.). Zaslužan je za organizaciju Mediteranskih igara u Splitu 1979. godine i izgradnju potrebne infrastrukture.

</doc>
<doc id="321373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321373" title="Karlo Lanza">
Karlo Lanza

Karlo Lanza (tal. "Carlo Lanza") (Roccasecca, Italija, 3. studenog 1778. – Split, 29. siječnja 1834.), splitski liječnik, političar, gradski načelnik i prvi ravnatelj Arheološkog muzeja.
Podrijetlom je Talijan, a u Split je došao kao tridesetogodišnjak. Studirao je medicinu u Napulju. Neko vrijeme radio je kao asistent uglednog milanskog kirurga Domenica Cotugna (1736. – 1822.). Po doseljenju u Split, oženio se 1807. Girolamom koja je također bila podrijetlom iz Italije. Obnovom austrijske vlasti nad Dalmacijom, Lanza je u siječnju 1814. zamijenioo Josipa Cindra na položaju načelnika.

</doc>
<doc id="321374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321374" title="Vjetroelektrana Thanet">
Vjetroelektrana Thanet

Vjetroelektrana Thanet je trenutno druga najveća vjetroelektrana na moru (priobalna vjetroelektrana), 11 kilometara udaljena od obale oblasti Thanet, koja se nalazi u pokrajini Kent (Ujedinjeno Kraljevstvo). Vjetroelektrana Thanet ima instaliranu snagu od 300 MW. Cijena gradnje je bila oko 900 milijuna engleskih funti. Vjetroelektrana Thanet je završena i puštena u rad 23. rujna 2010.
Vjetroelektrana Thanet pokriva područje od oko 35 km2, s tim da je udaljenost između vjetroagregata oko 500 metara u jednom redu, a između redova vjetroagregata je 800 metara. Prosječna dubina mora je 20 do 25 metara. Električna energija koja se proizvede je dovoljna za 240 000 domaćinstava. 
Sama gradnja je imala čitav niz problema, a jedan od najvećih je bio s vjetroagregatom V90, koji je imao problema s prijenosnikom snage (mjenjač), pa je danska tvrtka Vestas ga zamijenila s modelom V90-3.
Priobalne vjetroelektrane.
Tržište priobalnih vjetroelektrana je novo tržište, prošlo je tek dva desetljeća od prve komercijalne gradnje, a tržište se stalno povećava. Sama ideja je ponajviše nastala zbog manjka mjesta za razvijanje velikih kopnenih vjetroelektrana, u gusto naseljenim područjima zapadne Europe. Tržište se prvo razvilo u Danskoj 1991., izgradnjom priobalne vjetroelektrane Vindeby. Pravi rast tržišta došao je ipak nekih 10 godina kasnije izgradnjom priobalnih vjetroelektrana Miidelgrunden i Horns Rev, koji je postao najveći pravi priobalni projekt sa snagom od 160 MW i udaljenošću od 14 - 20 km od obale.
Osim Danske, priobalne vjetroelektrane su izgradili Velika Britanija, Irska, Švedska, Nizozemska, Belgija, Njemačka, Japan i Kina, dok neke druge zemlje kao što su Francuska, SAD, Kanada, Grčka i druge Europske zemlje planiraju korištenje istog tipa vjetroelektrana. Velika Britanija je razvoj počela 2003., te je uskoro preuzela vodstvo u tom području tržišta od Danske. Sve je počelo Crown Estate Round 1 projektima, koji su blizu obale (manje od 10 km), u plitkim vodama (manje od 15 metara) i sa srednjom snagom od 60 do 90 MW. Najveći vjetroagregati dostupni u to doba su imali 3,6 MW. Najveći dostupni vjetroagregat danas je pojedinačne snage čak 6 MW, dok je najveća udaljenost od obale čak 30 kilometara. Istovremeno i Njemačka razvija velike priobalne projekte, te se očekuje da će zajedno s Velikom Britanijom predvoditi priobalno tržište u idućem desetljeću.
Što se same opreme tiče, postoji manjak brodova koji se mogu poslati za postavljanje temelja i ugrađivanje vjetroagregata, ali to bi se trebalo riješiti do 2012. Većina današnjih brodova su podrijetlom iz industrije nafte i plina, ali s razvojem ovog tržišta grade se brodovi namijenjeni baš za potrebe gradnje vjetroelektrana, te oni mogu raditi u dubljim vodama i u lošijim vremenskim uvjetima, te mogu nositi mnogo više vjetroagregata i temelja u jednom isplovljavanju.
Isporuka podvodnih kabela koji prenose električnu energiju do obale je kritična stavka u rasporedu projekata, jer nema puno proizvođača istih, a ima mnogo projekata koji se moraju spojiti. Dodatan izazov tržištu na bazi pojedinačnih država je mogućnost operatora prijenosnog sustava da isplaniraju i izgrade odgovarajuću infrastrukturu za prenošenje te količine električne energije. Luke su još jedan mogući problem za priobalne vjetroelektrane, jer je potrebno izvršiti dodatna ulaganja kako bi se moglo logistički pratiti razvoj istih. Još jedan bitan rizik za izgradnju je zaštita kabela, koji su, iako čine samo 7% troškova vjetroelektrane, najbitniji čimbenik kod osiguranja izgradnje i rokova, pošto ih treba zakopati dovoljno duboko i u dogovorenom roku, što je iznimno zahtjevan posao.
U projektu priobalne vjetroelektrane Bligh Bank došlo je do nekoliko problema s temeljima, kojima su otkazivali hidraulični sustavi, pa su počeli tonuti ili je zbog vertikalnog pomicanja dolazilo do utjecaja na strukturalnu cjelovitost cijelih temelja. Takvi su problemi ipak riješeni u roku.

</doc>
<doc id="321376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321376" title="Sunčevo vozilo">
Sunčevo vozilo

Sunčevo vozilo je vrsta električnog vozila, koja u cijelosti ili značajno koristi sunčevu energiju za pogon elektromotora. Uobičajeno je da sunčevo vozilo koristi fotonaponske ploče za pretvaranje sunčeve energije u električnu energiju. Za sada su takva vozila uglavnom u razdoblju ispitivanja, ali postoji nekoliko modela koja se mogu naći na tržištu.
Sunčev automobil.
Sunčev automobil je vrsta sunčevog vozila koja koristi sunčevu energiju za rad fotonaponskih ploča, koje se nalaze na njemu, čime se pune baterije ili akumulatori, koji pogone elektromotor, a time i čitav automobil. Sunčevi automobili se ne koriste još uvijek za promet, već uglavnom za utrke sunčevih automobila. Najznačajnija utrka sunčevih automobila je utrka "World Solar Challenge" preko cijele Australije. Osim te utrke, u svijetu se održavaju utrke:
Održane su i neke druge utrke sunčevih automobila, kao što je "Suzuka" (godišnja utrka u Japanu), "Phaethon" (održana 2004. u Grčkoj, u sklopu Olimpijskih igara) i "World Solar Rally" u Tajvanu.
Sunčev bicikl.
Sunčev bicikl ili električni bicikl je sunčevo vozilo koje osim fotonaponskih ploča koristi i mehaničku energiju vozača za pogon. Takvo lagano i jeftino vozilo je moguće voziti bez korištenja fosilnih goriva. Brojni Japanci na posao putuju poluelektričnim biciklom, a odsad će baterije za njih moći puniti u mnogim gradskim parkovima opremljenima fotonaponskim pločama. Taj sustav punjenja baterija u parkovima bit će povezan s akumulatorom za skladištenje energije iz sunčeva izvora i korisnici će moći baterije za svoje bicikle puniti i noću i za kišovitih dana. Kako bi još više potaknuli vožnju biciklom, veliki japanski proizvođači, specijalizirani za proizvodnju baterija na punjenje, predlažu vrlo popularne kombinirane ili hibridne bicikle koji korisnicima smanjuju tjelesni napor. Takve bicikle rado kupuju osobe u starijoj životnoj dobi i majke koje djecu biciklima voze u školu.
Sunčev vlak.
"Sunčev vlak", prvi vlak u Europi na sunčevu energiju, prošao je put od Antwerpena do granice s Nizozemskom, u lipnju 2011. Vlak koji povezuje Pariz i Amsterdam bit će prvi na Starom kontinentu koji će na jednoj dijelu upotrebljavati kao pogonsko gorivo struju iz fotonaponskih ploča, koje su postavljene iznad tunela kojim prolazi pruga. Taj tunel u Antwerpenu, na sjeveru Belgije, dug je 3,6 kilometara, a ima 16 000 fotonaponskih ploča ukupne površine 50 000 četvornih metara. Fotonaponske ćelije proizvest će toliko električne struje da ona neće samo služiti vlaku, nego će biti isporučivana i gradu Antwerpenu. U godini će se proizvesti struje koliko bi zadovoljilo potrebe gotovo tisuću obitelji. Fotonaponske ploče istodobno će u dvadeset godina “uštedjeti” atmosferi 47 milijuna kilograma ugljikovog dioksida. Sličnih rješenja ima i u drugim državama Europske unije. U Italiji postavljaju fotonaponske ploče na krovove vagona, čime se osigurava struja za klimatizaciju vagona, a u Francuskoj za klimatizaciju i osvjetljenje.
Sunčevo plovilo.
Sunčeva plovila su bila do sada se uglavnom koristila za rijeke i kanale, ali su se počela ispitivati plovila na sunčev pogon i za veće udaljenosti. 
Tûranor PlanetSolar.
Tûranor PlanetSolar ili samo PlanetSolar je sunčevo plovilo (katamaran), koje se u cijelosti opskrbljuje sa sunčevom energijom, za pogon svoja dva elektromotora. Sagrađen je u Kielu (Njemačka) i porinut u more 31. ožujka 2010. Jahta je pokrivena s oko 500 m2 fotonaponskih ploča, koje daju snagu od 93 kW. Katamaran je dugačak 30 metara i širok 35 metara, a ima baterije koje teže 13 tona. Brzina kretanja je do 14 čvorova (26 km/h). S napunjenim baterijama može tri dana voziti bez sunčeve svjetlosti. Cijena je bila oko 12,5 milijuna eura.
Sunčeva letjelica.
Sunčeva letjelica je vrsta električne letjelice, koju pokreće elektromotor, umjesto motora s unutrašnjim izgaranjem, a električna struja dolazi uglavnom od fotonaponskih ploča i od baterija (akumulator) gdje se energija uskladištuje. Sunčeve letjelice su uglavnom još uvijek u razdoblju ispitivanja, uključivši bespilotne letjelice i letjelice s ljudskom posadom. Solar Impulse zacijelo je najambiciozniji projekt takvog tipa.

</doc>
<doc id="321378" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321378" title="Freiberg">
Freiberg

Freiberg je njemački toponim. Doslovan prijevod bi bio "slobodno brdo". Može značiti:

</doc>
<doc id="321379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321379" title="San Miguel de Allende">
San Miguel de Allende

San Miguel de Allende (šp. za „Sveti Mihovil Allendea”) grad i istoimena općina u meksičkoj državi Guanajuato u središnjem Meksiku, oko 97 km od glavnog grada Guanajuata. Grad je nazvan prema svom osnivaču fra Juanu de San Miguelu, a 1826. godine mu je dodano „de Allende” u čast Ignaciju Allendeu, jednom od vođa Meksičkog rata za neovisnost koji je ovdje rođen.
Grad je, zajedno s obližnjim Atontolico svetištem, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2008. godine kao „izvorno mjesto miješanja španjolskih, kreolskih i indijanskih kultura u tzv. „meksičkom baroku” koji je prijelazni stil iz baroka u neoklasicizam”.
Povijest.
Fra Juan de San Miguel osnovao je indijansko selo San Miguel 1542. godine, a 1555. je preraslo u španjolski San Miguel el Grande, naselje osnovano u svrhu zaštite „Puta za Zacatecas”, srebrom bogato rudarsko mjesto. San Miguel el Grande je odabran zbog preglednosti teritorija i obilatosti vodom, koja je bila temeljni element za razvoj poljoprivrede i time opstanak kolonija. 
Tijekom meksičkog rata za neovisnost, 1826. godine, novoosnovana općina San Miguel de Allende je postala prva općina u rukama meksičke vojske. 
Do sredine 20. stoljeća, San Miguel je privukao brojne Meksikance i strance svojom blagom klimom, optimalnom veličinom, bogatim kulturnim životom i atmosferom grada koji je sačuvao kolonijalni karakter. Škola likovnih umjetnosti je postala slavna i u njoj je, između ostalih, predavao slikarstvo i David Alfaro Siqueiros, a školovali su se brojni američki umjetnici nakon Drugog svjetskog rata.
Znamenitosti.
San Miguel de Allende je poznat po arhitekturi „meksičkog baroka” koja je od 2008. god. UNESCO-ova svjetska baština. Do kraja 17. stoljeća bogato naselje je privuklo veliki broj stanovnika i gospodarski resursi su se povećali, što se ogleda u velikim javnim radovima, građanskim i vjerskim građevinama i palačama vodećih španjolskih obitelji u neposrednoj blizini glavnog trga i uz komercijalnog puta na ulazu u naselje. Uglavnom se gradile barokne građevine s bogatim ukrasima autohtonih indijanaca, Otomi i Nahua
U 19. stoljeću došlo je do društvenog i ekonomskog razvoja koji se ogleda u izgradnji novih javnih zgrada koje prikazuju modernu promjenu ukusa. Najupečatljiviji primjer je pročelje Župne crkve, uz glavni trg, "Plaza de Armas", gdje su neogotički dijelovi nadodani na građevinu iz 18. stoljeća. Druge urbane i arhitektonske komponente koje svjedoče o modernizaciji grada do kraja 19. i početka 20. stoljeća su Kazalište Angela Peralta i Benito Juárez park.
Gradovi prijatelji.
San Miguel de Allende je zbratimljen s gradovima:

</doc>
<doc id="321388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321388" title="Schmalkaldski savez">
Schmalkaldski savez

Schmalkaldski savez (njemački: "Schmalkaldischer Bund") je bio obrambeni savez luteranskih knezova u Svetom Rimskom Carstvu tijekom sredine 16. stoljeća. Iako je izvorno započet zbog vjerskih motiva ubrzo nakon početka protestantske reformacije, na kraju je postao pokret namijenjen zamijeni Svetog Rimskog Carstva kao izvor političke lojalnosti. Iako nije bio prvi savez svoje vrste, za razliku od prethodnih formacija, kao što su savez Torgau, Schmalkaldski savez je imao značajnu vojsku za obranu svojih političkih i vjerskih interesa. Dobio je svoje ime po gradu Schmalkaldenu, u njemačkoj pokrajini Tiringiji. 
Počeci i članovi.
Savez je službeno je osnovao 27. veljače 1531., Filip I., pokrajinski grof Hessena, i Ivan Fridrik I. Izborni knez Saske, dva najjača protestantska vladara tog vremena. Nastao je kao obrambeni vjerski savez, s članovima obećavajući obranu jedni drugima ako trebaju na njihovom teritoriju te da ne će biti napadnuti od strane Karla V, cara Svetog Rimskog Carstva.
Savez je ubrzo postao više od teritorijalno-politički pokret, jer je prekid s Katoličkom crkvom nudio značajne ekonomske prednosti. U prosincu 1535, savez je primao svakog tko bi se pretplatio na "Augsburšku ispovijed" te su se stoga Anhalt, Württemberg, Pomorje, kao i slobodni carski gradove Augsburg, Hannover, Frankfurtu na Majni, i Kemptenu pridružili savezu.
Godine 1535 Franjo I. Francuski pridružio se savezu protiv Habsburgovaca, ali se kasnije povukao zbog vjerskih sukoba iznutra. Sulejman Veličanstveni je intervenirao diplomatski u korist približavanja, a poznato je da je poslao barem jedno pismo protestantskim knezovima Njemačke potičući ih na povežu s Franjom I. protiv cara Karla V. 
Godine 1538., Schmalkaldski savez se udružio s nedavno reformiranom Danskom. Godine 1539. savez je stekao Brandenburg, koji je bio pod vodstvom Joachima II Hectora. Godine 1545 savez je stekao savezništvo od izbornog Palatinata, pod nadzorom izbornog kneza Fridrika III.Godine 1544. Danska i Sveto Rimsko Carstvo su potpisali Sporazum iz Speyera, koji je definirao da će za vrijeme vladavine Kristijana III Danska će održati mirnu vanjsku politiku prema Svetom Rimskom Carstvu. 
Djelatnost.
Članovi saveza su se dogovorili da će osigurati 10.000 pješaka i 2.000 konjanikaza svoju međusobnu zaštitu. Oni su rijetko izazivali Karla izravno, ali su oduzeli Crkvi zemlju, prognali biskupa i katoličke knezove, i pomogali širenju luteranizma ucijeloj sjevernoj Njemačkoj. Martin Luther je planira predstaviti savezu Schmalkaldske članke, strožu protestantsku ispovijest, tijekom sastanka godine1537. Luther je nazočio kritičnim sastancima godine 1537, ali je proveo većinu svog vremena pateći od bubrežnih kamenaca.Vladari i knezovi čak su sastali u domu gdje Luther je bio boravio. Iako je Luther bio zamoljen pripremiti članke vjere koji će postati poznati kao Schmalkaldski članci, oni nisu bili formalno usvojeni u vrijeme sastanka iako su kasnije uključeni u Luteransku Ispovijed, u knjizi Saveza, iz1580, na njemačkom jeziku, te u latinskom prijevodu, u službeni latinski izdanje knjige Saveza, izdanja u Leipzigu iz 1584.
Za petnaest godina savez bio u mogućnosti postojanja bez oporbe, jer je Karlo bio zauzet u borbi s Francuskom i Osmanskim Carstvom.Osmansko-habsburški ratova su trajala od 1526 do 1571. Godine 1535 Karlo je vodio uspješan pohod kampanju protiv Tunisa. Franjo I. Francuski, u nastojanju da ograniči moć Habsburgovaca, u savezu sa Sulejmanom Veličanstvenim, formiranje francusko-osmanski savez. Talijanski rat u razdoblju od 1535-1538, između Francuske i Svetog Rimskog Carstva, koja je završio 1538 s primirjem iz Nice. Posljednji rat u tom razdoblju Karlo je vodio protiv Francuske, talijanski rat od 1542-1546, koja je završio s neuvjerljivim ishodom i Sporazumom iz Crépyja.
Schmalkaldski rat.
Nakon što je Karlo sklopio mir s Franjom, usmjerio se na suzbijanje protestantskog otpora unutar svoga carstva. Od 1546. do 1547., u onom što je poznato kao Schmalkaldski rat, Karlo i njegovi saveznici su se sa savezom oko teritorija Ernestine Albertine u Saskoj. Iako su vojne snage saveza bile vjerojatno nadmoćne, njezini čelnici su bili nesposobni i nisu se mogli dogovoriti o bilo kojem planu borbe. Dana 24. travnja 1547., carske snage okupljene od strane Karla i pape Pavla III. preusmjerili su snage saveza u bitku kod Mühlberga, uhvativši mnoge vođe, uključujući, od kojih su najpoznatiji, Ivan Fridrik velikodušni i Filip od Hessena, te prisilili stanovnike trideset različitih gradova na preobraćenje Ovom bitko Karlo je učinkovito pobijedio u ratu. Samo dva grada i dalje da su se i dalje nastavili odupirati. Mnogi od knezova i ključnih reformatora, kao što su Martin Bucer, pobjegli su u Englesku, gdje su izravno utjecali na englesku reformaciju.
Posljedice.
Godine 1548. Karlo je pobjednički prisiio Schmalkaldski savez na pristanak na uvjete naznačene u "Augsburškim Privremenim". Međutim, 1550-tih, protestantizam se previše čvrsto učvrstio u srednjoj Europi da bi se ugušio silom. Male protestantske pobjede iz 1552. prisilile su Karla, umornog od tri desetljeća rata, na potpisivanje mira iz Passaua, koji dodjeljuje neki slobode protestantima i uništio Karlu sve nade u vjersko jedinstvo unutar carstva. Tri godine kasnije, mirom u Augsburgu luteranizam je dobio službeni status u okviru Svetog Rimskog Carstva i dopustio knezovima odabrati službenu religiju u okviru područja kojim vladaju.

</doc>
<doc id="321389" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321389" title="Augsburški mir">
Augsburški mir

Augsburški mir je sporazum koji su potpisali Karlo V. i snage protestantskog Schmalkaldskog saveza 25. rujna 1555. u gradu Augsburgu. Tim sporazumom okončano je nasilje između luterana i katolika u Njemačkoj. Ovim mirom izjednačena su prava katolika i luterana.
Luteranstva se izjednačuje s katoličanstvom.
Time je luteranstva postala službena vjera u Svetom rimskom carstvu. Prema principu, lat. cuius regio eius religio koji znači: "čija je zemlja, onoga je i vjera" ili "kneževa zemlja, kneževa vjera", određuje se vjera u pojedinim područjima, što zapravo znači da vjera regionalnog vladara određuje vjeru podanika.
Tijekom određenog prijelaznog razdoblja obitelji imaju vremena preseliti se u područje, gdje je dopuštena njihova vjera. Kao vjere spominju se samo katoličanstvo i luteranstva.
Neriješena pitanja.
Augsburški mir je bio umjereno uspješan u rješavanju problema nastalih u carstvu. Povećana je vjerska snošljivost tolerancija, a carstvo je oslobođeno napetosti. Ostalo je još mnoštvo neriješenih pitanja. Anabaptisti i kalvinisti nisu bili zaštićeni tim sporazumom, tako da su različite protestantske skupine živjele u luteranskim područjima i bile su u opasnosti da ih luteranski regionalni vladar optuži za herezu. Tolerancija nije službeno postojala za kalviniste sve do Westfalskog mira 1648.
Netolerancija prema husitima dovodi do Tridesetogodišnjeg rata. Religiozna podjela stvorila je u Njemačkoj političku podjelu, koja je trajala do 19. stoljeća.

</doc>
<doc id="321394" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321394" title="Nikola Demonja">
Nikola Demonja

Nikola Demonja (Vlahović, kraj Gline, 6. prosinca 1919. — Požega, 6. rujna 1944.) bio je sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 6. prosinca 1919. godine u selu Vlahović kraj Gline. Potječe iz seljačke obitelji. Osnovnu školu završio je u svom selu, a poslije toga je izučio za stolara.
Travanjski rat i okupacija Kraljevine Jugoslavije 1941., zatekli su ga na odsluženju vojnog roka. Nikola se već u travnju 1941. godine vratio u svoje selo, gdje se povezao s komunistima i radio na organiziranju oružanog ustanka. Od 23. srpnja 1941. godine, bio je u sastavu prve ustaničke skupine na Banovini, zajedno s Vasiljom Gaćešom. Tog dana u napadu na Banski Grabovac, Demonja je zarobio općinskog bilježnika i svojoj skupini šest pušaka.
Sudjelovao je i u ostalim akcijama i diverzijama partizana u Baniji. Godine 1941., postao je član Komunističke partije Jugoslavije. Ubrzo je postao vodnik prvog voda u Banijskom partizanskom odredu, a u ožujku 1942. zapovjednik Banijske proleterske čete.
U jesen 1941. godine, ustaške postrojbe krenule su na goru Šamaricu kako bi uništile partizansku bazu Vasilja Gaćeše. Tada su, Nikola i njegova patrola bombama uništili skupinu ustaša i donijeli na Šamaricu tri puške.
U svibnju 1942., Nikola Demonja, po odluci Glavnog štaba Hrvatske, otišao je s proleterskom četom u Slavoniju, kako bi pomogli tamošnjim partizanima u borbi. Demonja je u Slavoniji bio zapovjednik bataljuna, zamjenik zapovjednika i zapovjednik Sedamneste slavonske udarne brigade, te zapovjednik Dvanaeste udarne slavonske divizije. Sudjelovao je u borbama kod Voćina 1943., kod Čaglina u oslobođenju Čazme, te u borbama kod Podgorača i Grubišnog Polja.
Poginuo je kao zapovjednik Dvanaeste slavonske divizije u jurišu kod Požege, 6. rujna 1944. godine.
Odlikovanja.
Još za života, rujna 1944. godine, odlukom Predsjedništva AVNOJ-a, bio je odlikovan Ordenom partizanske zvijezde drugog reda, a za narodnog heroja, postumno je proglašen 19. lipnja 1945. godine.

</doc>
<doc id="321396" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321396" title="Hrvatska stranka prava (1903.)">
Hrvatska stranka prava (1903.)

Nakon što je krajem 19. st. u Banskoj Hrvatskoj uspostavljena stalna izborna koalicija tzv. domovinaša i obzoraša, drugim riječima Stranke prava i Neovisne narodne stranke, dvije su stranke, najviše zaslugom Napredne omladine, 15. siječnja 1902. godine, u Zagrebu, donijele odluku da se "Stranka prava i Neodvisna narodna stranka sjedinjuju u jednu jedinstvenu stranku, za sada pod imenom Hrvatska opozicija", s tim da će se još u toj godini definitivno odlučiti o imenu stranke, "sporazumno sa izaslanicima hrvatskih stranaka u Dalmaciji i Istri". To znači da su u proces stranačkoga ujedinjavanja uključene i srodne stranke u tim dvjema hrvatskim pokrajinama. I zaista, 29. siječnja 1903., održana je formalna skupština tih dviju već fuzioniranih stranaka te Čiste stranke prava, na kojoj su bili nazočni predstavnici istarskih pravaša i Stranke prava iz Dalmacije, koje su osobno predvodili Ante Trumbić i Frano Supilo, te je odlučeno da se nova stranka nazove Hrvatska stranka prava, a za predsjednika je izabran Aleksandar Bresztyenszky. Na temelju programa iz 1894. godine, nova stranka se je zalagala za trijalizam, zaštitu seljačkog posjeda te interesa trgovaca, obrtnika i radnika, dakle seljaštva i građanstva podjednako. 
Valja naglasiti da tu pravaško ime nije sadržavalo pravaški nauk kako su ga formulirali Ante Starčević i Eugen Kvaternik, kao i da ta Hrvatska stranka prava nema nikakvu svezu s kasnijom Hrvatskom strankom prava koja je djelovala od 1919. do 1929. godine. 
U Dalmaciji.
U Dalmaciji je, na osnivačkoj skupštini održanoj u Splitu 26. travnja 1905., došlo do nečega sličnog onomu što se je zbilo u Zagrebu 15. siječnja 1902. i 29. siječnja 1903., do spajanja Trumbićeve i Supilove Stranke prava te Narodne hrvatske stranke u Hrvatsku stranku. U programu te stranke stoji: "Hrvati i Srbi su jedan narod po krvi i jeziku, spojeni nerazdruživo zemljištem, na kojem stanuju..." Tu je Hrvatska stranka otvoreno stala na jugoslavensko stajalište, a dr. Ante Trumbić i Fran Supilo odbacili su svaku svezu s izvornim pravaštvom. Tim putem pošla je i Stranka prava u Banskoj Hrvatskoj.
Politički zaokret.
U vrijeme tih stranačkih ujedinjavanja Supilo je bio naročito politički djelatan. Putovao je u proljeće 1905. u Zagreb, Beograd, gdje se sastao s Nikolom Pašićem, i u Budimpeštu, gdje je ugovorio sastanak Ferenca Kossutha, vođe mađarske Nezavisne stranke, s Trumbićem. I zaista Ferenc Kossuth, sin Lajosa Kossutha, koji 1848. nije znao naći Hrvatsku na zemljovidu, jer tobože nije postojala, sastao se s Trumbićem u lipnju godine 1905. Ta putovanja, sastanci i dogovaranja političara raznih stranaka i naroda doveli su do sastanka hrvatskih oporbenih stranaka, izuzevši dalmatinsku Čistu stranku prava, Hrvatsku kršćansko-socijalnu stranku prava i Radićevu tek osnovanu Hrvatsku pučku seljačku stranku, koji je održan u Rijeci, 2. i 3. listopada 1905. Na tom skupu donesena je poznata Riječka rezolucija, kojom u Hrvatskoj započinje tzv. politika novoga kursa. Riječkom rezolucijom hrvatski političari izjavljuju da će poduprijeti "borbu mađarskoga naroda za podpunom državnom samostalnošću, ali uz uvjet sjedinjenja Dalmacije s ostalim dijelom Hrvatske, s tim da prije toga sjedinjenja treba provesti određene parlamentarne i upravno-političke promjene u Hrvatskoj". I tako su nekadašnji protivnici promađarskog režima u Hrvatskoj, koji se dotad oslanjao jedino na Srbe i uzak sloj mađarona, postali i sami njegovi pobornici te su podržavali ugarsku vladu i njezin režim u Hrvatskoj sve do raspada Austro-Ugarske Monarhije. Potom su odmah bili zagovornici i provoditelji ujedinjenja svih hrvatskih krajeva sa Srbijom u novu, južnoslavensku monarhiju.
Srpski pak politički predstavnici nisu bili na sastanku u Rijeci, pa nisu ni sudjelovali u donošenju Riječke rezolucije, ali oni su se već 17. listopada iste godine sastali u Zadru i donijeli tzv. Zadarsku rezoluciju, kojom pozdravljaju borbu mađarskoga naroda za samostalnošću i "izjavljuju da će poduprijeti današnji pokret mađarskog naroda". Ujedno zahtijevaju da se u Hrvatskoj "stvore demokratske ustanove, koje bi joj zajamčile slobodan ustavan život i razvitak i uklonile današnje nesnosne parlamentarne, upravne i društvene odnošaje". Hrvatski zahtjev za sjedinjenje Dalmacije s Hrvatskom također su spremni poduprijeti ako se sa "strane Hrvata obavezno prizna ravnopravnost srpskoga naroda s hrvatskim". Dakle Srbi svoju potporu sjedinjenju Dalmacije s Hrvatskom uvjetuju ničim ni manje ni više nego obveznim priznanjem da su i oni konstitutivan narod u Hrvatskoj, a to bi značilo diobu suvereniteta. I zaista, predstavnici Hrvatske stranke i Srpske narodne stranke, obje iz Dalmacije, donijeli su na sastanku održanom u Zadru 14. studenoga 1905. zaključak, koji je dr. Pero Čingrija, predsjednik Hrvatske stranke, četiri dana kasnije pročitao u Dalmatinskomu saboru, a u kojemu se ističe, "da su Hrvati i Srbi jedan narod" i "da je jedan drugome ravnopravan", pa se poziva Sabor da prihvati te zaključke i pozove vladu da ona "vrši svoj upliv onamo, da sve vladine oblasti i svi uredi u vezi s narodnim jezikom upotrebljavaju uviek izraz 'hrvatski ili srbski'; da se u dalmatinskim školama hrvatskom i srbskom imenu odredi častno mjesto i da se u školskim knjigama vodi računa o srbskoj i hrvatskoj poviesti, da đaci nauče glavne događaje svoje poviesti i da se u njima uči jednako latinski i ćirilski alfabet tako, da djeca nauče čitati i pisati oba pisma" te "da sve pismene odluke odpravi onim pismom, kojim su molbe i podnesci napisani". Koliko su ti zaključci nelogični i unutar sebe protuslovni pokazuje činjenica da se najprije tvrdi da su Hrvati i Srbi jedan narod, a zatim se zahtijeva njihova ravnopravnost. Ako su već donositelji tih zaključaka zaista bili uvjereni da su Hrvati i Srbi isto, onda nije bilo potrebno zahtijevati njihovu ravnopravnost. 
Čistoj stranci prava nije drugo preostalo nego da istupi iz HSP-a, 11. listopada 1905., iz razloga što je ona s Hrvatskom naprednom strankom i Srpska samostalna stranka osnovala Hrvatsko-srpsku koaliciju, a čiji je program bio stvaranje zajedničke države sa Srbijom.
Kraj stare i početak nove monarhije.
S vremenom su dalmatinski i istarski hrvatski političari, zajedno sa slovenskim političarima, u Carevinskom vijeću formirali Jugoslavenski klub, koji je u svibnju 1917., tzv. "Svibanjskom deklaracijom", tražio sjedinjenje svih hrvatskih krajeva i povijesnih pokrajina (Banska Hrvatska – koja se je službeno zvala Kraljevina Hrvatska, Slavonija i Dalmacija; Istra, Dalmacija te Bosna i Hercegovina), zajedno sa Slovenijom i Srpskom Vojvodinom, na temelju hrvatskoga državnog prava, u posebnu državnu jedinicu u sklopu Monarhije, trijalistički uređene.
S raspadom Austro-Ugarske HSP-ovi političari bili su glavni organizatori Države SHS u Narodnom vijeću te poklonici ujedinjenja sa Srbijom i Crnom Gorom u Kraljevstvo SHS. 

</doc>
<doc id="321397" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321397" title="Kriptokorine">
Kriptokorine

Kriptokorine (engl. nazivane vodene trubice, lat. "Cryptocoryne"), su rod vodenih biljaka iz obitelji "Araceae" koji broji 50-60 vrsta. Ime kripta je skraćenica od latinskog imena, a vodena trubica je naziv koji je cijeli rod dobio po obliku cvijeta koji sliči na trubu. Prirodno stanište ovog roda su tropski krajevi Azije i Nove Gvineje. Tipično stanište kriptokorina su spori potoci i rijeke u nizinskim šumama. Žive i u šumskim barama koje povremeno poplavljuju i uz riječne obale koje su poplavljene samo u dijelom sezone.
Vrste kripti.
S obzirom na njihovu popularnost i slabu istraženost popis vrsta se svakodnevno nadopunjava jer znanstvenici i entuzijasti stalno otkrivaju nove. Na popisu je 63 vrste
Uzgoj.
Kriptokorine se uzgajaju uglavnom u akvaristici kao ukrasno vodeno bilje.

</doc>
<doc id="321399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321399" title="Hrvatska građanska stranka">
Hrvatska građanska stranka

Željko Kerum-Hrvatska građanska stranka (HGS) jest politička stranka u Hrvatskoj koja okuplja pristaše bivšeg splitskoga gradonačelnika Željka Keruma. Osnovana je 25. rujna 2009., u Splitu, a Željko Kerum je izabran za prvog predsjednika.
Za izbore 2011. godine sklopila je koalicijski sporazum s HDZ-om te su na zajedničkim listama izabrana dva HGS-ova zastupnika u Sabor - Kerum i njegova sestra Nevenka Bečić.Uoči parlamentarnih izbora 2015. stranka je promijnenila ime u "Željko Kerum - HGS".

</doc>
<doc id="321400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321400" title="Ivan Grubišić">
Ivan Grubišić

Ivan Grubišić (Dicmo, 20. lipnja 1936. – 19. ožujka 2017.), hrvatski katolički prezbiter i političar.
Životopis.
Maturirao je 1956., u Biskupskoj klasičnoj gimnaziji u Splitu. Diplomirao je 1962., na Katoličkome bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, a 1982. na Filozofskom fakultetu u Zadru, sociologiju i filozofiju. Doktorirao je 1995. na Filozofskom fakultetu u Zagrebu, s temom "Religiozno ponašanje katolika u Dalmaciji sredinom 80-ih i vrednovanje toga ponašanja".
Predavao je na Katehetskom institutu Katoličkoga bogoslovnog fakulteta u Zagrebu, na Teološko-katehetskom institutu u Splitu i na Hrvatskim studijima. Iako je u mirovini, predaje na Pomorskom i Filozofskom fakultetu u Splitu.
Na izborima 2011. izabran je za zastupnika u Hrvatskom saboru, kao neovisni kandidat na vlastitoj listi zvanoj "Savez za građansku i etičnu Hrvatsku". Vodstvo Katoličke Crkve mu je branilo od početka kandidaturu za aktivno bavljenje politikom nije dozvoljeno no on se nije obazirao na te zabrane. Zbog toga mu je Splitsko-makarska nadbiskupija, tj. nadbiskup Marin Barišić izrekao kaznu obustave – suspenzije vršenja ispovijedanja, propovijedanja i slavljenja mise te zabranu nošenja svećeničkog odijela zbog toga. Grubišić se žalio, no Vatikanska Kongregacija za kler odbila je njegovu žalbu. Bez obzira na suspenziju Grubišić je nastavio s političkim djelovanjem. Njegov poliički aktivizam je od početka privlačio pažnju javnosti jer su njegovi stavovi često bili jako različiti od stavova većine svećenstva unutar Hrvatske. Zalagao se za reviziju pa čak i raskid Vatikanskih ugovora između Republike Hrvatske i Svete stolice čime bi se smanjila količina novca koju godišnje R. Hrvatska daje Katoličkoj Crkvi. Također se protivio nastavi vjeronauka u državnima školama.
Postignuća i nagrade.
Bio je inicijator i jedan od utemeljitelja Hrvatske akademske udruge Split –"Čovjek nadasve", pokretač je i voditelj tribina "Suvremeno društvo i duhovnost" te "Znanost i društvo". Autor je 12 knjiga i urednik četiri zbornika. Pokretač je i odgovorni urednik časopisa "Dijalog".
Dobitnik je Državne nagrade za promidžbu i popularizaciju znanosti, Godišnje nagrade Grada Splita, Nagrade "Velimir Terzić", za promidžbu demokracije u Hrvatskoj, te Nagrade Slobodne Dalmacije za životno djelo. Predsjednik Mesić ga je odlikovao Redom Danice hrvatske s likom Marka Marulića, za osobite zasluge u kulturi, 2007. godine.

</doc>
<doc id="321401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321401" title="Albanski jezici">
Albanski jezici

Albanski jezici (privatni kod: alba), grana indoeuropskih jezika čija četiri predstavnika čine albanski makrojezik. Ta četiri jezika govre se na području Albanije, Kosova, Grčke i Italije. Kao i po mnogim državama širom svijetaUkupno ih govori oko 5.825.000 ljudi. Unutar albanske grane jezika postoje dva ogranka, geijska s grgijskim jezikom, i toskijska s arvanitikom, toskijskim i arbereškim.

</doc>
<doc id="321403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321403" title="Spomenik palim pomorcima">
Spomenik palim pomorcima

Spomenik palim pomorcima, nalazi se na Katalinića brigu u Splitu. Zamišljen je kao spomen svjetionik koji se sastoji od svjetionika, reljefa i kosturnice. Za arhitektonsko riješenje zaslužni su Paško Kuzmanić, Budimir Prvan, Branko Franičević i Ivan Carić dok je reljef djelo kipara Andrije Krstulovića. Visok je 33 metra.
Otkriven je 10. rujna 1958. na 12. obljetnicu osnivanja mornarnice NOVJ. Tijekom napada JRM na Split 15. studenog 1991. spomenik je pretrpio izravan pogodak iz brodskog topa. Nastalo oštećenje ali i kasnija nebriga doveli su do toga da je spomenik postao derutan i devastiran. . Obnovljen je i otvoren za blagdan svetog Nikole 2013. godine.

</doc>
<doc id="321404" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321404" title="Jose Maria Callejon">
Jose Maria Callejon



</doc>
<doc id="321410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321410" title="Armenski jezici">
Armenski jezici

Armenski jezici (privatni kod: arme), grana indoeuropskih jezika koja obuhvaća današnja dva živa jezika, armenski [hye] i hamšenski [1ev] a kojima su prethodili klasični armenski [xcl] i srednjovjekovni armenski [axm].
Hamšenski smatraju arhajskim zapadnoarmenskim dijalektom, ali armenskom jeziku je nerazumljiv, a govore ga Hamšenci u Abhaziji i sjeveroistočnoj Turskoj.
Klasični armenski bio je literalni jezik do 19. stoljeća a najraniji tekstovi su iz 450 godine. Očuvao se u molitvama i pjesmama Armenske apostolske crkve.
Srednjovjekovni amenski se govorio u istočnoj Anatoliji od 11 do 15. stoljeća.
Armenskoj skupini nekada je bio pripisivan i lomavrenski [rmi], jezik armenskih Roma poznatih kao Boša, odnosno Lom. Ovaj jezik mješavina je armenskohg i romskog, i danas ga klasificiraju u miješane jezike.

</doc>
<doc id="321411" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321411" title="Pomorska bitka kod Midwaya">
Pomorska bitka kod Midwaya



</doc>
<doc id="321412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321412" title="Šōhō (nosač zrakoplova)">
Šōhō (nosač zrakoplova)

Šōhō (jap 祥鳳), japanski laki nosač zrakoplova klase "Zuihō".
Izgradnja.
Kobilica "Šōhōa" i sestrinskog broda "Zuihōa" položene su 1934. s fleksibilnim dizajnom koji je omogućavao da se brod kompletira u obliku tankera, podmorničkog tendera ili nosača zrakoplova, ovisno o potrebi. "Šōhō" je porinuti 1935. kao podmornički tender pod imenom "Tsurugisaki". Konverzija u nosač zrakoplova započela je 1941. nakon čega je 26. siječnja 1942. preimenovan u "Šōhō".
Operativna uporaba.
30. studenog 1941. "Šōhō" se pridružuje 4. Diviziji nosača. Ukrcane zračne snage sastojale su se od 16 lovaca Mitsubishi A6M "Zero" i 14 ponirućih bombardera Aići D3A. U travnju 1942. sudjeluje u Operaciji Mo ploveći zajedno s krstaricama "Aoba", "Kinugasa", "Furutaka" i "Kako" 6. Divizije krstarica pod zapovjedništvom Airtomoa Gotōa.
Nakon zračne podrške iskrcavanjima na Tulagu 3. svibnja 1942., sudjeluje u Bitki u Koraljnom moru. 7. svibnja napala su ga 53 SBD Dauntlessa, 22 TBF Avengera i 18 F4F Wildcata s USS "Lexingtona" i USS "Yorktowna" čije su prvotne mete trebala biti dva japanska flotna nosača. Pogođen sa šest torpeda i trinaest bombi, Šōhō je potonuo uz pogiblju 631 člana posade. Kapetan Izawa i 202 mornara spasio je razarač "Sazanami".

</doc>
<doc id="321413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321413" title="Juta">
Juta

Juta je vlakno koje se dobiva iz stabljika biljaka "Corchorus capsularis" i "Corchorus olitorius Corchorus". Jednogodišnja, travasta biljka raste do visine do 4 metra. Biljka najbolje uspjeva na vlažnoj, tropskoj klimi (optimalna temperatura 27 °C do 31 °C, količina oborina&gt; 1500 mm/god.) Corchorus olitorius je podrijetlom iz tropskih dijelova Afrike i Azije.
Plodovi su otrovni.
Svojstva i povijest.
Vlakno jute se rabi primjerice za proizvodnju vrećica, grubo predivo i sagove. Juta je jedan od "obnovljivih izvora" prirodnih vlakana u skupini kao što su lan i konoplja.
Lišće Corchorus olitorius jede se kao povrće. Ponekad se suši i obrađuje u juhu.
Proizvodnja i uporaba tkanine.
Juta je nakon pamuka količinski najznačajnije prirodno vlakno. Diljem svijeta ju uzgajaju 10-12 milijuna poljoprivrednika i 100.000 ljudi živi od prerade jute. 
Samo trećina vlakna se izvozi. Ostatak se konzumira uglavnom u zemaljama proizvođačima Indiji i Bangladešu. Glavne zemlje uvoznice su Pakistan. Uporaba jute kao ambalažnog materijala u trgovini na veliko u Indiji je propisana zakonom.

</doc>
<doc id="321417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321417" title="Hermina Pipinić">
Hermina Pipinić

Hermina Pipinić (Zagreb, 1. svibnja 1928. – Zagreb, 19. prosinca 2020.) bila je hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica.

</doc>
<doc id="321420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321420" title="Zapadnobaltički jezici">
Zapadnobaltički jezici

Zapadnobaltički jezici (privatni kod: wbal), zapadni ogranak baltičkih jezika, indoeuropska porodica. Obuhvaća jezike pruski [prg], galindski [xgl], kuronski [xcu], skalvijski [svx] i sudovijski ili jatvinški [xsv].
Svi su ovi jezici izumrli. 

</doc>
<doc id="321421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321421" title="Skalvijski jezik">
Skalvijski jezik

Skalvijski jezik (ISO 639-3: svx), danas izumrli jezik zapadnobaltičke skupine, kojim se nekada govorilo u oblasti Kalinjingrad u Rusiji i na području Litve.
Po nekim jezikoslovcima unutar baltičke skupine je neklasificiran.

</doc>
<doc id="321422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321422" title="Sunčev automobil">
Sunčev automobil

Sunčev automobil je vrsta sunčevog vozila koja koristi sunčevu energiju za rad fotonaponskih ploča, koje se nalaze na njemu, čime se pune baterije ili akumulatori, koji pogone elektromotor, a time i čitav automobil. Sunčevi automobili se ne koriste još uvijek za promet, već uglavnom za utrke sunčevih automobila.
Najznačajnija utrka sunčevih automobila je utrka "World Solar Challenge" preko cijele Australije. Osim te utrke, u svijetu se održavaju utrke:
Održane su i neke druge utrke sunčevih automobila, kao što je "Suzuka" (godišnja utrka u Japanu), "Phaethon" (održana 2004. u Grčkoj, u sklopu Olimpijskih igara) i "World Solar Rally" u Tajvanu.
Utrka "World Solar Challenge".
Utrka "World Solar Challenge" u Australiji je duga 3021 km, započinje na sjeveru u Darwinu i završava na jugu u Adelaideu. Utrka je započela 1987., a održava se još i danas. U početku se utrka održavala svake 3 godine, a od 1999. utrka se održava svake dvije godine. Značajniji pobjednici su:

</doc>
<doc id="321423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321423" title="Jatvinški jezik">
Jatvinški jezik

Sudovijski jezik (ISO 639: xsv; jatvinški), izumrli zapadnobaltčki jezik koji se negdje, možda do 16. stoljeća govorio u graničnom području Poljske, Bjelorusije i Litve, oko rijeke Narew.
Govorio ga je narod poznat kao Jatvinzi, nauci poznat samo po toponimiji dok nije pronađen neki tekst koji je nesrećom kasnije spaljen. Kupio ga je od nekog svećenika izvjesni Zinov, ali ga je njegova majka aza vrijeme svađe s njim spalila. Svoje prethodno napravljene bilješke poslao baltistu Vladimiru Toporovu, po čemu je zaključeno da se radi o prijepisu autentičnog jatvinškoga teksta. 
Taj rukopis poznat je pod imenom Pogańskie gwary z Narewu (»Poganski govori iz Narewa«). Danas je jedini pisani trag o tom jeziku taj maleni poljsko-jatvinški rječnik s 215 riječi.

</doc>
<doc id="321424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321424" title="Sudovijski jezik">
Sudovijski jezik



</doc>
<doc id="321426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321426" title="Tûranor PlanetSolar">
Tûranor PlanetSolar

Građa broda i tehničke karakteristike.
Ovaj 31-metarski brod, katamaran, prekriven je s više od 500 četvornih metara solarnih ploča snage 93 kW koje opskrbljuju energijom i pogone dva elektromotora broda, svaki u svom trupu. Najveće je plovilo s takvim pogonom u svijetu, Sunčeva energija jedino mu je gorivo.  Energija se pohranjuje u litij-ionske baterije koje teže 8,5 tona te čine značajnu masu plovila. Autonomija rada za izostanka sunčeve svjetlosti je oko 3 dana.  
Oblik trupova, sličan podmornici irazito je hidrodinamičan i omogućava da brod dosegne brzine do 14 čvorova (26 km/h) ploveći tako da reže valove i time znatno smanjuje otpor. Zbog revolucionarnog dizajna i specifičnosti pogona broda, rađeni su mnogi modeli i eksperimenti na njima kako bi se odredile nabolje značajke za što aerodinamičniji i hidrodinamičniji oblik broda. Dizajn je pokazao nekoliko nedostataka tijekom plovidbe nemirnijim morima što je dovodilo do povremenih sidrenja i prekida putovanja. 
Konstrukciju je radio novozelandski dizajner Craig Loomes, koji radi na projektiranju najinovativnijih jahti na svijetu. Koristili su princip „rezanja” vodenih valova u odnosu na standardan pristup „jahanja” na valovima. Tako je otpor u vodi smanjen na minimum. Samu izradu uradili su njemački stručnjaci u Kielu, poznati su po izradi brodova suvremenom karbonskom „sendvič” tehnologijom, tj. koriste se karbonska vlakna izuzetne čvrstoće i male težine. U katamaran su ugrađena četiri elektromotora iz Švicarske, nove tehnologije i s optimiziranom maksimalnom iskoristivošću, maksimalne snage 2 x 60 kW, s po dva motora u oba trupa. Elektromotori su sinkroni te dizajnirani s permanentnim magnetima. Brodski vijci su izrađeni od karbonskih vlakana zbog čega su izuzetno otporni na koroziju koja je pojačana u uvjetima slane vode. Baterijska jedinica se sastoji od najnovijih litij-ionskih baterija, kapaciteta 2910 Ah, i naponom od 388 V. Baterije se mogu u potpunosti napuniti za dva dana.
Put oko svijeta.
Tûranor PlanetSolar je krenuo na put oko svijeta 27. rujna 2010. iz Monaka. Predviđeno je da prođe preko 40 000 kilometara i obiđe sve važnije svjetske luke, kako bi upozorio na isplativost ulaganja u obnovljive izvore energije. Nakon napuštanja luke u Monaku, brod je preko Atlantika krenuo u smjeru Panamskog kanala. Uslijedila je plovidba Tihim oceanom, Indijskim oceanom, te povratak u Sredozemlje Sueskim kanalom. Brod se, između ostalog, zaustavio u Miamiju, Cancúnu, San Franciscu, Sydneyu i Singapuru. Brod je imao šesteročlanu posadu. Kapetan ekspedicije bio je Francuz Patrick Marchesseau ali je u tijeku plovidbe doslo do smjene ( u Novoj Kaledoniji sredinom svibnja 2011), pa je Erwann Le Rouzic preuzeo dužnost kapetana i time podijelio veliku odgovornost upravljanja broda u teškim uvjetima. Ostali sudionici su bili Christian Ochsenbein ( Bern, Švicarska ) i Jens Langwasser ( Kiel, Njemačka ) kao i inicijator projekta, predsjednik i vođa ekspedicije, Raphaël Domjan ( Neuchatel, Švicarska ) .
Značajna stanica na ovom putovanju bila je Cancun, Meksiko, tijekom 2010. u vrijeme održavanja sjednice Ujedinjenih naroda o klimatskim promjenama. Medijska pozornost je gotovo čitavo vrijeme puta bila uperena u Turanor. 
Tijekom ekspedicije, Tûranor PlanetSolar srušio je dva rekorda :najbrži prelazak Atlantika te najduži put ikad prevaljen vozilom na solarni pogon. 
Tehnički problemi s propelerom broda prisilno su usidrili brod na dva tjedna tijekom putovanja u azijskim vodama.
Tûranor PlanetSolar vratio u Monaku, 4. svibnja 2012, nakon 584 dana plovidbe oko svijeta i time okončao dvije godine dug pothvat koji je privukao veliku pozornost svjetske javnosti na ulaganje u obnovljive izvore energije i očuvanje svjetskih mora .

</doc>
<doc id="321427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321427" title="Petar Katalinić">
Petar Katalinić

Petar Katalinić (Split, 1844. – Split, 13. veljače 1922.), hrvatski političar, narodnjak i poduzetnik. Bio je član i predsjednik splitske Trgovačko-obrtničke komore i (1897. – 1899.).
Rodio se u splitskom ogranku trogirske obitelji Katalinić. Njegov otac Vicko (1809. – 1877.) doselio se početkom 19. stoljeća u Split, gdje je otvorio papučarsku radnju. Petrova majka bila je Jacinta ud. Bernardi. Imao je troje braće i sestra, od kojih je poznat narodnjak Anđeo Katalinić (1834. – 1896.), čiji je sin Vinko (1857. – 1917.) također bio načelnik Splita (1911. – 1912. i 1913. – 1914.). Bio je oženjen Luigiom Savo s kojom je imao osmero djece.
Kada je 1882. na općinskim izborima u Splitu pobijedila Narodna stranka, Petar Katalinić je izabran za vijećnika u prvoj hrvatskoj općinskoj upravi pod predsjedanjem načelnika Dujma pl. Rendića-Miočevića. Godine 1885. za mandata načelnika Gaje Bulata, postao je prvi prisjednik pa je vodio općinske poslove kad je načelnik bio odsutan.
Niz godina bio je član općinske sanitarne komisije, a dugo je godina bio i član Trgovačko-obrtničke komore. Godine 1889. imenovan je počasnim vicekonzulom kraljevina Švedske i Norveške, a nakon bratove smrti 1896., privremeno je vodio i grčku konzularnu agenciju.
Na općinskim izborima 1897. postavljen je za gradskog načelnika i na toj funkciji ostao je oko dvije godine. Kada je 1899. izabrana nova općinska uprava odbio je načelnički položaj zbog bolesti, pa je na tu funkciju izabran Vinko Milić.

</doc>
<doc id="321428" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321428" title="Svetište Atotonilco">
Svetište Atotonilco

Svetište Atotonilco, punog naziva Svetište Isusa Nazarećanina u Atotonilcu (šp. "Santuario de Jesús Nazareno de Atotonilco") je katoličko svetište iz 18. stoljeća u meksičkoj državi Guanajuato u središnjem Meksiku, oko 14 km od grada San Miguel de Allende. Ono je jedno od najljepših i najoriginalnijih građevina barokne arhitekture Nove Španjolske. 
Otac Luis Felipe Neri de Alfaro osnovao je Svetište Isusa Nazarećanina u selu Atotonilco 20. srpnja 1748. godine, s ciljem okončanja čestih pljački i ubojstava, počinjenih na tom području, uvođenjem kršćanskog odgoja. Izgradnja monumentalnog kompleksa je otpočela 3. svibnja 1740., a potrajala je do 1763. godine. Od tada je svetište postalo mjesto hodočašća iz drugih dijelova zemlje i kontinenta. 
Glavni temelj za osnutak ovog svetišta bili su akademski i teorijski rad oca Alfara, kao i katolički duh protureformacije Tridentskog sabora, od dva stoljeća prije. Svetište se sastoji od velike barokne crkve i nekoliko manjih kapela koje u svom tlocrtu pokušavaju pratiti obrise Bazilike svetoga groba u Jeruzalemu. Uz njih se nalazi golema kuća za duhovne vježbe koje se temelje na doktrinama Sv. Ignacija Lojolskog. Unutrašnjost su uljenim slikama ukrasili Rodriguez Juárez, te freskama Miguel Antonio Martínez de Pocasangre, a koje se drže za vrhunac „meksičkog baroka”. Lokalni umjetnik Miguel Antonio Martínez de Pocasangre je trideset godina slikao zidne slike koje bez reda slijede jedna drugu kako bi prekrile svu zidnu površinu.
Zbog popularnosti Guadalupe Gospe koja potječe iz Atotonilco svetišta, ono se smatra nacionalnom povijesnom znamenitošću. Atontolico svetište je, zajedno s obližnjim gradom San Miguel de Allendeom, upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2008. godine kao „izuzetan primjer razmjene između europskih i latinoameričkih kultura, čija arhitektura i uređenje interijera svjedoče o utjecaju nauka Sv. Ignacija Lojolskog”.

</doc>
<doc id="321429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321429" title="Cun jezik">
Cun jezik

Cun jezik (ISO 639-3: cuq; cun-hua, cunhua, ngao fon), jezik kojim govori oko 80.000 ljudi (1999 J. Ouyang) na zapadu kineskog otoka Hainan. Pripada u porodicu tai-kadai [taik], skupinu kadai [kada], i s još sedam drugih jezika podskupini yang-biao [yang].
Narod Cun Kina politički klasificira u narodnost Han.

</doc>
<doc id="321430" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321430" title="Crkva Božja u Republici Hrvatskoj">
Crkva Božja u Republici Hrvatskoj

Nastajanje Crkve Božje usko je povezano uz nastanak i širenje pentekostnog pokreta u svijetu, također i na hrvatskim prostorima krajem 19. stoljeća. «Počeci pentekostnog pokreta u nas padaju pred Prvi svjetski rat …»
Na području Srijema i Slavonije potkraj 20-tih godina, uspostavljene su zajednice vjernika pentekostne odnosno "duhovne provenijencije" u različitim mjestima, konkretno i u Antinu i Tordincima, na području današnjeg ustroja Općine Tordinci.
Između dva svjetska rata navedene zajednice vjernika nisu imale crkvenih krovnih ustroja sve do 1950 god., kada se na inicijativu tadašnje ateističke vlasti uspjelo postići status Crkava. Tada je bio organiziran i Savez Kristovih crkava u FNRJ.
Odlukom starješina na Saboru u Vinkovcima, 3. ožujka 1968. g. se dio zajednica vjernika s područja Srijema i Slavonije u svom nazivu deklarira imenom "Crkva Božja". 
Osamostaljenjem Republike Hrvatske, osamostaljuje se u siječnju 1992. g. i "Crkva Božja u Republici Hrvatskoj", koja djeluje po mjesnim zajednicama vjernika u svojstvu Crkvenih općina. Crkva Božja u RH je strukturalno dio opće poznate "Crkve Božje", "Church of God International" kojoj je sjedište u Clevelandu, Tennessee. Tako u našim prilikama danas u Općini Tordinci organizirano djeluje "Crkva Božja – Crkvena općina Antin/Tordinci".
Uz "Evanđeosku (Pentekostnu) Crkvu" u Hrvatskoj i "Crkva Božja u RH" kao pridružena Crkva, ima potpisani Ugovor s Vladom RH o pitanjima od zajedničkog interesa, potpisan 4. srpnja 2003 g. u Zagrebu. 
Od 14. listopada 2003 g. Ministarstvo pravosuđa, uprave i lokalne samouprave je donijelo Rješenje kojim je Crkva Božja u RH – crkvena općina Antin/Tordinci upisom u Evidenciju vjerskih zajednica stekla svojstvo pravne osobe.
Prvi predvoditelji – pastori zajednice vjernika, kod organiziranog oblika bogosluženja u Antinu je bio pastor Marin Mijakić, u Tordincima pastor Marko Miklošević.
Danas vjernici "Crkve Božje" kao i naši prethodnici, a zajedno s drugim crkvama reformacijske baštine, te s općom Crkvom, nastoje promicati božanske istine Svetog Pisma, promicati kršćansku ljubav i međusobno uvažavanje prema svakom bratu čovjeku. Želimo molitvama i djelotvornim službovanjem starijih i mlađih, biti na izgradnju i doprinos zajednici.
Rimokatolički teolog Juraj Kolarić, na pitanje; tko su ti pentekostalci, odnosno duhovničari?, opisuje: 
«Oni su ljudi molitve i razmatranja. Oni su ljubitelji Biblije, koju rado čitaju. Vjera im je duboka. Prožeti su duhom međusobne ljubavi i solidarnosti. U našem materijaliziranom svijetu oni su dokaz da još uvijek postoje duhovne vrednote, kojima se čovjek može radovati …!»

</doc>
<doc id="321434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321434" title="Ljubo Karaman">
Ljubo Karaman

Ljubo Karaman (Split, 15. lipnja 1886. – Zagreb, 19. travnja 1971.), hrvatski povjesničar umjetnosti i konzervator.
Klasičnu gimnaziju završio je 1904. u Splitu, a studij povijesti i geografije na Filozofskom fakultetu u Beču. U Beču je studirao i povijest umjetnosti 1912. – 1914. koju je doktorirao 1920. tezom "Die romanische Plastik in Spalato".
Godine 1911. kratko je bio nastavnik u klasičnoj gimnaziji u Splitu, potom u dubrovačkoj gimnaziji, da bi od 1919. bio asistent "Pokrajinskoga konzervatorskog ureda za Dalmaciju", a od 1926. glavni konzervator za Dalmaciju u Splitu.
U Splitu je bo suradnik don Frane Bulića s kojim je napisao knjigu "Palača cara Dioklecijana" (1927.). Pod pritiskom talijanskih fašističkih vlasti napustio je 1941. Split i djelovao u Zagrebu kao ravnatelj Konzervatorskog zavoda do umirovljenja 1950. godine. Proučavao je spomenike Dalmacije od antike do baroka, a posebno su važni njegovi radovi na području starohrvatske arheologije.

</doc>
<doc id="321435" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321435" title="Josip Karaman">
Josip Karaman

Josip Bepo Karaman (Split, 18. rujna 1864. – Beč, 11. srpnja 1921.), hrvatski filmski poduzetnik i snimatelj. Godine 1907. otvorio je i vodio prvo stalno kino u Splitu ("Grand Elektro Bioskop").
Godine 1910. nabavio je vlastitu kameru i snimio nekoliko povijesno dragocjenih dokumentaraca, koji spadaju među prve domaće filmove.

</doc>
<doc id="321436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321436" title="Yerong jezik">
Yerong jezik

Yerong jezik (ISO 639-3: yrn; ostali nazivi za njega: ban yao, da ia, daban yao, istočni buyang, guangxi buyang, ia hrong, iron yao, khyung buyang, liu yao, napo buyang, six yao, tie yao, tu yao indigenous yao, yalang, yang khyung, yerong buyang), jedan od kadajskih jezik kojim govori oko 380 ljudi (2000) u Yunnanu na granici s Vijetnamom. Govori se u nekoliko sela, među kojima Rongtun i Gonghe. 
Najsrodniji bi mogao biti novootkrivenom jeziku en [enc] iz sjevernog Vijetnama.
Yerong je nekada klasificiran podskupini bu-rong, čiji je bio jedini predstavnik, a danas kao jedan od tri predstavnika buyang jezika. Kina ih politički klasiificira se u nacionalnost Jao, premda to oni po svome jeziku nisu.

</doc>
<doc id="321437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321437" title="Rezervat biosfere El Vizcaíno">
Rezervat biosfere El Vizcaíno

Rezervat biosfere El Vizcaíno ili Zaštićeno područje kitova El Vizcaína (šp. "Santuario de ballenas de El Vizcaíno") je rezervat biosfere u općini Mulegé, Baja California Sur (Meksiko); najveći rezervat životinja Latinske Amerike i zasigurno jedan od biološki najbogatijih. On se pruža na 143.600 km² od sredine Kalifornijskog poluotoka, uz obale Kalifornijskog zaljeva na jug prema Tihom oceanu.
Povijest.
Domorodačke skupine prve su naselile ovo područje prije više od jedanaest tisuća godina. Oni su možda bili nomadi koji su došli kopnom sa sjevera američkog kontinenta ili su možda bile mornaričke skupine koje su čamcima pratile obalu. U osvit povijesnog razdoblja njihovi nasljednici bili su Cochimi Indijanci koji su govorili jumanskim jezikom; tragači za hranom koji su iskorištavali prirodne resurse obale, kopnenih ravnica i gorja Sierra de San Francisco. Putnici koji pješače ovim planinskim područjem još uvijek mogu vidjeti špiljsku umjetnost domorodaca. Španjolski istraživači stigli su na ovo područje u 16. stoljeću. Juan Rodríguez Cabrillo bio je prvi istraživač koji je plovio obalom, dok je Sebastián Vizcaíno 1596. god. istraživao unutrašnjost, ono što je sada rezervat biosfere, u ime Gaspara de Zúñige, potkralja Nove Španjolske. Jugoistočno od El Vizcaína, isusovci su osnovali misiju San Ignacio de Kadakaamán, koja čini jezgru sadašnjeg grada San Ignacio (Baja California Sur).
Najvažnija naseljena središta unutar rezervata su Santa Rosalía i Guerrero Negro, potonji grad poznat po svojim solanama koje su stoljeće i pol bile stup gospodarstva jedne od najsurovijih regija na svijetu. Ostale važne gospodarske djelatnosti su ribarstvo i turizam. Glavna sezona priljeva turista u regiji je u mjesecima u kojima sivi kit (slika gore desno) stiže iz voda Sjevernog pola do obala Baja California Sur. Trenutno, prema podacima Nacionalnom institutu za statistiku i geografiju (INEGI), u rezervatu živi ukupno 44.446 stanovnika.
Rezervat biosfere.
Rezervat biosfere El Vizcaíno, osnovan 1988., pripada južnom biološkom pojasu Kalifornijskog zaljeva koji se odlikuje najvećim brojem vrsta velikih životinja (695); većeg od bilo koje druge pomorske ili otočne svjetske baštine. Tu obitava 891 vrsta riba od kojih su njih 90 endemi, te 39% od ukupnog svjetskog broja morskih sisavaca i trećina svjetske populacije morskih beskralježnjaka.
Biljke i životinje ovog područja su se prilagodile ekstremnim pustinjskim uvjetima, snažnim vjetrovima i rijetkim padalinama, te je tako nastao veliki broj endemskih vrsta koji se ne mogu pronaći nigdje drugdje na svijetu. Neke od tih životinja su kojoti, glodavci i zečevi, a od endema posebni su: Vitoroga antilopa Baja California ("Antilocapra americana peninsularis") koja je jedan od najbržih sisavaca na svijetu, te pustinjski američki muflon ("Ovis canadensis nelsoni"), mulasti jelen ("Odocoileus hemionus"). Tu obitavaju i desetine vrsta ptica selica i sjedilica od kojih su najvažnije: bukoči, kormorani, čaplje i galebovi.
No, rezervat je najpoznatiji po morskim životinjama kao što su: ugrožene morske kornjače, sjeverni morski slon ("Mirounga angustirostris"), kalifornijski morski lavovi ("Zalophus californianus"), dupini, sivi kitovi i plavetni kit.
Obalne lagune "Ojo de Liebre i San Ignacio" su važne područja za reprodukciju i zimovanje ovih životinja. Zbog toga je „Zaštićeno područje kitova El Vizcaína” upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1993. godine. Iste godine UNESCO je zaštitio i obližnje špiljske slike Sierre de San Francisco , dok je obalni dio Kalifornijskog zaljeva također proglašen svjetskom baštinom 2007. godine, pod nazivom „Otoci i zaštićena područja Kalifornijskog zaljeva”, koji štiti 244 mjesta između rezervata, prirodnih parkova i otoka.

</doc>
<doc id="321439" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321439" title="Pravaštvo u Istri">
Pravaštvo u Istri

Kad naraštaj koji je početkom šezdesetih godina 19. st. počeo raditi na nacionalnom osvješćivanju istarskih Hrvata postupno nestaje s političkog života Istre (Juraj Dobrila umire 1882., a Mate Baštijan 1885. godine), tada na scenu stupa nov naraštaj narodnih vođa, pristaša pravaške ideologije te pripojenja Istre hrvatskoj državi, koji su djelovali u sklopu Hrvatsko-slovenske narodne stranke. Trojica pravaških vođa danas su poznatiji kao „hrvatski istarski trolist“: Matko Laginja, Matko Mandić te Vjekoslav Spinčić. No pošto se politička situacija bitno razlikovala od one u Banskoj Hrvatskoj, ni nauk Ante Starčevića nije mogao ostati nepromijenjen. Negacija slovenske nacije nije prisutna, jer da se u istarskim prilikama ustrajalo na njoj, ništa ne bi bilo od prijeko potrebne suradnje hrvatskih i slovenskih političara da bi se obranili od talijanske i austrijske dominacije. Isto tako istarski pravaši nisu iznosili ni drugi temelj Starčevićeve ideologije – da je Hrvatska samostalna država izvan Habsburške/Austro-Ugarske Monarhije. Da su to učinili, izložili bi se sustavnom progonu austrijskih vlasti, što im nije uopće bilo potrebno, u ionako teškoj situaciji. 
Njihova politička borba započela je 1870. godine, uređivanjem drugoga sveska kalendara "Istran", da bi se nakon rakovičke katastrofe i nakon pravaškog mrtvila ponovo javili 1874., kada su istarski pravaši nastojali pokazati da su samo „zamrli“, ali ne i umrli. Mlada se pravaška inteligencija javila u listu "Naša sloga", s oštrim prosvjedom protiv talijanske gimnazije u Pazinu te je kritizirala sve što guši hrvatsku narodnost i mogućnost napredovanja Hrvata. Proglas je potpisalo 18 svećenika i 17 laika, među kojima i Matko Laginja, Vjekoslav Spinčić te Eugen Kumičić. Uza zahtjeve za sjedinjenje Istre s Hrvatskom te otpor protiv talijanskog ugnjetavanja, pravaštvo u Istri je najznačajnije zbog toga što je pomoglo da se narodni preporod održi u prijelaznom razdoblju do pojave građanstva, tj. više obrazovanih i nacionalno svjesnijih ljudi.
Istarski pravaši su pristupili Svepravaškoj organizaciji, 1911. godine. Slijedom toga su, zajedno s dalmatinskim i slovenskim političarima, u Jugoslavenskom klubu u Carevinskom vijeću, podržavali ujedinjenje svih hrvatskih zemalja, zajedno sa Slovenijom, u smislu novoga, trijalističkog uređenja Dvojne Monarhije ("Svibanjska deklaracija").

</doc>
<doc id="321440" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321440" title="Svepravaška organizacija">
Svepravaška organizacija

Na inicijativu obnovljene Stranke prava u Dalmaciji, održana je u srpnju 1911. konferencija koja je postavila temelj zajedničkoj organizaciji Starčevićeve stranke prava, Hrvatske kršćansko-socijalne stranke prava (u koju je tada bila uklopljena i Čista stranka prava), dalmatinske Stranke prava, istarskih pravaša te Hrvatske katoličke udruge i Hrvatske narodne zajednice u Bosni i Hercegovini. 
Na sjednici od 4. listopada 1911. koja se je održala u Zagrebu, a koja je okupila predstavnike pokrajinskih pravaških stranaka uspostavljena je "Vrhovna uprava ujedinjene Stranke prava za sve hrvatske zemlje", Svepravaška organizacija za sve hrvatske zemlje. Uključena je bila i neformalna skupina pravaške mladeži, zvana Mladohrvati. Za predsjednika je izabran Mile Starčević, dok je potpredsjednik bio Aleksandar Horvat. Za rizničara izabran je svećenik Josip Pazman. Time je na neki način obnovljena stara Stranka prava, nasuprot onoj koju su domovinaši pretvorili u Hrvatsku stranku prava, članicu Hrvatsko-srpske koalicije. Time pravaši žele nastupiti zajedno protiv bilo kakvog ujedinjenja hrvatskih zemalja mimo hrvatskoga državnog prava i jedinstvenoga hrvatskog suvereniteta, dakle bez podjele suvereniteta sa Srbima u Hrvatskoj i ujedinjenja sa Srbijom. Također se protive mađaronstvu i suradnji s Mađarima, znajući da oni ne će nikada pristati na trijalizam, već se radije oslanjanju na Beč, iako ni oko toga nije bilo jedinstva. Naime dok se predstavnici Starčevićeve stranke zalažu za samostalnu hrvatsku, "bez pokrovitelja", ostali su realniji i radije se oslanjaju na vladajuću dinastiju. No u ujedinjenoj Stranci prava tzv. starčevićanci su bili jači od tzv. frankovaca, a podupirali su ih načelno i dalmatinski i istarski pravaši. U toj složenoj situaciji dogovoren je određeni konsenzus. Tako ujedinjeni pravaši šalju "Memorandum" caru/kralju Franji Josipu i prijestolonasljedniku Franji Ferdinandu, koji je potpisalo 55 predstavnika svih pravaških skupina. Pravaši tad zahtijevaju sjedinjenje i suverenost hrvatskih zemalja te trijalističko uređenje Monarhije, no ne dobivaju nikakav odgovor. 
Tijekom 1912. trebalo je urediti odnose između Svepravaške organizacije i Sveslovenske pučke stranke, radi stvaranja zajedničkog nastupa. Do sastanka je došlo u Beču te je dogovoreno da su Hrvati i Slovenci jedan narod i odlučeno da Sveslovenska pučka stranka prihvaća program Stranke prava. Ubrzo nakon toga Svepravaška organizacija bila je pred razbijanjem od strane režima, jer je ocijenjeno da nije oslonac prijestolonasljednika Franje Ferdinanda. Jasno, pogodovala su i unutarnja neslaganja.
Nakon raspada Svepravaške organizacije, 1913., pojedine sastavnice nastavljaju djelovati samostalno: Hrvatska kršćansko-socijalna stranka prava, Čista stranka prava, Starčevićeva stranka prava i ostale.

</doc>
<doc id="321442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321442" title="Vilim Galjer">
Vilim Galjer

Vilim Galjer - Šišo (Prugovac, kraj Đurđevca, 11. siječnja 1911. – Šturlić, kraj Slunja, 15. svibnja 1942.) bio je poštanski službenik, sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 11. siječnja 1911. u Prugovcu kraj Đurđevca. Član SKOJ-a postao je još kao bjelovarski gimnazijalac. Nakon završene srednje škole radio je u poštanskim uredima u Slavonskom Brodu, Osijeku i Zagrebu. Bio je društveno angažiran u Udruženju poštanskih radnika Hrvatske. Organizirao je brojne ilegalne skojevske skupine po svim važnijim poštanskim centrima. Godine 1940., postao je član Komunističke partije Jugoslavije. Osnovao je i partijsku organizaciju na pošti i postao njen sekretar.
Neposredno pred sam rat, radio je na prihvatu španjolskih boraca i na prebacivanju ilegalnog partijskog materijala na relaciji Zagreb-Beograd, Zagreb-Split, Zagreb-Rijeka.
Diverzija na Glavnoj pošti 1941..
Njegova partijska ćelija je u kolovozu 1941. godine, dobila zadatak od sekretara CK KPH Rade Končara da izvedu diverziju na telefonske uređaje u Glavnoj pošti u Zagrebu. Vilim Galjer i njegovi kolege iz pošte, Josip Čuljat, Slavko Markon i Nada Galjer prihvatili su da neposredno izvrše zadatak. Tako je 14. rujna 1941. izvršena velika divezija na telefonske uređaje u Glavnoj pošti u Jurišićevoj ulici. Nakon toga, bile su prekinute telefonske veze njemačkog Vrhovnog zapovjedništva sa svojim stožerima u SSSR-u, Rumunjskoj, Bugarskoj, Grčkoj i Beogradu. Popravak uređaja za međugradske veze i gradske telefonske centrale trajao je sedam mjeseci.
Odlazak u partizane i pogibija.
Nakon izvršene diverzije, Vilim Galjer je zajedno sa svojim drugovima, Josipom Čuljatom, Stavkom Markonom i Nadom Galjer, otišao u partizane na Kordun. Odmah po dolasku, bio je postavljen je za zapovjednika Druge čete Trećeg bataljona Drugog kordunaškog partizanskog odreda, koji se kretao po Kordunu.
Poginuo je 4. ožujka 1942. godine u borbi s ustaškim postrojbama kod sela Šturlić u blizini Slunja. Prije same pogibije bio je teško ranjen, ali se nastavio boriti sve do smrti.
Za narodnog heroja Jugoslavije proglašen je 27. studenog 1953. godine.

</doc>
<doc id="321443" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321443" title="Mladen Mateljan">
Mladen Mateljan

Mladen Mateljan je umirovljeni hrvatski televizijski i novinski novinar i scenarist dokumentarnih filmova.
U drugoj polovici 1960-ih uređivao je studentski list Studentsku i omladinsku tribinu.
Bio je suradnikom Radija Splita, TV centra Split, suradnikom je Slobodne Dalmacije od 1959. godine a HTV-a od 1974. godine. Dva je desetljeća vodio tiskovnu službu Splitskog festivala.
Tvorcem je poznate emisije HTV-a (ondašnje TV Zagreb) "More", autorom reportaža emisije Nedjeljno popodne Saše Zalepugina i dr.
Redatelj je videa "I palača rodi grad".
Izvori.
(razgovarao: Milorad Bibić), 6. listopada 2011.

</doc>
<doc id="321445" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321445" title="Artur Lundkvist">
Artur Lundkvist

Artur Lundkvist (Hagstad, Perstorp, 3. ožujka 1906. – 11. prosinca 1991., Solna kod Stockholma) je švedski pisac, pjesnik, prevoditelj i književni kritičar. Švedski je akademik od 1968. godine.
Neke njegove pjesme na hrvatski je jezik preveo Mate Tafra, a objavljene su u Omiškom ljetopisu.
Neki autori koje je Lundkvist preveo na švedski su bili nobelovci iz područja književnosti.
Suprug je pjesnikinje Marije Wine od 1936. godine.

</doc>
<doc id="321446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321446" title="Žuana">
Žuana

Žuana (kineski: 壮族/壯族, transkripcija: Džuang, Žuana ili Žuan) je etnička grupa u Kini. Jedna su od 55 priznatih nacionalnih kineskih manjina. Prema popisu iz 2010., broje oko 18.000.000 pripadnika, a pretežno žive u kineskoj autonomnoj regiji Guangxi Zhuang, ali i po drugim mjestima kao što su: Yunnan (1.100.000), Guangdung (500.000), Hunan, Guizhou i drugdje. Obitelj je monogamna, sin baštini vlasništvo, ali kćeri također imaju pravo baštinjenja. 
Povijest.
Pripadnici manjine Žuana veoma su ponosni na svoju povijest, a prema kineskim izvorima njihovi preci Baiyue te Luoyue živjeli su prije dinastije Shang na jugu Kine. Kineski etnolog Huang Xianfan koji je posjetio preko 100 sela piše da imaju posebne običaje i festivale koje održavaju tijekom godine, a njihovi preci su pleme Liao koji se nastanjuju u Guangdungu, Sečuanu, Junnanu, Guejdžou, Hunanu i Guangsji, gdje su se pomiješali s pripadnicima različitih drugih etničkih skupina, a današnje ime prvi puta spominje se u vrijeme dinastije Sung (960.-1279.). Kinezi službeno taj narod vode kao dio manjine Zhuang, no po svom nacionalnom etnitetu, jeziku, kulturi i povijesti s njima nemaju ničega zajedničkog. Pripadnici naroda Žuana sami sebe nazivaju Bouxcuengh, Buliao i Bunong.
Jezik i pismo.
Jezik pripada Tai-Kadai jezici. Govore nekoliko dijalekata od kojih su sjeverni i južni možda različiti jezici. Posjeduju vlastito pismo, većina znakova posuđena je iz kineskog jezika, a pišu ih unatrag.
Arhitektura.
Kuće su im drvene, najčešće s dva ili tri kata, prekrivene drvom ili slamom u kojoj obitelj često živi na gornjem katu, dok u prizemlju drže životinje. Sela su često smještena u udaljenim planinama ili pored rijeka.
Hrana i piće.
Pripadnici naroda Žuana uzgajaju rižu, proso, povrće, grah, šećernu trsku, drugo bilje i suptropsko voće, a ostale potrebe za hranom nadopunjavaju sakupljanjem divljeg bilja i lovom na životinje te uzgojem pataka, kokošiju, pasa, svinja i krava.
Vjerovanja.
Izvorna vjera im je animizam, rašireno je obožavanje žaba, pasa i drugih životinja. Još su i taoisti ili budisti, ali poglavito obožavaju mnoge bogove. 

</doc>
<doc id="321447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321447" title="Gunnar Ekelöf">
Gunnar Ekelöf

Bengt Gunnar Ekelöf (Stockholm, 15. rujna 1907. – 16. ožujka 1968., Sigtuna kod Stockholma) je švedski pisac i pjesnik. Švedski je akademik od 1958. godine.
Neke njegove pjesme na hrvatski je jezik preveo Mate Tafra, a objavljene su u Omiškom ljetopisu.

</doc>
<doc id="321448" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321448" title="Bodil Malmsten">
Bodil Malmsten

Bodil Malmsten (Bjärme, Jämtland, 19. kolovoza 1944. – Stockholm, 5. veljače 2016.), švedski je pisac dramatik i pjesnik te novinski suradnik kulturnih rubrika.
Neke njegove pjesme na hrvatski je jezik preveo Mate Tafra, a objavljene su u Omiškom ljetopisu.

</doc>
<doc id="321455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321455" title="Bosanskohercegovački parlament">
Bosanskohercegovački parlament



</doc>
<doc id="321456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321456" title="Kazahski jezik">
Kazahski jezik



</doc>
<doc id="321458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321458" title="Luiseño jezik">
Luiseño jezik

 
Luiseño jezik (ISO 639-3: lui), šošonski jezik kojim još govori 35 Indijanaca (2000 L. Hinton) od 2.000 etničkih Luiseña (2000 A. Yamamoto) u južnoj Kaliforniji. Klasificiran je u takijske jezike i užoj cupanskoj skupini. 
Jednim njegovim jednim dijalektom govorili su Juaneño Indijanci, to je juaneño ili ajachema, ajachemem, agachemem, acgachemem, no on je danas izumro. Drugi dijalekt je luiseño vlastiti.
Oba dijalekta bila su dosta razumljiva jedna drugom, a imena su dobila po misijama na kojim a su se govorili, to su San Luis Rey (luiseño) i San Juan Capistrano (juaneño). Oba dijalekta je opsežno dikumentirao 1930.-tih J. P. Harrington.
Oba plemena danas žive na rezervatima La Jolla, Rincon, Pauma, Pechanga i Pala, te u gradu San Juan Capistrano, Kalifornija. 

</doc>
<doc id="321459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321459" title="Mika Male">
Mika Male

Mika Male su alternativni rock sastav iz Zagreba. Osnovani su 2000. godine. Njihova intimna poetika isprepliće se s kompleksnim glazbenim aranžmanima.
Povijest sastava.
Rani period.
Mika Male su oformljeni početkom 2000. godine u postavi Orlan Tus (gitara, flauta, vokal), Ivan Visković (bas-gitara), Majda Bojić (violina) i Izvor Simonović-Majcan (bubnjevi). Orlan Tus i Ivan Visković počeli su zajedno stvarati glazbu ranih devedesetih godina dok su još bili u srednjoj školi. Inspiracija za zajedničko sviranje bili su glazbenici koje su zajedno slušali – The Velvet Underground, Lou Reed, Nirvana, Nick Cave &amp; the Bad Seeds, Tom Waits... 
Nakon formativnog i kratkog razdoblja skidanja odn. obrađivanja pjesama svojih uzora uslijedilo je razdoblje kreativnog rada i početak stvaranja vlastitih pjesama. Njihove rane pjesme kretale su se od instrumentalnih eksperimenata do klasičnijih kantautorskih pjesama, uz uvijek zanimljive i lucidne glazbene eskapade. 
Od devedesetih do početka dvijetisućitih tekstovi njihovih pjesama bili su pisani i pjevani na engleskome jeziku sve do prvih nekoliko koncerata sastava. Tada je drastično i zasad nepovratno promijenjen smjer i nove pjesme Mika Male počele su živjeti svoj život na hrvatskome jeziku. U razdoblju ranih dvijetisućitih dolazi i do prekida suradnje između Ivana Viskovića i Orlana Tusa te se sastavu priključuje basistica Jelena Radošević, a autorsko kormilo uz podršku ostatka sastava u potpunosti preuzima Orlan.
Bijelo.
U postavi Orlan Tus, Majda Bojić, Jelena Radošević i Izvor Simonović-Majcan Mika Male krajem 2005. godine snimaju svoj prvi album „Bijelo“ u novoopremljenom studiju Kramasonik u Zagrebu. Uz veliku pomoć snimatelja i producenata Hrvoja Nikšića i Svena Pavlovića snimanje albuma završeno je 2006. godine. Album „Bijelo“ sadržavao je 8 pjesama, a tiskanje i distribuciju albuma preuzeo je sam sastav. Prodaja albuma odvijala se na koncertima i izravno od strane sastava. Nakon albuma „Bijelo“ priključuje im se bubnjar Igor Bušljeta u funkciji perkusionista, a nedugo zatim, nakon Izvorovog odlaska iz sastava, on preuzima i glavnu bubnjarsku stolicu u Mika Male. 
Vremenom.
Godine 2008. Mika Male snima album „Vremenom“. Album se ponovo snima u studiju Kramasonik uz producentsku i snimateljsku pomoć Hrvoja Nikšića i Svena Pavlovića. Glavni stilski odmak od albuma „Bijelo“ bio je u još ozbiljnijem odnosno fokusiranijem pristupu skladanja pjesama i studijskom radu te u pojavi glasovira kao ravnopravnog instrumenta akustičnoj gitari u Orlanovim rukama. 
Nakon snimanja albuma dolazi do još jedne važne promjene u Mika Male kada iz sastava odlazi basistica Jelena Radošević, a Mika Male se priključuju gitarist Ivan Žigo i nova basistica Lucija Potočnik te time zaokružuju novu i sadašnju postavu.
Godine 2009. Mika Male iskočili su među perspektivnim izvođačima nove hrvatske glazbene scene u članku Aleksandra Dragaša "Ovo su vođe hrvatskog glazbenog ustanka" u Jutarnjem listu te prvi put dolaze do očiju i ušiju šire javnosti.
Godine 2010. Mika Male potpisuju ugovor s izdavačkom kućom Dallas Records i objavljuje za njih svoj prvi službeni album „Vremenom“ koji je 2 godine promoviran po klupskim koncertima, a sada konačno dobiva i svoje službeno izdanje te službenu promociju u zagrebačkom klubu Močvara. Album „Vremenom“ dočekan je nepodijeljenim pozitivnim komentarima od strane kritičara te je i uvršten među najbolje albume 2010. godine u Hrvatskoj. Također su zamijećeni i od strane inozemnih kritičara te dobivaju iznimno dobar i pozitivan kritički osvrt na album „Vremenom“ u utjecajnom britanskom glazbenom časopisu R2.
Mika Male za album „Vremenom“ snimaju i glazbene spotove „Eskim“ i „Vremenom“. Spot „Eskim“ uvršten je i u konkurenciju za najbolji glazbeni spot na 20. danima hrvatskog filma (redatelji Saša Ban i Jakov Lerotić), a video „Vremenom“ odlučuju snimiti potpuno sami te se vrlo ozbiljno upuštaju i u vizualni aspekt prezentacije svojih pjesama.
Gdje se sastaju luđaci.
Singl "Bijeg" koji je izišao početkom 2013. godine najavio je album "Gdje se sastaju luđaci".On izlazi u prosincu 2013. godine i prvi je album koji Mika Male snima s novom postavom benda. Najveća promjena u zvuku ovog albuma pojava je električne gitare kao stalnog instrumenta u postavi. Zajedno s izlaskom trećeg albuma, također objavljenog za Dallas Records, izišao je i drugi singl "Sepija".
Koncertno djelovanje Mika Male.
Mika Male redovito nastupaju i održavaju koncerte u Zagrebu i okolici Zagreba, a nastupali su u više navrata i u Dubrovniku te festivalima Sedam dana stvaranja u Pazinu 2007., Sajmu glazbe i multimedije 2007. i 2009., Rokaj festu 2009., Harteri u Rijeci 2010., InMusic festivalu u Zagrebu 2011. godine te Terraneo festivalu u Šibeniku 2012. godine. Osim festivalskih koncerata Mika Male 2011. nastupaju i u sklopu pjesničke manifestacije Goranovo proljeće. Redovito ih ugošćuje i hrvatski radio na kojem i sviraju uživo, a nastupaju i na HRTu u sklopu glazbene emisije „Garaža“. 
Budući da ih sviračka svestranost odnosno svjesna žanrovska neopredijeljenost ne sputava u izrazu, Mika Male su nastupali i u kazalištima (Teatar &amp;TD, Kazalište Trešnja), Centrima za kulturu, gradskim knjižnicama, ali i u klupskim prostorima naviklima na žešće rock svirke.
Vanjske poveznice.
Stranice benda&lt;br&gt;
Službene stranice&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="321464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321464" title="NeBo (album)">
NeBo (album)

NeBo je sedmi studijski album hrvatske pop pjevačice Nine Badrić, kojeg 2011. godine objavljuje diskografska kuća Aquarius Records.
Album sadrži četrnaest skladbi, a na albumu su zajedno s Ninom surađivali već dobro poznati suradnici Ante Gelo, Baby Dooks, Darko Juranović D'Knock, Massimo, Nikša Bratoš, Aleksandra Milutinović, ali i neka nova imena poput producenta Denykena, aranžera Tihomira Preradovića, autora Rastka Miloševa, Dina Muharemovića, te Branimira Mihaljevića i Antonije Šole.
Pjesme Moje oči pune ljubavi, Dat će nam Bog, Nebo, Sve mi pamti i Sanjam da smo skupa mi izdani su kao singlovi s albuma.
Turneju NeBo započet će 26. listopada 2012. koncertom u beogradskoj areni Kombanku (Beogradska arena), nakon čega slijedi koncert u dvorani Košarkaški centar Dražen Petrović (Cibona), 17. listopada 2012. u Zagrebu.

</doc>
<doc id="321466" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321466" title="Buyang E’ma jezik">
Buyang E’ma jezik

Buyang E’ma jezik (ISO 639-3: yzg; langjia buyang, buyang zhuang, eastern buyang, funing buyang, buozaang), tai-kadai jezik kojim govori oko 300 ljudi u Yunnanu, Kina, točnije u selima Langjia i Nianlang, okrug Funing. Po okrugu Funing zove se i funinški buyang.
Priznat je 14. 1. 2008. podijelom jetika buyang [byu] na e'ma [yzg]; langnian buyang [yln] i baha buyang [yha]. Jedan je od tri istočnih buyang jezika, šira skupina yang-biao.

</doc>
<doc id="321467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321467" title="Električna letjelica">
Električna letjelica

Električna letjelica je letjelica koju pokreće elektromotor, umjesto motora s unutrašnjim izgaranjem. Električna struja može dolaziti od gorivih članaka, fotonaponskih ploča, bežičnog prijenosa energije ili jednostavnije od baterija (akumulator). Električne letjelice su uglavnom još uvijek u razdoblju ispitivanja, uključivši bespilotne letjelice i letjelice s ljudskom posadom, sunčeve zrakoplove, dok su neke jedrilice s elektromotorom već dostupne na tržištu.
Ispitivanje električnih zrakoplova.
Sunčev zmaj "Solar Riser".
Prvi službeni let na sunčevu energiju je ostvaren 29. travnja 1979., sa sunčevim zrakoplovom "Solar Riser", kojeg je sagradio Larry Mauro na osnovu letećeg zmaja. Letjelica je koristila fotonaponske ploče snage 350 W i napona 30 V, koje su punile helikopterske baterije i na taj način pogonile mali elektromotor. Letjelica je mogla letjeti 3 do 5 minuta na pogon elektromotora, dok nije dostigla visinu za jedrenje.
Sunčeva letjelica "Gossamer Penguin".
Prvi let s ljudskom posadom pogonjen isključivo fotonaponski, ostvario je sunčev zrakoplov "Gossamer Penguin" 1980. Ubrzo nakon toga u srpnju 1981., drugi prototip "Solar Challenger" preletio je Engleski kanal, put dug 262 kilometara, od Pariza do Londona. Letjelica je uspjela doseći visinu 4 300 metara.
Sunčeva letjelica "Solair 1".
Sunčev letjelica "Solair 1" je sagradio Günther Rochelt iz Njemačke, postavivši fotonaponske ploče na krila zrakoplova, snage oko 2 kW. 21. kolovoza 1983. uspio je letjeti 5 sati i 41 minutu, uglavnom uz pomoć sunčeve energije. Danas je ta letjelica u muzeju u Munichu.
Sunčeve bespilotne letjelice "Pathfinder", "Centurion" i "Helios".
NASA je vršila pokuse na sunčevim bespilotnim letjelicama "Pathfinder", "Centurion" i "Helios". Konstrukcija takve letjelice je jednostavna: to je leteće krilo opremljeno neparnim brojem elektromotora s propelerima i baterijskim člancima. S gornje strane krila sagrađenih iz kompozitnih materijala su fotonaponski članci. Prototip "Helios" je u kolovozu 2001. postigao rekordnu visinu od 29 524 metara, pri čemu je na visinama iznad 29 000 metara letio neprekidno dulje od 40 minuta.
Sunčeva letjelica "Sunseeker".
U nadmetanju u korištenju sunčeve energije u zrakoplovstvu, letjelica "Sunseeker" je s pilotom 1990. u 21 dionici, od kojih je najduža bila 400 km, preletjela cijeli američki kontinent.
Električni zrakoplov "Antares H3".
Njemačka svemirska agencija ili DLR (njem. "Deutsches Zentrum für Luft und Raumfahrt") u suradnji s njemačkom tvrtkom "Lange Research Aircraft GmbH" krenula je u izgradnju nove letjelice, koja će biti pokretana elektromotorima. Riječ je o letjelici "Antares H3", koja je znatno poboljšana inačica motorne jedrilice "Antares 20E", koja je svojedobno bila polazište za izradu motorne jedrilice "Antares H2" ("DLR-H2"), također s elektropogonom.
Posebnost elektropogona na "Antaresu H3" bila je uporaba sve prisutnijih i tehnološki zrelijih gorivih članaka, koje vodik elektrokemijskim procesom pretvaraju u električnu energiju za pogon elektromotora. Uporaba gorivnih članaka bila je iskušavana i na "Antaresu H2", koji je u svojim probnim letovima ostvario samostalnost od 5 sati uz dolet od 750 km. Nova "H3" inačica "Antaresa" trebala bi višestruko nadmašiti maksimalni dolet "H2", koji se procjenjuje na oko 6000 km, uz boravak u zraku do 50 sati. "Antares H3" će gorivne članke i spremnike vodika nositi u četiri podvjesna kontejnera, smještena na krilima koja će ovaj put imati raspon 23 m. Maksimalna težina letjelice na polijetanju trebala bi biti 1200 kg, uz maksimalnu nosivost tereta do 200 kg.
Sunčeva letjelica "Solar Impulse".
Solar Impulse je eksperimentalni zrakoplov napajan sunčevom energijom. Ima za cilj ostvariti neprekidni let danju i noću, bez goriva i zagađivanja okoline. Pogon je s električnim motorima, koji se napajaju s električnom energijom dobivenom iz sunčeve energije, tako da može u neprekidnom letu, obleteti svijet. Razvoj "Solarnog impulsa", počeo je 2003. godine, zahvaljujući dvojici pilota, Bertrand Piccardu i André Borschbergu. Projekt "Solar Impulse" počeo s proračunom od 90 milijuna eura. Razvijali su ga švicarski i belgijski inženjeri.
"Solar Impulse" sunčeva je letjelica koju pokreću četiri električna motora, od kojih svaki ima 10 konjskih snaga (7,5 kW). Zrakoplov dužine 21,85 m, visine 6,40 m, te raspona krila 63,40 metara, poput onih u "Airbusa A340" ima 1600 kilograma, dakle nije teži od automobila. Krila zrakoplova prekrivena su s gotovo 12 tisuća fotonaponskih članaka, a energiju akumulira u litijevim baterijama koje su teške 400 kg. Predviđeno je da leti prosječnom brzinom od 70 km/h, a brzina polijetanja mu je 35 km/h. Može letjeti na maksimalnoj visini od 8500 metara.
"Solar Impulse" zacijelo je najambiciozniji projekt takvog tipa. Sigurno i mnogi drugi pustolovi sanjaju obletjeti Zemlju u sunčevom letjelici, ali Bertrand Piccard je tome najbliži i u ostvarenju svojih ambicija najkonkretniji. Bertrandov plan je danonoćni let u sunčevoj letjelici s pilotom u kabini, što dosad još nije nitko izveo. S bivšim vojnim pilotom Andreom Borschbergom, s kojim će se mijenjati za upravljačem zrakoplova, Bertrand Piccard planira 2012. preletjeti zemaljsku kuglu u danonoćnom letu. Ta avantura trebala bi trajati dvadesetak dana. Sunčeva letjelica i avanturizam prelijetanja zemaljske kugle nisu sami sebi svrha. Njegov san je uz pomoć obnovljivih izvora energije letjeti dugo i bez ograničenja, bez obzira na vremenske uvjete.
"Solar Impulse" je imao prvi let 7. travnja 2010. dug 1,5 sati, kada je dostigao 1 200 metara. 28. maja 2010. letjelica je obavila let puneći baterije samo na sunčevu energiju. 8. srpnja 2010. je letjelica obavila let dug 24 sata, samo koristeći fotonaponske ploče.
Sunčeva bespilotna letjelica "Zephyr".
Sunčeva bespilotna letjelica "Zephyr" je potukla nekoliko dosadašnjih rekorda. Rekordni let, doduše, nije ostvaren u samoj Velikoj Britaniji, ali ostavši u zraku dulje od tjedan dana i letjevši tako nad američkom Arizonom, na području gdje se testiraju vojne letjelice, "Zephyr" je srušio više rekorda u duljini leta bespilotne letjelice pokretane sunčevom energijom. Novi "Zephyr" je 50 % veći od prethodnog modela, pa veći raspon krila (22,5 m) ujedno znači da na ovoj bespilotnoj letjelici može biti smješteno i više baterija i više fotonaponskih ploča koji će joj osigurati samostalnost. Unatoč svemu tome, ukupna je težina letjelice tek nešto više od 50 kilograma, jer silicijske fotonaponske ploče na krilima nisu deblje od lista papira, a da bi se "Zephyr" uspješno vinuo u zrak, potrebna je pomoć 6 osoba na tlu.
Električni zrakoplov "Pioneer Alpi 300".
Električni dvosjed "Pioneer Alpi 300" ima beskontaktni istosmjerni elektromotor snage 75 kW, napajan litij – polimernim baterijama. Zrakoplov je postigao brzinski rekord 12. srpnja 2009. s brzinom od 250 km/h.
Električni zrakoplov "Electro G2".
Električni zrakoplov "Electro G2" je električni dvosjed ili elektromotorna jedrilica, s elektromotorom snage 40 kW, litijevim baterijama, kojoj treba 17 minuta da dostigne željenu visinu, a zatim da lebdi. Ultralaki putnički zrakoplov "Taurus G4", koji je konstruirala mala tvrtka iz slovenskog mjesta Ajdovščina sa 100 zaposlenih, pobijedio je na natječaju američke svemirske agencije NASA za energetski najštedljiviju letjelicu. "Taurus G4" je bio najbolji jer je imao najmanju potrošnju goriva u odnosu na broj putnika u zrakoplovu i dužinu leta. Tajna tako niske potrošnje je u električnom pogonu zrakoplova, kojega u zraku drži 450 kilograma litijevih baterija.

</doc>
<doc id="321468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321468" title="Popis zemljopisaca">
Popis zemljopisaca



</doc>
<doc id="321472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321472" title="Baha Buyang jezik">
Baha Buyang jezik

Baha Buyang jezik (ISO 639-3: yha; isto i zapadni buyang, guangnan buyang, buyang zhuang, buyang), tai-kadai jezik, jedniji pedstavnik poskupine zapadnig buyang jezika, šira skupina yang-biao. Priznat je kao poseban jezik 14. 1. 2008. podjelom bivšeg jezika buyang [byu].
Govori ga oko 600 ljudi (2007) u kineskoj provinciji Yunnan u selima Yanglian (distrikt Dixu) i Anshe (distrikt Bada). Ima tri dijalekta: yalang, ecun i langjia.

</doc>
<doc id="321474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321474" title="Schmalkaldski rat">
Schmalkaldski rat

Schmalkaldski rat (njemački: "Schmalkaldischer Krieg") odnosi se na kratko razdoblje nasilja od 1546. do 1547. između snaga Karla V. cara Svetog Rimskog Carstva, pod zapovijedništvom Don Fernanda Álvareza de Toledo, vojvode od Albe, i luteranskog Schmalkaldskog saveza na području Svetog rimskog Carstva. 
Pozadina.
U tijeku luteranske reformacije brojne države i državice unutar carstva su prihvatile novu vjeru, protiveći se vladajućoj katoličkoj dinastiji Habsburg, koja je prepoznala te pretvorbe kao potragu za povećanjem autonomije na štetu središnje carske vlasti. Na državnom Saboru u Wormsu 1521. car Karlo V. je zabranio djelovanje Martina Luthera i širenje njegovih spisa, što je godine 1529. izazvalo prosvjed u Speyeru od strane nekoliko Luteranskih državica. Napetosti su kulminirale u otvoreni sukob zbog luteranske Augsburške ispovijedi iz 1530. S druge strane nekoliko luteranskih država na čelu sa saskim izbornim knezom Ivanom Fridrikom I. i Filipom I pokrajinskim grofom Hessena sastali su se u gradu Schmalkaldenu, gdje su 27. veljače 1531. osnovali Schmalkaldski savez
Godine 1544. Karlo V. Vratio se u Njemačku iz talijanskog rata nakon što je potpisao Ugovor iz Crépyja i počeo kovati savez ne samo s papom Pavlom III., već i i s luteranskim velikašima, prije svega s vojvodom Mauriceom od Saske, Albertinskim rođakom Saskog izbornog kneza Ivana Fridrika I. S obzirom na careve pripreme za bitku, Schmalkaldski čelnici su se okupili 4. srpnja 1546 na Ichtershausenu i dogovorili da bi preventivni udar bio poželjan, dok Karlo V. još nije koncentrirao značajnu količinu plaćenika.
Kronologija.
Rat je Izbio u Švapskoj kada je ujedinjena vojska od nekoliko luteranskih carskih gradova zauzela katolički grad Füssen, posjed augsburškog kneza-biskupa, i napravila da carske snage krenu prema tvrđavi Ingolstadtu u bavarskom vojvodstvu. Međutim planovi za napad na austrijski Tirol, kako bi se spriječio cara u dovođenja talijanskih trupa nisu dobili odobrenje Schmalkaldskih knezova. Obojica vojvoda Vilim IV. bavarski i austrijski nadvojvoda Ferdinand I. Habsburški proglasili su se neutralnim u sukobu, dopuštajući Karlu V koncentrirati moćnu carsku vojsku bez smetnji. 
Dana 20. srpnja 1546. izborni knez Ivan Fridrik I. i pokrajinski grof Filipa su bila stavljena pod carsku zabranu, pod izgovorom da su svrgnuli katoličke vojvode Henrika V od Braunschweig-Wolfenbüttela godine 1542. Vojvoda Maurice od Saske je iskoristio priliku te u listopadu uz pomoć Ferdinanda I. Habsburškog, kralja Češke, napao zemlju svog suparnika i bratića u Ernestina od Saske, prisiljavajući izbornog kneza Ivana Fridrika I.da sam okrene svoje trupe natrag. On je brzo došao iz Švapske i oslobodio Ernestinu Sasku sa svojom vojskom, a kasnije je pak napao Albertinu Sasku i susjedne češke zemlje. Početak zime rezučtiorao je odgodom oružanog sukoba.
U Švapskoj najamničke trupe nisu išle u daljnje akcije, a napušteni carski gradovi, kao i luteranski vojvode Ulrich od Württemberga i grof Fridrik III. od Falačke su se odlučili predati caru. Dana 28. ožujka 1547. Karlo V. je krenuo za Češku, gdje je ujedinjenio snage s bratom češkog kralja Ferdinanda I. Budući da je češki luterani nisu dali nikakvu vojnu pomoć Ivanu Fridriku, kao što se ovaj nadao, Španjolsko-carske snage Karla V. Su ga prisilile na povlačenje. Zbog neslaganja u strategiji, obrana saveza je napokon bila usmjerena 24. travnja 1547. u bitku kod Mühlberga, gdje je Ivan Fridrik sam bio zarobljen.
Nakon bitke, koja je odredila rezultat rata, samo dva grada i dalje da su se odupirali: Bremen i Magdeburg. Oba grada odbila su platiti kazne koje im je odredio Karlo i izbjegli okupacije carske vojske. U slučaju Bremena, 12 tisuća carskih vojnika pod zapovjedništvom vojvode Erika II od Braunschweig-Calenberga neuspješno ga je opsjedalo od siječnja do svibnja. Ovaj događaj je doveo do bitke kod Drakenburga, dana 23. svibnja 1547., jer je protestantska vojska Schmalkaldskog saveza opljačkala obližnju kneževinu Calenberg. Njegovo ljudstvo i zalihe su bili iscrpljeni, vojvoda Eric II i njegove carske snage otiale su se suočiti s vojskom i bile brzo poražene. Tijekom borbe Eric je bio prisiljen plivati preko rijeke Weser kako bi se spasio. Kao posljedica bitke kod Drakenburga, carski vojnici su napustili sjevernu Njemačku.
Posljedice.
Zarobljeni izborni knez Ivan Fridrik bio je isprva osuđen na smrt, a kako bi dobio oprost, dana 19. svibnja 1547. potpisao je kapitulaciju Wittenberga. Izgubio je izborničku čast i neka manja Ernestinska područja koja je dobio njegov rođak Maurice, koji je 4. lipnja proglašen novim izbornim knezom Saske. Maurice je uz pomoć izbornika Joachima II Hektora od Brandenburga pokušao posredovati u korist svog punca Filipa I od Hessena. Pokrajinski grof se sam predao u Halle, gdje se sam bacio na milost i nemilost cara. Karlo V. ipak ga je sveudilj odmah zatvorio, ostavljajući izborne knezove uznemirenima. 
Iako su carske snage pobijedile protestantske snage Schmalkaldskog saveza, naučavanje Martina Luthera se proširilo preko Carstva tako da nije moglo biti potisnuto grobom fizičkom silom. Međutim, 15. svibnja 1548. Karlo V., osjećajući se na vrhuncu svoje moći, diktirao je Augsburški Privremeni kako bi pripremio reintegraciju protestanata u Katoličku crkvu. Ukaz je izazvao drugu pobunu protestantskih knezova godine 1552, ovaj put na čelu izbornika Mauricea od Saske i uz podršku francuskog kralja Henrika II. Karlo V je morao pobjeći od nadmoćnih luteranskih snaga i otkazati "Privremeni" s "mirom iz Passaua", kojim su Ivan Fridrik I. Saski i Filip I od Hessena pušteni. Službeno priznanje protestantske vjere stiglo tri godine kasnije u obliku mira u Augsburgu. Iduće godine Karlo V abdicirao u korist svoga brata Ferdinanda I.

</doc>
<doc id="321476" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321476" title="Gelao jezik">
Gelao jezik

Gelao jezik (ISO 639-3: gio; isto i chilao, gelo, ilao, kehlao, kelao, keleo, khi, klau, klo, lao), jedan od kadai jezika, porodica tai-kadai, kojim govori nekoliko tisuća ljudi u kineskoj provinciji Guizhou. Ima nekoliko dijalekata, qau (gao, aqao; 2.000), a’ou (a’uo; 1.500), hagei (hakei, hakhi; 1.700), duoluo (toluo; 1.200), od kojih su neki posebni jezici koji čekaju priznanje.
Tu’lu govor (1500) ima nepoznat status a njime govorr Baigelao (White Gelao) u yunnanskoj prefekturi Wenshan u okrugu Malipo.
Gelao jezik čini posebnu kadai skupinu ge-yang, pod kojim se imenom izdvojio iz skupine ge-chi podijelivši se na Gelao [gio], zeleni gelao [giq], crveni gelao [gir] i bijeli gelao [giw]
Etnička Gelao populacija iznosi 579.357 (2000 popis).

</doc>
<doc id="321477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321477" title="Zeleni Gelao jezik">
Zeleni Gelao jezik

Zeleni Gelao jezik (ISO 639-3: giq; isto i cape draping gelao, gelao vert, hoki gelao, klau, qau), jedan od četiri gelao jezika koji je nastao podijelom jezika gelao [kkf] (kod je povučen iz upotrebe) na gelao [gio], bijeli [giw], crveni [gir] i zeleni gelao [giq]. Kodni element [kkf] dana s ima jezik kalaktang monpa
Govori ga oko 300 ljudi (2002 J. Edmondson) u vijetnamskom distriktu Yen Minh i gdje su službeno priznata nacionalnost. Zeleni gelao nije razumljiv crvenom gelau. Mnogi su prihvatili jezil tày [tyz],

</doc>
<doc id="321480" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321480" title="Bijeli Lachi jezik">
Bijeli Lachi jezik

Bijeli Lachi jezik (ISO 639-3: lwh; isto i lipupõ), jedan od pet jezika kadajske skupine ge-chi, kojim govori 1.602 ljudi (Min Liang 1990), odnosno 300 kućanstava u sjevernovijetnamskoj provinciji Hà Giang. Prema drugim podacima 5.000 (UNESCO).
Bijeli Lachi razlikuju se od drugih Lachija koji su poznati kao Dugokosi Lachi i Crni Lachi, a različit im je i jezik. Dugokosi i Crni Lachi govore jezkom lachi [lbt], svaki svojim dijalektom.

</doc>
<doc id="321481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321481" title="Crkva Svih Svetih (Wittenberg)">
Crkva Svih Svetih (Wittenberg)

Crkva Svih svetih u Wittenbergu, obično nazivana Schlosskirche, što znači "Crkva dvorca" - kako bi se razlikovala od "gradske crkve", "Stadtkirche" Svete Marije - a ponekad je poznat i kao Spomen-crkva reformacije, je luteranska crkva u Wittenbergu, u Njemačkoj. Nazivana je "Najpoznatijom građevinom u Wittenbergu", kao mjesto gdje je Martin Luther 31. listopada 1517. objavio svojih devedeset pet teza što se smatra početkom protestantske reformacije.
Povijest.
Crkvu Svih svetih je projektirao Conrad Pflüger a izgrađena između 1490 i 1511 po nalogu Fridrika III, izbornog kneza Saske u stilu kasne gotike. Bila je dio izbornog rezidencijalnog dvorca kneza izbornika, zvanog "Schloss Wittenberg".
Nakon osnivanja Sveučilišta u Wittenbergu godine 1502, Crkva Svih Svetih je pripojena i služila je kao kapela Sveučilišta, te je je brzo evoluirala u važan akademski i bogštovani centar. Učenici su tamo primali svoje doktorata, a i Philipp Melanchthon je svoj poznati nastupni govor izrekao u ovoj crkvi. Razvijen je tradicija pokapanja akademskih dostojanstvenika Sveučilišta u crkvi.
Tilman Riemenschneider, Jacopo de 'Barbari i Albrecht Dürer su dopinijeli izgradnji dvorca, a zatim i crkve.
95 teza.
31. listopada 1517., Martin Luther objavio svojih 95 teza na vratima Crkve Svih svetih, što se obično smatra za početak, ili barem iskru koja je dovela do početka protestantske reformacije.
Sedmogodišnji rat.
Godine 1760, tijekom sedmogodišnjeg rata, točnije pomeranskog rata, crkva je bila jako uništena u požar od bombardiranja. Tijekom tog požara crkva je gotovo uništena, te je ostala samo polovica temelja. Drvena vrata na kojima je Martin Luther svojih 95 teza također su bila uništena. Crkva je ubrzo bila obnovljena. Mnoge od neprocjenjivih umjetnina koje su bile smještene u crkvi su bile uništene zauvijek.
Komemorativna vrata.
Godine 1858, po nalogu Fridrika Vilima IV od Pruske, spomen brončana vrata su postavljena na mjestu gdje su bila izvorna drvena. Na vratima 95 teza se pojavljuju u izvornom latinskom obliku a sama vrata teže oko 1 tonu .
10. studenog 1858, točno 375 godina od dana rođenja Martina Luthera, nova vrata su obilježena na svečanoj ceremoniji.
Iznad vrata je slika koja prikazuje Luthera na desnoj strani s njemačkom Biblijom, i Philippa Melanchthona na lijevoj strani, s Augsbuškom ispovijedi, glavnom ispovijedi vjere u Luteranskoj crkvi koja je formirana od strane Luthera i Melanchthona.Ova vrata su među najfotografiranijima u Europi. 
Između 1883 i 1892, crkva je je obnovljena i restaurirana pod nadzorom J.H.F. Adlera od strane njegov učenik Paul Ferdinand Grotha (1859-1955).
Dana 31. listopada 1892., 375 godina nakon što je Luther svojih 95 teza objavio na vratima crkve, crkva je bila ponovno otvorena.
Novi prozori.
Godine 1983., 500 godina nakon rođenja Luthera, 12 novih prozora je postavljeno u crkvu. To je učinjeno u čast najvažnijih Lutherovih učenika (nasljedovatelja) reformacije, a napravila ih je Renate Brömme u "Vječnom" stilu po nalogu luteranske svjetske federacije.
Crkva danas.
Danas, crkva služi ne samo kao mjesto bogoslužja, nego kao i kuće gradskih povijesnih arhiva, te je mjesto Riemer-muzeja i omladinski hostel.
Crkva 'je također poznata po svojem 88-metara visokim tornju, s kojeg se može dobiti dobar pogled na grad Wittenbergu i okolna sela.Citat: "Ein feste Burg ist Unser Gott" (engleski: "Moćna tvrđava je naš Bog"), iz jednog od Lutherovih o himni, okružuje toranj.
Grobnice.
Grobnice Martina Luthera i Philippa Melanchthona se nalaze u ovoj crkvi . Na Lutherovom grobu, koji se nalazi ispod propovjedaonice, je upisano" Ovdje je pokopan tijelo Doktora Svete teologije, Martina Luthera, koji je umro u godini Krista 1546, 18. veljače, u rodnom gradu Eislebenu, nakon što je živio 63 godine, 2 mjeseca i 10 dana. " Melanchthon je držao propovijed na Lutherovom ukopu. 
Također, tu su u prirodnoj veličini kipovi od alabastera Fridrika III i njegova brata Ivan, izbornog kneza Saske. Tu je i nekoliko brončanih skulptura, također Fridrika III i Ivana koji su učinili Peter Vischer Mlađi i Hans Vischer. Osim toga, crkva ima mnogo slika koje su naslikali i Lucas Cranach Mlađi i Lucas Cranach Stariji.

</doc>
<doc id="321482" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321482" title="Crveni Gelao jezik">
Crveni Gelao jezik

Crveni Gelao jezik (ISO 639-3: gir; ostali nazivi: red gelao, voa dê, vandu gelao, gelao rouge, gelao rojo), jedan od pet jezika poskupine ge-chi, kojim još govori oko 20 ljudi u vijetnamskom distriktu Yen Minh. Podaci koje daje UNESCO kažu da ima 420 govornika. 
Službeno su priznata nacionalnost koja danas poglavito govori mandarinskim jezikom. Crveni gelao nekada se smatrao dijalektom jezika gelao [kkf]. Nerazumljiv je jeziku bijeli gelao [giw]

</doc>
<doc id="321484" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321484" title="Nada Dimić">
Nada Dimić

Nada Dimić (Divoselo, kraj Gospića, 6. rujna 1923. — logor Stara Gradiška, 17. ožujka 1942.) bila je sudionica Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođena je 6. rujna 1923. godine u selu Divoselu, kraj Gospića, gdje je završila osnovnu školu, a četiri razreda gimnazije i prvi razred Trgovačke akademije u Zemunu. Godine 1938., postala je članica Saveza komunističke omladine Jugoslavije, a članica Komunističke partije Jugoslavije 1940. godine. Politički je djelovala u Beogradu, Zemunu i Sisku, gdje se naposljetku i zaposlila.
U lipnju 1941., bila je jedna od osnivača i borkinja Prvog sisačkog partizanskog odreda u šumi Brezovici, kraj Siska. Sudjelovala je u diverzantskim akcijama na pruzi Zagreb-Sisak, a u skloništu nazvanom "Šikara" u Žabenskoj šumi rukovodila je tehnikom Okružnog komiteta KPH za Sisak. U srpnju 1941. su bile prekinute veze partijskih organizacija između grada i Sisačkog odreda, pa je dobila zadatak da ponovo uspostavi vezu. Tijekom tog zadatka su je uhitili ustaški agenti i poslali u zagrebački zatvor. 
Uspjela je pobjeći na Kordun, na Petrovu goru uz pomoć zagrebačke partijske organizacije. Tu je dobila zadatak da ode u Karlovac i da radi s karlovačkom partijskom organizacijom i članom Centralnog komiteta KPH Josipom Krašom. U listopadu iste godine, postala je članica Okružnog komiteta KPH za Karlovac. 
Ustaška policija ju je ponovo uhitila u prosincu. Isprva je bila zatočena u Karlovcu, poslije toga na Savskoj cesti u Zagrebu i zatim odvedena u logor Staru Gradišku. Poslije mučenja bila je strijeljana 17. ožujka 1942. godine.
Naslijeđe.
Tvornica u Zagrebu na uglu Erdődyjeve i Branimirove ulice, nosila je ime „Nada Dimić”. Jedna ulica u Zemunu i bivša trgovačka akademija koju je pohađala, a sada srednja Ekonomska škola, također u Zemunu, nosi njezino ime.
Odlukom predsjednika Federativne Narodne Republike Jugoslavije Josipa Broza Tita, 7. srpnja 1951. godine, proglašena je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="321486" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321486" title="Robin Shou">
Robin Shou

Shou Wan Por (kin. 仇雲波) (Hong Kong, 17. srpnja 1960.) poznatiji kao Robin Shou je honkonški glumac. Pojavio se u mnogim borilačkim filmovima a najpoznatiji je kao Liu Kang u filmu Mortal Kombat te kao Gobei u Nindži s Beverly Hillsa gdje je glumio s pokojnim Chrisom Farleyjom.
Počeci.
Robin Shou je rođen u Hong Kongu a s obitelji se 1971. preselio u SAD. U Los Angelesu je stanovao u dvosobnom stanu u četvrti poznatoj kao Koreatown. U South Centralu je pohađao Fremont High School.
Shou je počeo trenirati borilačke vještine tek s 19 godina. Na California State University je učio karate ali je shvatio da ta vještina nije za njega pa ju je prestao trenirati. Nakon godinu i pol vidio je demonstraciju vještine Wu Shu koju su prikazali praktičari te vještine iz Pekinga. Tada je navodno rekao: "To je kinesko!". Bio je toliko inspiriran treniranjem Wu Shua da je prije početka nove akademske godine na Sveučilištu prodao vlastiti automobil te prikupio novac za odlazak u kinu gdje bi trenirao Wu Shu. Robinovi roditelji nisu znali gdje im je sin sve do im rođak s majčine strane nije poslao pismo u kojem je napisao da im je sin u Nanjingu.
Shu se kasnije vratio na California State University gdje je diplomirao građevinarstvo. Godinu i pol dana je radio u struci nakon čega je odlučio da želi promijeniti karijeru. Rad na računalu mu je postao dosadan. Bio je nezadovoljan te su ga jedino veselile borilačke vještine.
Uskoro je otišao u Hong Kong na odmor. Ubrzo nakon dolaska dobio je priliku da bude kaskader u jednom filmu. Prihvatio je tu ponudu te je tijekom prve dvije godine u Hong Kongu dobivao manje uloge u akcijskim filmovima. Tada je živio u malom suterenu čiji je najam plačao 250 USD mjesečno.
Filmska karijera.
Shou je prvu ozbiljniju filmsku ulogu dobio u TV filmu Zaboravljene noći iz 1990. gdje je glumio s Melissom Gilbert. To je ujedno bio i jjegov debi na američkom filmu. Međutim, Shou se vratio u Hong Kong te nastavio raditi na tamošnjim filmovima. U to vrijeme je pažljivo odabirao uloge koje tumačiti u filmu. Tražio je druge uloge osim tjelohranitelja ili kaskadera.
1994. Robin Shou se vratio u Los Angeles te se počeo baviti uvozno / izvoznim poslovima. Tada je dobio poziv od svog agenta o "perfektnoj ulozi" za njega u filmu Mortal Kombat. Shou je bio nezainteresiran zbog pretpostavke da će glumiti negativca koji će na kraju biti ubijen. Agent ga je molio da se javi na audiciju te mu je nakon sedme audicije ponuđena uloga Liu Kanga (redovnika koji traži osvetu za smrt mlađeg brata) koja je prvotno dodijeljena Jasonu Scottu Leeju.
Shou je imao ulogu i u filmskoj adaptaciji videoigre DOA: Dead or Alive u produkciji redatelja Paula W. S. Andersona. Od novijih filmova tu je uloga Gena u filmu . Robin Shou je trenirao Millu Jovovich za potrebe filma Resident Evil kao i peti nastavak istoimene filmske franšize.

</doc>
<doc id="321487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321487" title="Lachi jezik">
Lachi jezik

Lachi jezik (ISO 639-3: lbt; isto i Cù Te, Cu-Tê, I To, Ku Te, La Chi, Lachí, Laji, Lati, Lipulio, Mia, Tai Lati, Y, Y Mia, Y Pí, Y Póng, Y Poong, Y To), jedan od pet jezika kadajske podskupine ge-chi, kojim govori oko 7.860 ljudi u Vijetnamu (1990 popis) provincija Hà Giang kod kineske granice, kao i nešto u Kini.
Etnički se u Vijetnamu dijele na Liputiõ ili Crne (Black Lachi) i Lipupi ili Dugokose Lachije (Long-Haired Lachi), a svaka skupina govori svojim posebnim dijalektom, lipupi [bt-lii] i liputiõ (lbt-lio) u Vijetnamu. U Kini se također razlikuje nekoliko Lachi skupina s posebnim dijalektima, to su Lipute (Bag Lachi), Liputcio (Han Lachi), Lipuke (Crveni Lachi), Lipuliongtco (Cvjetni Lachi), Liputiõ (Crni Lachi) i Lipupi (Dugokosi Lachi). 
Oznake u imenima, kao 'cvjetni', 'crni' ili 'crveni' odnose se na boju odjeće ili neke druge značajke koje karakteriziraju pojedine lachi skupine.

</doc>
<doc id="321488" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321488" title="Đermano Senjanović">
Đermano Senjanović

Đermano Senjanović (Split, 27. srpnja 1923. – Krilo Jesenice, 21. veljače 1942.), hrvatski antifašistički borac, revolucionar, komunist i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Kao mladi radnik pristupio je revolucionarnom naprednom omladinskom pokretu kao sindikalni aktivist. Godine 1937. istaknuo se sudjelovanjem u radničkom štrajku kada su sindikati uspjeli izboriti osmosatni radni dan i slobodnu nedjelju.
Sa šesnaest godina, 1939. postaje član SKOJ-a, a godinu kasnije i član Komunističke partije zadužen za rad s radničkom omladinom Splita. Dana 17. prosinca 1939. sudjelovao je u velikom štrajku koji je organizirala Partija povodom ubojstva radnika komunista Vicka Buljanovića, prilikom čega je završio u pritvoru.
U travnju 1941., po izbijanju rata na prostoru Kraljevine Jugoslavije, uključio se u priprema za oružani ustanak protiv okupacijske vojske te je aktivno sudjelovao u organiziranju udarne borbene grupe splitske omladine koja se sukobljavala s fašistima u gradu. Tako je 11. listopada 1941. u Viškoj ulici bacio bombu na automobil u kojem su bili splitski fašisti Alojz Presel i Antonio Krstulović. Unatoč tome, što je, u međuvremenu, od strane fašističkih vlasti bio u odsutnosti osuđen na smrt zbog učestalih diverzantskih akcija, Senjanović je i dalje boravio u Splitu i odupirao se talijanskom okupatoru.
Polovicom veljače 1942. otišao je na omiško područje radi osnivanja Mosorskog partizanskog odreda, no pao je s ostalim partizanima u stupicu i poginuo pri proboju iz neprijateljskog obruča.
Dana 24. srpnja 1953. proglašen je narodnim herojem.

</doc>
<doc id="321491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321491" title="Vinko Paić-Ožić">
Vinko Paić-Ožić

Vinko Paić-Ožić (Split, 27. svibnja 1912. – Sinj, 22. kolovoza 1941.), hrvatski antifašistički borac i komunist.
Životopis.
Rodio se u splitskoj zemljoradničkoj obitelji. Godine 1939. pristupio je KPJ/KPH. Po slomu Kraljevine Jugoslavije, započeo je sakupljati oružje za ustanak. Krajem lipnja 1941. postao je član borbenih grupa za izvođenje sabotaža, diverzija i oružanih napada na fašiste. Prilikom formiranja Prvog splitskog partizanskog odreda 9. kolovoza 1941., Paić-Ožić je bio među komunistima i skojevcima koji su ušli u njegov sastav. Odred je krenuo u akciju 11. kolovoza iz splitskog polja preko Mosora za Dinaru. Odred je kod sela Košuta upao u zasjedu koju su pripremile lokalna ustaška milicija, oružnici, ustaše i Talijana rano ujutro 14. kolovoza. U borbi je teško ranjen, pa je dragovoljno odlučio pokrivati povlačenje partizanskog odreda i dvaput odbio povlačenje. Krajem dana je uhićen i dopremljen u sinjski zatvor, gdje je umro od posljedica teškog ranjavanja u borbi i mučenja u sinjskom zatvoru, a da nije odao ni svoje ime.
Dana 24. srpnja 1953. proglašen je narodnim herojem.
Za vrijeme Jugoslavije u Splitu je jedna osnovna škola nosila njegovo ime.

</doc>
<doc id="321492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321492" title="Martian Successor Nadesico">
Martian Successor Nadesico

Nadesico (japanski 機動戦艦ナデシコ, Kidō Senkan Nadeshiko), poznat i pod nazivom "Martian Successor Nadeshiko" i "Mobile Battleship Nadeshiko", je japanska anime i manga ZF komedija serija čiji je autor Kia Asamiya. Anime se pojavio 1996. a manga godinu dana kasnije, te se značajno razlikuje od animirane serije. Radnja se odvija u budućnosti u kojoj se ekipa borbenog broda iz naslova bori protiv izvanzemljske invazije sunčeva sustava. 1998. pojavio se i anime film, "Nadesico - Princ tame".
U časopisu "Animage", "Nadesico" je 1999. završio na prvom mjestu na listi najboljih animea godine, s 2196 glasova (čime je nadvisio i razne popularne anime te godine, kao što su "Cowboy Bebop" i "Okolnosti njega i nje"), dok je glavni junak Akito u istom izdanju proglašen trećim najboljim muškim likom u animeu a junakinja Hoshino Ruri čak najboljim ženskim likom. Godinu dana ranije, serija je već bila zastupljena kada je završila na trećem mjestu na listi najboljih animea godine, s 527 glasova. Čak tri epizode iz serije - broj 18, 19 i 26 - našlo se iste godine također na popisu najboljih anime epizoda. 
U 2005., TV Asahi je objavio dvije liste "100 najboljih animiranih ostvarenja". "Nadesico" se našao na listi sastavljenoj po online anketi Japanaca, te je završio na 89. mjestu. 
Radnja.
Godina je 2196. Zemlja ratuje s izvanzemaljskom rasom zvanom "plinoviti gušteri". Poduzeće zvano Nergal izgradi svemirski ratni brod, ND-001 Nadesico. Opremljen je vrhunskim oružjem a njegova ekipa se sastoji od civilnih stručnjaka s raznih područja, iako neki pate od poremečaja osobnosti.
Glavni je junak Akito Tenkawa, mladić s tajnovitom prošlošću. Nekada je bio stanovnik kolonije na Marsu, ali je pobjegao prije nego što je istu uništila invazija plinovitih guštera. Akito se pojavio na Zemlji bez znanja kako je tamo stigao. Mrzi borbu i samo želi biti vrhunski kuhar. Međutim, stalno ga zovu kako bi upravljao robotima koji se koriste u borbi protiv izvanzemaljaca. I na brodu ima dosta komplikacija: većina ekipe broda su žene koje su većinom zaljubljene u njega, pogotovo zapovjednica Yurika Misumaru. Akito pak samo želi kuhati i gledati svoj najdraži anime, "Gekigangar III".
Produkcija.
Serija je spoj komedije i drame, pošto se likovi zabavljaju između dramatičnih trenutaka rata. Mnogi likovi su i sami ljubitelji animea, a priča često uspoređuje ušminkani, idealizirani prikaz rata u animeu unutar animea, "Gekigangar III", i stvarnog stanja rata koju proživljavaju članovi ekipe Nadesico. Serija namjerno uključuje neke ZF klišeje, kao što su putovanje kroz vrijeme i izvanzemaljska invazija, ali ih preokreče naopačke pred kraj kada se javlja nekolicina obrata. 
Postoji nekoliko referenci na druge anime serije, kao što su "Space Battleship Yamato" (japanska fraza "Yamato Nadeshiko" je japanski ideal ženstvenosti). Jedna od junakinja u priči je bivša seiyuu, tj. glumica koja je podarila svoj glas u nekom animeu (prema nekim procjenama, ona je parodija na glumicu Megumi Hayashibara), a druga je ljubiteljica animea koja crta svoje vlastite gay mange, dok je glavni junak Akito ljubitelj (fiktivnog) animea "Gekigangar III", na kojem zasniva gotovo cijeli svoj život.
U jednoj epizodi, brod održi čak pravu anime konvenciju na kojoj se odigra maraton emitiranja "Gekigangara" a ljudi se oblače u kostime svojih anime junaka. Druga epizoda je parodija na anime Macross pošto ekipa slavi "Miss Nadesico" kako bi odlučili o novoj zapovjednici, a svi ženski članovi sudjeluju. U natjecanja spada i demonstracija pjevanja.
Izmišljeni anime "Gekigangar" je ustvari parodija na razne mecha anime serije 1970-ih i 1980-ih, pogotovo na seriju "Getter Robo", "Gundam" i "Harlock". 

</doc>
<doc id="321494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321494" title="Sierra Gorda (Meksiko)">
Sierra Gorda (Meksiko)

Sierra Gorda (šp. za "Debelo gorje") je rezervat biosfere koji prekriva gornju trećinu savezne države Querétaro (Meksiko), te se djelomice nastavlja u susjedne države Guanajuato, Hidalgo i San Luis Potosí, te ima ukupnu površinu od 5.000 km². Ovo područje je iznimno neravno sa strmim krškim planinama (s razlikama od 300 do preko 3.000 m visine) i dubokim klancima rijeka Santa María, Extóraz i Moctezuma, te jamama ("sótanos") nastalima erozijom vapnenca. Jako je cijenjeno zbog svoje bioraznolikosti u brojnim mikro-biotopima, nastalima zbog izbrazdanog terena i velikih razlika u padalinama koje se javljaju zbog planinske blokade vlažnog zraka iz Meksičkog zaljeva koja čini istočnu stranu vlažnom šumom, a zapadnu poluaridnom i grmovitom. To je najzapadnije područje naroda Huasteka koji su najsjeverniji narod (i potpuno odvojen od ostalih) koji govori majanskim jezikom.
Sierra Gorda je najpoznatija po franjevačkim misijama koje su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2003. godine, kao "arhitektonsko i stilsko jedinstvo bogato oslikanih pročelja koje su najbolji primjer baroka "Nove Španjolske" koje su misionari izveli zajedno s indijancima, te predstavljaju svjedočanstvo posljednje faze pokrštavanja Kalifornije, Arizone i Teksasa sredinom 18. stoljeća".

</doc>
<doc id="321502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321502" title="Langnian Buyang jezik">
Langnian Buyang jezik

Langnian Buyang jezik (ISO 639: yln; isto i langjia buyang, buyang zhuang, istočni buyang, funing buyang, buozaang), jezik porodice tai-kadai, kojim govori oko 300 ljudi (1995) u kineskoj provinciji Yunnan, u Autonomnoj prefekturi Wenshan Zhuang-Miao (okrug Funing), sela Langjia i Nianlang.
Zajedno s jezicima buyang e’ma [yzg] i yerong [yrn] čini istočnu podskupinu buyanških jezika. priznat je kao poseban jezik 14. 1. 2008. nekon podjele jezika buyang [byu] na tri posebna jezika buyang e’ma [yzg]; langnian buyang [yln] i baha buyang [yha]

</doc>
<doc id="321504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321504" title="Porsche 911">
Porsche 911

Porsche 911 luksuzni je športski coupe s dvoja vrata kojeg proizvodi Porsche već 48 godina i trenutačno je u šestoj generaciji.
911 je jedan od najpoznatijih športskih automobila koji se još uvijek proizvode.
Porsche 911.
Iza kodnog imena 901 skrivala se prva generacija 911 modela. Nakon što je Peugeot prosvjedovao da on ima prava na to ime Porsche je promijenio ime u 911.
Prvi 911 proizvodio se od 1963. do 1989. godine, u tih 26 godina doživio je razne nadogradnje i poboljšanja. Ovaj model prvi je automobil kojeg je Porsche razvio nakon 356 modela koji je bio baziran na VW Bubi. 911 zamišljen je kao veći, jači i udobniji nasljednik 356 modela.
Motori.
Svi motori su zrakom hlađeni boxer motori sa 6 cilindara.
2,0 L 110 KS (81 kW)–170 KS (130 kW)2,2 L 125 KS (92 kW)–180 KS (130 kW)2,4 L 130 KS (96 kW)–190 KS (140 kW)2,7 L 150 KS (110 kW)–210 KS (150 kW)3,0 L 180 KS (130 kW)–204 KS (150 kW)3,2 L 207 KS (152 kW)–231 KS (170 kW)3,0 L Turbo 260 KS (190 kW)3,3 L Turbo intercooled 300 KS (220 kW)
Porsche 964.
Nova generacija kodnog imena 964 je predstavljena 1989. godine. Osim malo promijenjenog i modernijeg izgleda, novine su automatski Tiptronic mjenjač s 4 brzine i pogon na sve kotače. 964 donosi preko 80% novih komponenti, prvi model dostupan od 1989. je bio Carrera 4 model s pogonom na sve kotače, a godinu kasnije u ponudi je Carrera 2. Obje varijante su dostupne kao coupe, targa i kabriolet. Motori korišteni u 964 modelima su zrakom hlađeni boxer sa 6 cilindara obujma 3,6 i 3,8 litara.
 
Porsche 993.
Od kasne 1993. do prvog kvartala 1998. godine se proizvodila treća generacija 911 modela. Ovo je posljednja generacija sa zrakom hlađenim motorima. Zbog cijene ovaj model koristi vrata, motore i mjenjače (samo za modele sa stražnjim pogonom) od 964 modela. No aluminijski stražnji ovjes, veće disk kočnice, ispuha i ručni mjenjač sa 6 stupnjeva prijenosa su nove. 
Porsche 996.
1998. godine se dogodila prekretnica u svijetu 911 modela, novi 996 model ima motore hlađene vodom, veću razliku u dizajnu, posebno u unutrašnjosti. Ovaj model ne koristi ništa od prošlog, sve je novo. Novi motori su ostali u boxer konfiguraciji, imaju 6 cilindara i obujam od 3,4 i 3,6 litara. Model 966 uz stražnji pogon također ima pogon na sve kotače.
Specifikacije.
Sve specifikacije su za faceliftane modele za EU tržište.
Porsche 997.
Od 2005. do 2011. godine se proizvodio 997 model. Ovaj model se opet vraća na evolucijski dizajn, tako da nema prevelike razlike u odnosu na prethodnika. Uz preneseni 3,6 litreni boxer iz prethodne generacije, novi 3,8 boxer je pokretao Carrera S model. Uz standardni ručni mjenjač sa 6 brzina i automatski s 5 brzina, od 2009. je dostupan i novi PDK s dva kvačila i 7 brzina. Ova generacija je dostupna kao coupe, targa i kabriolet. 2009. godine Porsche je napravio redizajn, uz blage promjene izgleda nadograđeni su ovjes, svjetla, motori, mjenjači i još dovoljno stvari da ga Porsche nazove 997 Gen II.
Motori.
Motori prije facelifta 2009. godine.
Modeli s turbopunjačima imaju varijabilnu geometriju turbina.
Motori poslije facelifta 2009. godine.
Porsche 991.
Krajem 8 mjeseca 2011. Porsche je na internet stavio slike i informacije o novoj generaciji 911 modela, službeno je predstavljen 15. rujna na Frankfurt motor show-u. Moglo ga se naručiti od 3. studenog, a prve recenzije su stigle krajem 11. mjeseca. Proizvodi se kao coupe i kabriolet.
Razvoj i dizajn.
Novi model izgleda tek manje različito od prošlog izvana dok je unutrašnjost potpuno promijenjena. Međuosovinski razmak je narastao za 100 mm, a cijela dužina auta za 56 milimetara. Novi motori dolaze sa start-stop sustavom i direktnim ubrizgavanjem goriva. Upravljač je elektromehanički, a povećan je razmak prednje osovine za 15 mm. Da bi se stražnji kotači pomakli 76 mm u odnosu na motor napravljeno je novo kardansko vratilo, što poboljšava raspodjelu težine i stabilnost u zavojima. Zbog korištenja jakog čelika, aluminija i kompozita težina je smanjena za 45 kilograma.
Motori.
Za sada su u ponudi Carrera i Carrera S modeli. Carrera ima 3,4 litreni boxer sa 6 cilindara koji razvija 350 ks i 390 Nm. Carrera S ima 3,8 litreni boxer sa 6 cilindara koji razvija 400 ks i 440 Nm.
Mjenjači.
Standardni mjenjač je ručni sa 7 stupnjeva prijenosa, a opcijski je PDK mjenjač s dva kvačila i 7 brzina.

</doc>
<doc id="321505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321505" title="Porsche 964">
Porsche 964



</doc>
<doc id="321506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321506" title="Porsche 993">
Porsche 993



</doc>
<doc id="321507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321507" title="Porsche 996">
Porsche 996



</doc>
<doc id="321508" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321508" title="Porsche 997">
Porsche 997



</doc>
<doc id="321509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321509" title="Porsche 991">
Porsche 991



</doc>
<doc id="321510" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321510" title="SP u vaterpolu">
SP u vaterpolu



</doc>
<doc id="321511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321511" title="FINA kup">
FINA kup



</doc>
<doc id="321512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321512" title="Schlieren">
Schlieren

Schlieren je grad u Švicarskoj i grad kantona Züricha.
Stanovništvo.
43% stanovnišva su stranci.
Zanimljivosti.
U Schlierenu je 1777. osnovana prva škola za gluho-njeme osobe.

</doc>
<doc id="321513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321513" title="Američka vaterpolska reprezentacija">
Američka vaterpolska reprezentacija



</doc>
<doc id="321514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321514" title="FINA kup 1979.">
FINA kup 1979.



</doc>
<doc id="321515" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321515" title="FINA kup 1981.">
FINA kup 1981.



</doc>
<doc id="321516" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321516" title="FINA kup 1983.">
FINA kup 1983.



</doc>
<doc id="321517" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321517" title="FINA kup 1985.">
FINA kup 1985.



</doc>
<doc id="321518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321518" title="FINA kup 1987.">
FINA kup 1987.



</doc>
<doc id="321521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321521" title="Branimir Dorotić">
Branimir Dorotić

Branimir Dorotić (Supetar, 1951.), hrvatski slikar, ilustrator, dizajner, putopisac i pedagog. Živi i radi u Samoboru.
Životopis.
Rodio se je 1951. godine u bračkom mjestu Supetru.
Poslije završetka srednje škole radio je na crtanom filmu, gdje je radio kao ilustrator i pedagog. Studirao je u Zagrebu na Akademiji likovnih umjetnosti gdje je diplomirao 1983. godine u klasi prof. Vasilija Jordana. 
Kao slikar se istakao sakralnim opusom djela kojem raspon ide od oltarnih slika do vitraja. Djela mu se nalaze diljem Hrvatske i susjedstva, od Međugorja, preko Čakovca, Metkovića, Splita, Osijeka itd. Djela mu se nalaze i u inozemstvu: SAD, Francuska i Kanada.
Izlagao je samostalno i skupno. Sudionik je brojnih likovnih kolonija. Brojna je djela donirao.
Osim slikarskog posla, danas dizajnira i ilustrira časopise, slikovnice i knjige. 
Sudionik je Domovinskog rata, koji je zabilježio u putopisima-dnevnicima.

</doc>
<doc id="321524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321524" title="Wale">
Wale

Wale Victor Folarin (rođen kao Olubowale Victor Akintimehin; Washington, Columbia, SAD, 21. rujna 1984.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Wale (/ˈwɑːleɪ/ wah-lay) je američki reper i tekstopisac. Waleovi roditelji su podrijetlom iz Nigerije koji su iz Austrije došli u Sjedinjene Države. Slavu je zadobio 2006. godine svojom pjesmom "Dig Dug (Shake It)" koja je postala poznata u njegovom gradu Washingtonu. Iste godine njegov talent je otkrio producent Mark Ronson. Sljedeće godine potpisao je ugovor za njegovu diskografsku kuću Allido Records. Kad je potpisao ugovor, objavio je nekoliko miksanih albuma, te se pojavljivao u mnogim medijima kao što su MTV i ostali.
Godine 2008. Wale je potpisao ugovor za diskografsku kuću Interscope Records za 1.3 milijuna dolara. Svoj prvi studijski album "Attention Deficit" objavio je 2009. godine zajedno s tri singla; "Chillin", "Pretty Girls" i "World Tour". Album je zaradio pozitivne kritike. U početku 2011. godine Wale je potpisao ugovor za Rick Rossovu diskografsku kuću Maybach Music Group, gdje je zajedno s ostalim članovima objavio kompilaciju "Self Made Vol. 1". Svoj drugi studijski album "Ambition" je objavio 1. studenog 2011. godine.

</doc>
<doc id="321525" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321525" title="Kadugli-Krongo jezici">
Kadugli-Krongo jezici

Kadugli-Krongo jezici (Isto i Kadugli), mala skupina nilsko-saharskih jezika iz Sudana. Obuhvaća 6 jezika: 
Kao poseban jezik nekad se vodio tumma ili sangali [tbq] južno od planina Nuba, 6.500 (1956 popiss), a danas kao dijalekt jezika katcha-kadugli-miri. 
Vanjske poveznice.
Ethnologue (16th)

</doc>
<doc id="321526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321526" title="Talisa Soto">
Talisa Soto

Talisa Soto (New York, SAD, 27. ožujka 1967.) je američka glumica i model.
Počeci.
Talisa Soto je rođena kao Miriam Soto u njujorškoj četvrti Brooklyn. Najmlađa je od četvero djece u obitelji majke Talijanke i oca Kanađanina portorikanskih korijena. Kasnije se obitelj preselila u Northampton u saveznoj državi Massachusetts gdje je Talisa zajedno s braćom odrasla te se obrazovala.
Karijera.
Manekenska karijera.
Soto u dobi od 15 godina potpisuje za "Click Model Management" te započinje njena manekenska karijera tijekom ljetnih praznika. Nekoliko tjedana nakon što je potpisala ugovor, Talisa je otputovala u Pariz gdje ju je za Vogue fotografirao Bruce Weber. Nakon toga se vraća u Northampton gdje nastavlja sa školovanjem te se nakon mature vraća manekenstvu. Kasnije se pojavila na naslovnicama za američki i britanski Vogue te britanska izdanja magazina Elle, Mademoiselle, Glamour i Self.
1990. magazin People je uvrstio Talisu Soto među 50 najljepših ljudi svijeta dok ju je 2002. Maxim postavio na 58. mjesto na ljestvici 100 najljepših žena.
Također, pojavila se i u Madonninom video spotu za pjesmu "Each Time You Break My Heart" koji je režirao Tony Viramontes.
Glumačka karijera.
1988. Talisa Soto se vraća u SAD gdje nakon audicije dobiva ulogu Indije u komediji Spike of Bensonhurst te tako debitira na filmu. Godinu dana potom tumači Lupe Lamoru, Bondovu djevojku u filmu Dozvola za ubojstvo.
Od značajnijih filmova tu su i kino hit Mortal Kombat u kojem je glumila princezu Kitanu te nastavku . Tu je i iz 2002. gdje je glumila zajedno s Antoniom Banderasom i Lucy Liu dok je u filmu Don Juan DeMarco tumačila Doñu Juliju.
Pojavila se i u video spotu "I Need to Know" Marca Anthonyja dok je u filmu Vampirella tumačila glavnu ulogu temeljenu na stripu.
Privatni život.
Talisa Soto je tijekom 1980-ih bila u vezi s pjevačem Nickom Kamenom. 1997. se udala za Costasa Mandylora od kojeg se rastala 2000.
Kasnije je upoznala glumca Benjamina Bratta s kojim je glumila u filmu Piñero a za kojeg se udala 13. travnja 2002. Par ima dvoje djece: kćer Sophiju Rosalindu Bratt (rođena 6. prosinca 2002.) te sina Matea Braveryja Bratta (rođen 3. listopada 2005.)

</doc>
<doc id="321527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321527" title="Real Estelí F.C.">
Real Estelí F.C.

Real Estelí Fútbol Club je nikaragvanski nogometni klub koji nastupa u domaćoj prvoj ligi (špa. Campeonato Nacional de Fútbol de Primera División). Klupski stadion je Estadio Independencia te se nalazi na sjevernom dijelu grada Estelí, odakle je klub.
Real Estelí je drugi najuspješniji nogometni klub u Nikaragvi nakon Diriangéna te je do sada osvojio deset domaćih prvenstava.
Povijest.
Nogometni klub je osnovan 1960. godine kao Estelí FC, a današnje ime je dobio 1961. Momčad svoje domaće utakmice igra na Estadio Independencia, jednom od najvećih nogometnih stadiona u Nikaragvi kapaciteta 4.800 gledatelja. Real Estelí je poznat pod nadimkom "Vlak sa sjevera" (špa. El Tren del Norte) jer klub dolazi iz nikaragvanske sjeverne pokrajine Las Segovias.
Klub je ušao u nogometnu povijest Nikaragve i srednjeameričkog nogometa kada je 2004. iz prvog kruga Copa Interclubes UNCAF eliminirao momčad Real España. Time je postao prvi klub iz Nikaragve koji je prošao u drugi krug tog natjecanja.
Real Estelí je od 1986. godine pa do danas uvijek domaće prvenstvo završavao među prvih pet momčadi.
Klupski grb.
Klupski grb se sastoji od krune koja predstavlja Kraljevstvo (špa. Real) a slične oznake krune se mogu vidjeti i na grbovima mnogih španjolskih nogometnih klubova koji u svojim imenima imaju prefiks Real, i to: Real Betis, Real Madrid CF, Real Zaragoza i dr.
Dvije zlatne zvijezde (po jedna na lijevom, odnosno desnom uglu grba) označavaju dva nacionalna prvenstva koja je klub osvojio (1991. i 1999.) dok crveno-bijele pruge označavaju klupske boje.
Logo kluba su redizajnirali i digitalizirali Nakor'd J. García i Michael D. Raney 2000. godine. Oni su svoje grafičko rješenje temeljili na izvornome dizajnu koji su izradili Arnulfo Rivera Zeledón i Johnny Herrera Vallejos.
El Clásico.
Real Estelí i Diriangén FC su dva najjača nikaragvanska nogometna kluba koji imaju žestoko rivalstvo te su njihove utakmice poznate kao El Clásico.

</doc>
<doc id="321528" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321528" title="Estadio Independencia">
Estadio Independencia

Estadio Independencia je višenamjenski stadion u nikaragvanskom gradu Estelí. Većinom se koristi za nogometne utakmice te se na njemu uglavnom igraju domaće utakmice nogometnog kluba Real Estelí. Stadion ima kapacitet od 4.800 gledatelja.

</doc>
<doc id="321530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321530" title="Srednjoafričke zračne snage">
Srednjoafričke zračne snage

Srednjoafričke zračne snage (fra. Force Aérienne Centrafricaine) su zračna komponenta oružanih snaga Srednjoafričke Republike.
Same zračne snage su gotovo neoperativne te zbog toga lovci Mirage F1 francuskih zračnih snaga redovito patroliraju nad kritičnim regijama u zemlji ali i sudjeluju u zračnim napadima.
Prema službenim podacima, srednjoafričke zračne snage raspolažu sa sedam letjelica - šest lakih aviona Aermacchi AL-60 te jednim helikopterom Eurocopter AS 350 Ecureuil. Također, neslužbena je informacija da je Srednjoafrička Republika uložila novac zarađen rudarskim koncesijama u kupnju dva stara transporta helikoptera Mil Mi-8 iz Ukrajine te jedan transportni avion C-130 Hercules iz SAD-a (proizveden 1950-ih).

</doc>
<doc id="321531" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321531" title="Zračna luka Bangui M'Poko">
Zračna luka Bangui M'Poko

Zračna luka Bangui M'Poko (IATA: BGF – ICAO: FEFF) je međunarodna i glavna zračna luka koja se nalazi u glavnom gradu Srednjoafričke Republike, Bangui. Zračna luka se koristi za civilni transport te se nalazi 7 km od glavnog grada.
2004. godine zračna luka Bangui M'Poko je imala godišnji promet od 53.862 putnika.
Avio kompanije i destinacije.
Zračnu luku Bangui M'Poko koriste sljedeće avio kompanije za civilni transport:

</doc>
<doc id="321532" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321532" title="Zračna luka N'Djamena">
Zračna luka N'Djamena

Zračna luka N'Djamena (IATA: NDJ – ICAO: FTTJ) je međunarodna i glavna zračna luka koja se nalazi u glavnom gradu Čada, N'Djameni. Zračna luka ima dvojnu namjenu, odnosno služi civilnom transportu te kao vojna zračna baza.
N'Djamena je vojna zračna baza koju dijele malo čadsko ratno zrakoplovstvo te francuske zračne snage koje ovdje djeluju od 1986. tijekom izvođenja Operacije Epervier. Francuska na području baze raspolaže s 1.000 ljudi te zračnom flotom koja se sastoji od Mirage F1 lovaca, Aérospatiale Puma helikoptera te transportnih i izviđačkih letjelica.
Avio kompanije i destinacije.
Zračnu luku N'Djamena koriste sljedeće avio kompanije za civilni i teretni transport:

</doc>
<doc id="321534" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321534" title="Trubanjovke">
Trubanjovke

Trubanjovke (Lat. "Passifloraceae") je porodica kritosjemenjača koja sadrži 932 vrsta svrstanih u 36 rodova.
Porodica je nazvana prema rodu "Passiflora", u kojoj se nalazi biljke kao što je npr. jestiva marakuja, ali i "Passiflora incarnata" te "Passiflora foetida".
Rodovi unutar ove porodice su:.
Rodovi unutar ove porodice su:
Sinonimi.
Neki su autori dijelom ove porodice smatrali rod "Abatia" tribusa "Abatieae" i rod "Aphaerema" . Ova dva roda danas su isključena iz porodice Passifloraceae i dijelom su Salicaceae.
Rodu Hollrungia status imena nije riješen. WCSP (prema podatcima od 23. ožujka 2012.) nije etablirao ovo ime niti kao prihvaćeno niti ga tretira sinonimom s izvornim publikacijskim detaljima (Bot. Jahrb. Syst. 9: 212 1888.). Neki podatci sugeriraju da je "Hollrungia aurantioides" možda P. aurantioides .
Rodu Vasconcellosia osporena je pripadnost ovoj porodici i svrstavaju ga pod imenom Vasconcellea u porodicu Caricaceae.
Usporedi i GRIN-ovu bazu podataka.

</doc>
<doc id="321535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321535" title="Naučena bespomoćnost">
Naučena bespomoćnost

Naučena bespomoćnost izraz je u psihologiji životinja i ljudi. Izraz je skovao američki psiholog Martin Seligman a označava stanje ljudskog ili životinjskog bića u kojem je ono naučeno da se ponaša bespomoćno, pa čak i kada mu se ponovo pruži prilika da pomogne sebi ili izbjegne nepovoljnu ili štetnu okolnost kojoj je izloženo. 
Po teoriji naučene bespomoćnosti smatra se da klinička depresija i s njom povezana duševna oboljenja nastaju od subjektivnog osjećaja nedostatka nadzora pasivnim prihvaćanjem neugode, bez pokušaja bijega i kontroliranja situacije nad ishodom određene situacije.

</doc>
<doc id="321536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321536" title="Megalomanija">
Megalomanija

Megalomanija ili ludilo veličine označava patološko precijenjivanje sebe samog, svojih sposobnosti i mogućnosti. Pogođena osoba smatra se važnim političkim ili vjerskim likom, reinkarnacijom velike ličnosti, bogom, prorokom, ili slično, kao što je superjunak. Javlja se primjerice u sklopu paranoje, shizofrenije ili staračke demencije.

</doc>
<doc id="321537" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321537" title="Deinonychosauria">
Deinonychosauria



</doc>
<doc id="321538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321538" title="Pokornost">
Pokornost

Pokornost ljudska osobina, u kojoj je osoba podložna autoritativnoj figuri. Pod utjecajem osoba višeg hiararhijskog statusa. Sama pokornost se nalazi u ljudima od uvijek, a kroz povijest je možemo vidjeti u raznim oblicima. Pokorni su vjernici, robovi, sluge, osobe nižeg staleža koje ovise o onima višeg staleža.
Pokornost također može dolaziti u moralnom ili nemoralnom obliku. Pokorni ljudi su skloni slušanju naređenja, ispunjavanju zahtjeva drugih, moćnijih ljudi, kao i poniznošću u ophođenju.
Pokornost susrećemo u svakodnevnom svijetu. U religioznom svijetu pokornim ljudima autoritet je božanstvo te njegovi prenositelji (šamani, svećenici, hodže itd.) U svijetu politike pokoran je narod ili glasači, ovisni o višim vlastima (pretsjednik, potpredsjednik itd) Čak i na poslu, radnik može biti pokoran poslodavcu, kolegama, nadređenima ili cijeloj firmi. 
Pozbati eksperimenti.
Miligramov eksperiment.
Godine 1960. Stanlez Miligram stvorio je vrlo kontroverznu, ali često repliciranu studiju. kako su Nacisti uspjeli obične građane uvjeriti te uključiti u sudjelovanja u masovnim ubojstvima u Holokaustu. Krajnji rezultat eksperimenta pokazao je kako je pokornost ljudi nad vlastima tad postala te bila jača od normi. 
Kao i mnogi drugi eksperimenti u psihologiji, Milgramova postava uključivala je obmanu sudionika. U eksperimentu je ispitanicima rečeno da će sudjelovati u istraživanju učinaka kazne na učenje. U stvarnosti, eksperiment se usredotočuje na spremnost ljudi da se povinuju zlonamjernom autoritetu. Svaki ispitanik služio je kao učitelj asocijacija između proizvoljnih parova riječi. Nakon susreta s "učiteljicom" na početku eksperimenta, "učenik" (suučesnik eksperimentatora) sjedio je u drugoj prostoriji i mogao se čuti, ali ne i vidjeti. Učiteljima je rečeno da za svaki pogrešan odgovor daju "učeniku" električne šokove sve jačine. Ako bi ispitanici doveli u pitanje proceduru, "istraživač" (opet, Milgramov suučesnik) bi ih potaknuo da nastave. Ispitanicima je rečeno da ignoriraju mučne krikove učenika, njegovu želju da se odveže i prekine eksperiment, te molbe da mu je život ugrožen i da pati od srčanog oboljenja. Eksperiment se, inzistirao je "istraživač", morao nastaviti. Ovisna varijabla u ovom eksperimentu bila je količina napona primijenjenih šokova.

</doc>
<doc id="321540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321540" title="Puritanizam">
Puritanizam

Puritanizam (latinski "Puritas" čistoća) pokret je među engleskim protestantima iz 16. stoljeća a kojemu je cilj bio održavanje crkve u evanđeoskoj čistoći, a nasuprot Anglikanskoj crkvi. Puritanac je moralno strog čovjek, koji odbacuje obična zadovoljstva. Zbog progona u Europi, puritanci su se tijekom 17. stoljeća naselili u Sjevernoj Americi, pogotovo regiji Nova Engleska. Američki puritanizam u 18. stoljeću je imao mnogo šire značenje od želje za reformiranjem Anglikanske crkve, jer je puritanski pogled na svijet u Novoj Engleskoj imao velik utjecaj na čitav crkveni život u Sjedinjenim Državama.
Puritanci su bili vjerski reformatorski pokret unutar engleskih protestanata krajem 16. i u 17. st., koji je tražio da se engleska crkva očisti od ostataka katoličkog papizma, za kog su puritanci tvrdili da se zadržao nakon vjerskog kompromisa postignutog na samom početku vladavine kraljice Elizabethe I.
Puritanci su postali naročito zapaženi u 17. st. zbog svoje moralne i vjerske gorljivosti, koja je prožimala njihov cjelokupni život, oni su tražili crkvene reforme, kako bi njihov stil života, postao uzor za cijelu naciju. Njihovi napori da to ostvare u Engleskoj pridonijeli su izbijanju engleskog građanskog rata, ali i do osnivanja prvih kolonija u Sjevernoj Americi kao radnih modela puritanskog načina života.
Učenje i karakteristike.
Puritanizam se može definirati prvenstveno kao intenzivni vjerski zanos. Puritanci su vjerovali da je neophodno uspostaviti saveznički odnos s bogom, kako bi mogli otkupiti grijehe, dobijene samim rođenjem i životom, da se preko boga može otkriti put spasa, kroz propovijedanje i da Sveti Duh instrument spasenja. "Puritanci" su bili moralno strogi, i odbacivali su svaki oblik raskalašenosti i pretjerivanja, za njih je i ples bio raskalašenost.
Kalvinistička teologija i sistem, imala je veliki utjecaj na formiranje puritanskog učenja. Zbog tog su oni odbacili brojne rituale anglikanske crkve, na koje su gledali kao papinsko idolopoklonstvo. Umjesto toga za puritance je propovijedanje bilo najvažnije, i to ono koje proizlazi iz svakodnevnog iskustva, a ne samo ono iz religijskih knjiga. Ipak zbog važnosti propovijedanja, puritanci su to ipak ostavili samo školovanim teolozima.Ali su usput i shvatili važnost školovanja, i bili među prvima koji su osnivali škole za djecu.
Povijest.
Kralj Henrik VIII. odvojio je englesku crkvu od katoličke crkve 1534., pa se protestantizam brzo širio za vladavine Edvarda VI. (vladao 1547. – 1553.). Tokom vladavine kraljice Marije (1553. – 1558.), Engleska se vratila u krilo katoličke crkve, pa su brojni protestanti bili prisiljeni na progonstvo. Mnogi od prognanika pobjegli su Ženevu, gdje je John Calvin ponudio model uzorne crkvene organizacije. "Puritanci" su kao i svi protestanati oduševljeno dočekali izbor Elizabethe I. 1558., ali su ih njeni prvi potezi nakon ponovnog ozakonjenja protestantizma razočarali, jer su oni bili za veću reformu, ali to nisu bili u stanju provesti u vrhovnom vijeću tadašnje engleske crkve.
Veći dio puritanaca je sredinom 16. st. želio provesti reformu crkve u Engleskoj, preko parlamenta, i uz njegovu podršku - njih su zvali prezbiterijaci. Manji dio, razočaran sporim tokom stvari, odlučio se za radikalniji put reformi bez čekanja ostalih. Njih su nazvali - separatisti, oni su odbacili državnu crkvu i osnivali dobrovoljne crkve na temelju saveza s bogom i među sobom. Obje skupine, naročito separatiste, potisnula je društvena elita onog vremena. Kako nisu dobili priliku da provedu reformu u samoj crkvi, engleski puritanci okrenuli su se propovijedanju, pisanju pamfleta i raznim eksperimentima u iskazivanju svoje vjere, ali i posebno moralnom ponašanju, kako individualnom, tako i svojih organizacija. Svoj brzi rast, dugovali su brojnim sponzorima iz visokih aristokratskih krugova i parlamenta, ali i zbog velikog broja profesora teologije koji su prihvatili njihovo učenje na fakultetima Oxforda i Cambridga.
Puritanska nadanja su porasla kad je kalvinist Jakov I. naslijedio Elizabetu I. 1603. Ali ih je on ubrzo razočarao kad je na sastanku u Hampton Courtu 1604., odbio njihove prigovore o potrebi reforme crkvene organizacije izjavivši bez biskupa, nema kralja. Pa su puritanci i nadalje ostali građani drugog reda, neki su izgubili svoje položaje, drugi su ih jedva uspjeli zadržati, a neki koji se nisu mogli pomiriti s kompromisom, pobjegli su iz Engleske. Pritisak na njih da se pomire sa stanjem kakvo je, porastao je za vladavine Karla I. (1625. – 1649.) i njegova nadbiskupa Williama Lauda. Ipak se i u tim otežanim uvjetima puritanizam nastavio širiti, a kad je izbio engleski građanski rat između parlamenta i Karla I., puritanci su iskoristili da apel na parlament i narod i poziv na obnovu zajedništva s bogom. Parlament je na svoje zasjedanje o tom pitanju, pozvao i vijeće Anglikanske crkve radi konzultacija, ali je ono bilo toliko razjedinjeno, da nije uspjelo ponuditi nikakav model za reformu crkvene organizacije. U međuvremenu se nova vojska, koja je porazila kraljeve snage, bojala da bi Crkveno vijeće i Parlament mogli sklopiti kompromis s kraljem Karlo I. da zatru puritance, pa su preuzeli vlast i predali je svom lideru Oliveru Cromwellu. Za vrijeme njegove kratkotrajne vladavine, vladala je vjerska tolerancija koja je išla u prilog puritancima, pa se pojavio velik broj radikalnih puritanskih pokreta; Levelleri, Diggeri (ili pravi Levelleri), Pokret petog kraljevstva i Kvekeri (oni su jedini uspjeli steći neki značaj).
Nakon Cromvvellove smrti 1658., konzervativni puritanci podržali su restauraciju kralja Karla II. i njegov modificirani model vjerske politike. Ali im to nije pomoglo, jer su ih slijedbenici nadbiskupa Lauda, uspjeli potpuno potisnuti, pa su nakon tog restaurirali staru strogu crkvenu hijerahiju Anglikanske crkve. Nakon tog su engleski puritanci ušli u razdoblje poznato kao - Veliki progon. Puritanci su nakraju neuspješno pokušali ostvariti svoj ideal sveobuhvatne crkve za vrijeme Slavne revolucije (svrgavanje Karla II.) Nakon tog je Engleska 1689. usvojila Zakon o vjerskoj toleranciji, koji je potvrdio status Anglikanske crkve kao državne, ali je tolerirao i druge vjerske zajednice.
Puritanci u Americi.
Puritanski ideal ostvarivanja svetog zajedništva, pokušala je provesti u djelo Kolonija Virginija Thomasa Dalea, ali je to najviše uspjelo kolonijama u Novoj Engleskoj. Orginalna crkvena organizacija Kolonije Zaljeva Massachusetts bila je srednji put između prezbiterijanizma i separatizma, pa su zbog toga 1648. četiri novoengleske puritanske kolonije usvojile zajedničku platformu u Cambridgu, formirajući kongregaciju kao oblik crkvene vlasti.
Novoengleski puritanci oblikovali su svoju građansku zajednicu u okviru crkve, na čelu s crkvenim vijećem, u kom su samo izabrani članovi mogli glasati i biti izabrani na neku od vodećih funkcija u komuni. To je postao problem već u drugoj generaciji kolonista, pa su oni usvojili nova pravila, koja su omogućavala krštenim, moralnim i pravovjernim članovima da dodjeljuju privilegije crkvenog članstva. 
Pored tih postojala je i puritanska zajednica na Rhode Islandu koju je osnovao Roger Williams, prognanik iz Kolonije Massachusetts, te u Pennsylvaniji, koju je vodio kveker William Penn.
Američki puritanci su u 18. st. presudno utjecali na crkveni život rane Amerike, pa je to ostavilo traga i na kasniji tok događaja i život u Sjedinjenim Američkim Državama.

</doc>
<doc id="321541" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321541" title="Histerija">
Histerija

Histerija (od starogrčki ὑστἐρα ("hystera") = maternica) vrsta je psihoneuroze kod koje različite duševne suprotnosti izazivaju duševne i tjelesne reakcije (neosjetljivost dijela tijela, grčevi, drhtanje, frigidnost, osjećaj gušenja, prisilni smijeh i plač, nesvijest, itd.).
Simptomi.
Najčešći raznovrsni tjelesni, senzorni, motorički i mentalni poremećaji sa psihogenim podrijetlom su:
Histerična reakcija satoji se od niza poremećaja u funkciji motornog, senzitivnog, vegetativnog i psihičkog aparata, ali je također prisutno i određeo organsko ošteljenje nekih dijelova mozga.

</doc>
<doc id="321542" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321542" title="Franjevačke misije Sierra Gorde u Querétaru">
Franjevačke misije Sierra Gorde u Querétaru

Franjevačke misije Sierra Gorde u Querétaru (šp.: "Misiones franciscanas de la Sierra Gorda de Querétaro") su franjevačke misije na sjeveru savezne države Querétaro (Meksiko), u širem zemljopisnom području Sierra Gorde, iz 18. stoljeća. One su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2003. godine, kao „arhitektonsko i stilsko jedinstvo bogato oslikanih pročelja koje su najbolji primjer baroka Nove Španjolske koje su misionari izveli zajedno s indijancima (tzv. „mestizo barok”), te predstavljaju svjedočanstvo posljednje faze pokrštavanja Kalifornije, Arizone i Teksasa sredinom 18. stoljeća”.
Povijest.
Iznimno neravni krajolik Sierra Gorda je bila prirodna barijera između poljoprivrednih, sjedilaćkih ljudi i nomadskih, lovačko-sakupljačkih plemena na sjeveru. U vrijeme dolaska Španjolaca u Sierra Gordi živjela su tri naroda: Huasteci u velikim feudalnim posjedima koji su bili vješti u predenju pamuka, Jonace koji su živjeli u špiljama i napadali imanja Huasteka, te velika skupina naroda Pame koji su uzgajali kukuruz i živili u kućama od trave ili palminog lišća, a koji su surađivali s fratrima.
U 17. stoljeću, zbog političkih interesa i rudarenja srebra, učestali su oružani sukobi Španjolaca i skupina domorodaca, prilikom kojih je došlo do uništenja mnogih ranih misija. Franjevci su pokušali prodrijeti dublje u zemlju, ali nisu bili u stanju uspostaviti trajnu prisutnost. U 18. stoljeću, oni su dobili nova odobrenja, te su 1744. godine pdlučili uspostaviti pet misija (Jalpan, Conca, Tancoyol, Landa i Tilaco). Zbog nastavka sukoba u tom području, prve godine su bile jako teške i izgradnja stalnih kompleksa se stalno odgađala sve do 1750. – 1751. godine kada ih je poeo graditi Junípero Serra (poznat kao „apostol Kalifornije”), fratar koji je također zaslužan za osnutak misija u sjevernoj Kaliforniji (ukupno njih 21). 
Izgradnja je potrajala oko dva desetljeća, zajedno s aktivnom evangelizacijom koju su provodili franjevci. Franjevačke misije su bile složene organizacijske jedinice koje vode franjevci s ciljem pokrštavanja, skupljanja i školovanja urođenika. Svaka misija je morala podići crkvu, naći domoroci i pokoriti ih, a potom ih skupiti u kolibe oko crkve. Misionari su morali učiti njihov materinji jezik, opskrbiti stanovništvo s hranom, naučiti ih kako da se ponašaju, a tek onda ih pokrstiti.
Do kraja 1770. godine misija je ostvarena, ali se politička situacija nije promijenila, te su misije privremeno sekularizirane. Tijekom pobuna i oružanih sukoba u 19. stoljeću stradale su i misije, te su npr. uništeni pozlaćeni oltari, a neke slike su zamijenjene. U 20. stoljeću, broj stanovnika je opao i neke misije su privremeno bile napuštene. No, one su i dalje bile važni vjerski subjekti koji su dominirali naseljima koja izrasla oko njih, ali i za cijelo područje.
Odlike.
Od pet misija, 
Svih pet misija dijele slične elemente u odnosu s okolišem, gradom i vjerskim objektima. Okoliš pruža prekrasan pogled na planine, a položaj misija je određen strateškim mjestima oko kojih nastaju tradicionalna naselja. 
Arhitektura misija je dizajnirana po općem uzorku, iako postoje individualne razlike. Njihove osobine podsjećaju na samostane iz 16. stoljeća s atrijem, svetim portalom, otvorenom kapelom, procesijskim kapelama. Neke od značajki meksičke barokne umjetnosti 17. i 18. stoljeća su tlocrt u obliku križa, urezane i štukom urešena pročelja, te uporaba vapnenačke žbuke u unutrašnjosti. Ove značajke su većinom karakteristike misija u Jalpanu, Landi i Tancoyolu, dok Tilaco i Conca na primjer nemaju kapele. Zgrade su od lokalnog kamena s debelim slojem gipsa. Kako su se župljani općenito okupljali ispred crkve, glavno pročelje je raskošno ukrašeno vijugavim biljakama i cvijećem s fantastičnim arhitektonskim elementima, anđelima, likovima Djevice i svetaca, posebno ističući svetog Franju. Dok opći izgled kompleksa odražava franjevački model, duh i oblici dekoracija temelje se na lokalnim tradicijama i domaći su proizvod, kao dar Bogu. Umjetnička cjelina ima određeno ozračje nevinosti i naivnosti.

</doc>
<doc id="321543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321543" title="Mjesečarenje">
Mjesečarenje

Mjesečarenje ili somnambulizam (od latinskih riječi"- {somnium} -"- san, i"- {ambulare} -"- hodati, šetati) je hodanje u snu. To je pojava pri kojoj osoba (najčešće dijete) ustaje noću u snu, hoda, govori ili obavlja složene pokrete. Mjesečar se u budnom stanju obično ne sjeća onog što je činio tijekom sna. Pojava somnambulizma objašnjava se na različite načine, ali još uvijek ne postoji opće prihvaćena teorija osim one kojom se ukazuje na duboko nesvjesne razloge koji su kod svake osobe specifični.

</doc>
<doc id="321544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321544" title="Somnambulizam">
Somnambulizam



</doc>
<doc id="321545" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321545" title="Frustracija">
Frustracija

Frustracija (lat. "frustratio": zavaravanje; onemogućivanje) je psihofizičko stanje povezano s iskustvom prisilnoga odricanja čovjeka od ispunjenja želja koje su po subjektivnoj ili objektivnoj ocjeni vrlo važne za neku osobu ili ličnost; doživljaj slabije ili jače neugode, nemira, strepnje (anksioznosti) ili srdžbe u situacijama kada smo nekim fizikalnim (npr. zaključana vrata), društvenim (npr. zakoni, vjerski propisi, društveni običaji) ili osobnim barijerama (npr. nedovoljna sposobnost) onemogućeni u postizanju nekoga željenog cilja. 
Ljudi na različite načine reagiraju kada ne mogu zadovoljiti svoje želje, a sve to ovisi o stupnju njihove frustracijske tolerancije. Što je čovjek frustracijski tolerantniji, lakše podnosi neuspjehe u zadovoljavanju svojih želja. Manje frustracijski tolerantne osobe teško se mire i s najmanjim neuspjehom. Kad nastupi stanje frustriranosti, čovjek može reagirati realistički – tako što će tražiti racionalno rješenje problema promjenom ponašanja ili promjenom cilja, ili nerealistički – kada problem rješava prebacujući uzroke nemoći na druge ljude ili agresivnim ponašanjem.
Dugotrajno stanje frustriranosti kod jednog dijela ljudi, a što je vrlo često odraz pogrešnoga i/ili indoktrinirajućega odgoja, ima za posljedicu dezorganizirano ponašanje i najčešće anksioznost, osjećaj nespokojstva, nesigurnosti, tjeskobe i neodređenog straha. Na taj se način ugrožava mentalno zdravlje.

</doc>
<doc id="321546" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321546" title="Ličnost">
Ličnost

Ličnost jedan je od temeljnih pojmova psihologije koji se odnosi na neponovljiv, relativno čvrsto integriran, stabilan i kompleksan psihički sklop osobina, koji određuje karakteristično i dosljedno ponašanje individue. U te karakteristike spadaju intelektualne sposobnosti, sustav vrijednosti, motivi, emocije, ciljevi i namjere, način ponašanja. Riječ ličnost ili osobnost potječe od latinske riječi "persona". Ličnost je dinamička struktura koju čini sustav međusobno povezanih crta (sposobnost i, temperamenta, karakter a), motiva, vrijednosti, stavova i dr. Općenito označava organizaciju individualnih karakteristika čovjeka ili živog bića na temelju koje se svaki pojedinac razlikuje od svih ostalih.
Prema psihoanalizi, ličnost je složen strukturalni i dinamički sustav koji obuhvaća veći broj podsustava ili instanci. Zato se psihoanaliza orijentira na specifično dubinsko razmatranje nesvjesnih slojeva ličnost i, kao i na izučavanje dinamike razvoja, uključujući, pored normalnih, i patološke posljedice disharmoničnog razvoja.
U psihologiji, navode se četiri glavna pristupa ličnosti: Freudov psihoanalitički pristup ličnosti, Skinnerov bihevioristički pristup ličnosti, Maslowljev humanistički pristup ličnosti i Eysenckov pristup crta ličnosti.

</doc>
<doc id="321547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321547" title="Sposobnost">
Sposobnost



</doc>
<doc id="321548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321548" title="Pojedinac">
Pojedinac

Pojedinac ili latinizam individua pojedinačno je biće, jedinka, cjelovita osoba, koja se razlikuje od svih drugih ljudi. U filozofiji, pojam individua označava autonomnu, samosvjesnu i samosvojnu jedinku, pojedinca kojem vlastita egzistencija postaje važan problem. U psihoterapiji, individua je u središtu pozornosti, a definirana je kao sustav strukturirane jedinstvenosti. Cjelokupna psihologija bavi se, zapravo, individuama, njihovim iskustvom i ponašanjem, a od psiholoških disciplina njome se najviše bave, psihologija ličnosti i klinička psihologija. 

</doc>
<doc id="321549" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321549" title="Problem">
Problem

Problem je riječ starogrčkog podrijetla - {πρόβλημα} - (- {problema} -) i znači: znanstvena zadaća ili sporno pitanje. U širem značenju to je: pitanje, zadatak koji čeka rješenje, sporno i sumnjivo pitanje koje treba riješiti ili zagonetka.

</doc>
<doc id="321550" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321550" title="Problem odlučivanja">
Problem odlučivanja



</doc>
<doc id="321551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321551" title="Emocionalna inteligencija">
Emocionalna inteligencija

Emocionalna inteligencija "(eng. emotional intelligence; EI or EQ)" predstavlja sklop više sposobnosti - sposobnost prepoznavanja, razumijevanja i kontrole vlastitih, ali i tuđih emocija. U praktičnom smislu to znači biti svjestan svojih emocija i načina na koje one utječu na naše ponašanje, osobito u interakciji s drugim ljudima. Howard Gardner je prvi naveo da postoji sedam različitih vrsta inteligencije, a da je emocionalna inteligencija jedna od njih.
Emocionalna inteligencija spaja dva područja na koja se donedavno gledalo kao nespojiva: afektivni i kognitivni aspekt mentalnog funkcioniranja.
Pojam.
Pojam emocionalne inteligencije obradio je Daniel Goleman u svojoj knjizi "Emocionalna inteligencija", objavljenoj 1994. godine.
Prema Golemanu, model emocionalne inteligencije sastoji se od nekoliko bitnih komponenti:
Prema Golemanu emocionalnu inteligenciju čine nekognitivne sposobnosti, kompetencije i vještine koje utječu na sposobnost osobe da se nosi sa zahtjevima i pritiscima okoline. Emocionalna inteligencija se dijelom stječe genetskim nasljeđem, ali značajnim dijelom procesom učenja.

</doc>
<doc id="321552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321552" title="Pregovaranje">
Pregovaranje



</doc>
<doc id="321553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321553" title="Oaxaca (dolina)">
Oaxaca (dolina)

Dolina Oaxaca (šp. "Valles Centrales de Oaxaca", tj. „Središnje doline Oaxace”) je zemljopisno i kulturno područje u središtu meksičke savezne države Oaxaca. Dolina se nalazi na gorju Sierra Madre i ima oblik izvijenog i naopakog slova Y, od kojeg svaki krak ima posebno ime: sjeverozapadni je "Etla", centralno-južni je "Valle Grande" i istočni je "Tlacolula". 
U dolini su živjeli Olmeci od oko 700. pr. Kr. ili najkasnije 500. pr. Kr., a od 500. pr. Kr.-800. godine u njoj je nastala zapotečka civilizacija koja se smatra jednom od najranijih kompleksnih društava Srednje Amerike, te kasnije i kultura Mixteca. U dolini se nalazi i veliki broj arheoloških lokaliteta kao što su: Monte Alban, Mitla, San José Mogote i Yagul, a prapovijesne špilje Yagula i Mitle u Dolini Oaxaca su upisane na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1987. godine jer „su u njima pronađene 10.000 godina stare sjemenke iz porodice biljaka Cucurbitaceaei (bundeve i krastavci) i tučci kukuruza, koji su najstariji dokazi pripitomljavanja biljaka na kontinentu, što je naposljetku dovelo do procvata srednjoameričkih civilizacija”.
Danas se u njezinom središtu nalazi glavni grad države, Oaxaca de Juárez, također UNESCO-ova svjetska baština zbog znamenitih španjolskih kolonijalnih građevina.
Povijest.
Lovci-sakupljači su kao nomadi pristigli na ovo područje oko kraja ledenog doba, prije oko 10.000 godina, i uz poboljšanje klime postupno se više okreću prema sjedilačkom načinu života. Dokaz o ovoj postupnoj evoluciji, s naprednim pripitomljavanjem i poboljšanjem biljnih vrsta što dovodi do pojave društva temeljenog na poljoprivredi, pronađene su u dvije stalno suhe špilje ("Guilá Naquitz i Cueva Blanca"), jednom skloništu u stijenama ("Martinez") i jednoj špilji na otvorenom ("Geo Shih"). U njima su iskopani neke od najranijih primjera udomaćenih biljaka koji, iako tek kao fragmenti, ipak opisuju ovaj kompleksan proces.
Monte Albán je bilo jedno od prvih pretkolumbovskih naselja koji je imao osobine pravoga grada, a odlikovao se gustom naseljenošću i strogim urbanizmom. Najviše građevina gradi se u kasnom klasičnom periodu, odnosno u vrijeme dolaska Zapoteca koji ga naseljavaju oko 500. pr. Kr. i doživljava procvat sve do 900. godine. 
U dolini se oko 800. javlja novo pleme, Mixteci, što dovodi do konflikata sa Zapotecima. Ovo bi mogao biti uzrok što Zapoteci napuštaju Monte Alban, a Mixteci počinju koristiti neke njihove grobnice za pokop svojih vladara. Zapoteci su ga postupno, između 800. i 900., te u potpunosti do 1200. god., napustili i otišli u Mitlu. Grad je bio gotovo u potpunosti napušten u vrijeme dolaska Španjolaca u 16. stoljeću.
Yagul odražava jedan od niza malih gradova-država koji su se pojavili nakon pada Monte Albana, sa svojim manjim satelitskim naseljima širom doline kao što su na naselja "Caballito Blanco" (mreža naselja razmaknutih u intervalima od oko 5 km).
S dolaskom Španjolaca u 16. stoljeću, seoski upravitelji su uspjeli zadržati svoje posjede i nisu odoljeli invaziji. Hernán Cortés, koji je imenovan prvim markizom doline, uspio ju je zaštiti od ogromnih promjena koje su se događale u ostatku Meksika. No, do 17. stoljeća, nastaju veliki španjolski posjedi ("haciendas") i male farme s najamnim radnicima ("laboras"), pružajući lokalnom tržištu s proizvodima životinjskog podrijetla i žitarice. Iz tog vremena se blizu Yagula nalaze ostaci hacijende Soriano s uređenom kapelom.
U ranom 20. stoljeću događaju se velike agrarne reforme u Meksiku. Primjer je Zajednica Unije Zapata u dolini Oaxaca koja se pojavila 1930-ih kao "ejido" (ranč), a koja je nakon oružanih sukoba podijeljena među 20 obitelji bez zemlje ("peons"). Tu nije bilo dovoljno zemlje za zajednicu, i nezadovoljstvo se nastavlja i danas između zemljoposjednika.

</doc>
<doc id="321554" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321554" title="Hrvatski književni list">
Hrvatski književni list

Hrvatski književni list je bio hrvatski književni časopis iz Zagreba.
Izlazio je od travnja 1968. do studenog 1969. godine. Izlazio je kao mjesečnik Zajednice samostalnih pisaca TIN. Izlaženje mu je obnovljeno 1994. godine, a izlazio je do 1999. godine. Nakon obnove je izlazio kao dvo- i tromjesečnik za književnost i kulturu.
Povijest.
Prije osnutka.
Viziju o listu ovakve vrste je imao hrvatski književnik Zlatko Tomičić još dok je uređivao Ličke novine.
List je bio vrhuncem djelatnosti Zajednice samostalnih pisaca TIN. Izvorno je većina članstva te zajednice predlagala da se zajednica bavi izdavanjem knjiga, no Tomičić je, znajući koja vrsta tiskovina ostvaruje učinak na čitateljstvo, ustrajao za novine. Prvotni prijedlog imena bio je "Književni list", no naposljetku se aklamacijom usvojilo ime "Hrvatski književni list".
Prvo razdoblje.
Materijale se počelo prikupljati krajem 1967. godine. Do proljeća 1968. se prikupilo materijale, a financijeri prvog broja su bili urednici ovog lista. Slučajnošću je prvi broj izašao na etiketirani nadnevak - 10. travnja. Kad se je list pojavio, izazvao je senzaciju na nekoliko područja. Samo njegovo ime je bilo provokativno u ono vrijeme, teme koje je načeo su bile senzacijom te načini na koje se obrađivalo teme koje se otvorilo. Primjeri tih tema su bili ratne žrtve, pljačka Mimarine donacije, neravnopravnost Hrvata u Vojvodini, uporaba jezika u JNA. List je brzo našao čitateljstvo čiji je broj iznimno rastao. Velika naklada je omogućila financiranje drugih djelatnosti, pa se tako moglo tiskati knjige te reproducirati tiskane materijale koje su sadržavale hrvatske motive: dopisnice, slike i razglednice. Zbog raširenja djelatnosti povećalo se i uredništvo tako da je u njemu bilo radilo deset ljudi. Uređivali su ga Joja Ricov i Zlatko Tomičić od 1968. do 1969. godine. List je postao tiskovinom koja je u Hrvatskoj bila mjestom gdje se naslobodnije izrazila hrvatska misao. Iako su vlasti pokušavale ignorirati ovaj list, bilo je političara koji su ga podupirale, primjerice Većeslav Holjevac koji je s njima kontaktirao posredno, preko Nade Spalatin iz Matice hrvatske. Osim toga, HKL je podupirao i Franjo Tuđman, šef Instituta za historiju radničkog pokreta, koji je pomoć slao preko svog zamjenika Drage Šćukanca te preko suradnika HKL-a Brune Bušića.
Unatoč svemu tome, neke raščlambe iz vremena osamostaljene Hrvatske ovaj list čak prikazuju marginalnom i neznačajnom pojavom u hrvatskom proljeću.
Zabrane.
Šesti broj ovog lista je bio zabranjen. Zanimljivo je da su prijašnji brojevi sadržavali škakljivije i po vlast mnogo izazovnije i drskije tekstove, no povod zabrane tog broja je bilo pismo jednog čitatelja. Radilo se o pismu jednog umirovljenika, Tome Jurkovića koji je u pismu pisao kako su Hrvati u Vojvodini neravnopravni. Objašnjenje koje je dobio član uredništva HKL-a Stanko Škare jest bilo "protuustavnost", jer se "objavljivanjem tog pisma pačaju u unutarnje stvari druge republike, na što Hrvatski književni list nema pravo". 
Pokretač HKL-a Zlatko Tomičić smatra da je velika zasluga što HKL prije nije doživio udar jest ta što je suradnik ovog lista bio Stanko Škare, koji je bio došao iz Društva radnika pisaca. Bio je lijevi HSS-ovac i ZAVNOH–ov vijećnik, osoba koju nije svatko imao petlje napasti. Neki čak smatraju da je Škare bio "gromobranom" koji je sprječavao udar na HKL sve do svoje smrti krajem 1968. godine.
Devetnaesti broj je trebao objaviti prilog slovenskog generala Jake Avšiča o uporabi jezika u JNA. Tajna služba KOS je zaustavila tiskanje te spalila sve otisnute primjerke tog broja. HKL bi bio izlazio i dalje da nije bilo tog priloga, no glede posljašnjeg tijeka hrvatskog proljeća, izvjesno je reći da bi se i HKL-u pisala ista sudbina. List je tako u potpunosti zabranjen uoči procvata hrvatskog proljeća, pa ih sam osnivač Tomičić naziva "hrvatskim zimnjacima", jer su prethodili hrvatskom proljeću. Osnivač i urednik Zlatko Tomičić je u razgovoru s povjesničarem Tomislavom Jonjićem rekao da je list cijelo vrijeme bio metom napada, pri čemu je u tome kao najgrlatijeg i najsirovijeg prozvao Igora Mandića za kojeg se onda govorilo da je navodno bio trubom CK SKH, a na drugom mjestu po napadima je prozvao Dražena Vukova Colića. Na napade je u pravilu odgovarao sâm Zlatko Tomičić, no kad je HKL napao Miloš Žanko, svi iz HKL-a su odgovorili tekstom od 80 stranica. U tekst su ušle i neke teze dr-a Franje Tuđmana. Zanimljiva je teza urednika ovog lista Zlatka Tomičića u kojoj je optužio Savku Dabčević Kučar da je bila protiv HKL-a te njegova uvjerenost da je vodstvo KPH ugasilo ovaj list kao svoj taktički potez.
Obnova naklade.
Naklada mu je obnovljena 1993. godine. Obnovili su ga Mladen Pavković i Zlatko Tomičić, a uređivao ga je Mladen Pavković.

</doc>
<doc id="321555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321555" title="Institut za historiju radničkog pokreta">
Institut za historiju radničkog pokreta



</doc>
<doc id="321556" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321556" title="Filozofski fakultet u Zadru">
Filozofski fakultet u Zadru

Filozofski fakultet u Zadru je bivša fakultetska ustanova u Zadru. Bila je dio Sveučilišta u Splitu, a kasnije kad je osnovano Sveučilište u Zadru pripojilo se njemu.
Osnovan je 1955. godine. Iduće godine je započeo s radom, a djelovao je kao dio Sveučilišta u Zagrebu, u čijem je sastavu ostao 19 godina. 
Godine 1961. osnovana je u Zadru. Pedagoška akademija koja je 1979. pripojena Filozofskom fakultetu. 
Od 1975. Filozofski fakultet djeluje pod drugom krovnom ustanovom. Od tada je bio u sastavu Sveučilišta u Splitu kao njegova najveća ustanova. Zadarski je filozofski fakultet bio prvom visokoškolskom ustanova koju se je izmjestilo od Zagreba, onda jedinog sveučilišnog grada u Hrvatskoj. Onda je po broju odsjeka, nastavnika i studenata zadarski filozofski fakultet bio najvećim visokim učilištem na hrvatskom Jadranu. 
Zadarski filozofski fakultet je bio bitnim kad se obnovilo zadarsko sveučilište. Te 1994. godine je Fakultetsko vijeće Filozofskog fakulteta u Zadru imenovalo povjerenstvo koje je izvodilo podlogu za sveopću raspravu o osnivanju Sveučilišta.
Godine 1998. iz Filozofskog fakulteta u Zadru izdvojena je Visoka učiteljska škola. 
2002. godine, 46 godina nakon osnivanja, imao je 16 odsjeka i 17 različitih studijskih grupa, 6 poslijediplomskih studija, izvanrednim i dopunskim studijima s ukupno oko 3400 studenata (s apsolventima). Broj zaposlenika bio 240, od čega je 180 nastavnika i suradnika (te još 60 vanjskih suradnika, uključujući i strane lektore, a onda je osnovano Sveučilište u Zadru kome su pripojeni Filozofski fakultet u Zadru Sveučilišta u Splitu i Visoka učiteljska škola.
Poznati studenti, suradnici i predavači.
Ivan Jurić, Josip Kolanović, Vladimir Anić, Ljubomir Antić, Nenad Cambi, Šime Peričić, Helena Peričić, Sanja Knežević, Marijan Krmpotić, Goran Filipi i ini.

</doc>
<doc id="321557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321557" title="Tamala">
Tamala



</doc>
<doc id="321558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321558" title="Nezavisna Država Hrvatska (Toronto)">
Nezavisna Država Hrvatska (Toronto)

Nezavisna Država Hrvatska je hrvatski iseljenički list iz Kanade. Izlazi u Torontu. 
Englesko ime za list je "Independent State of Croatia". Izlazi na hrvatskom jeziku, uz povremene priloge na engleskom.
U impressumu je stajalo da je glasilo HOP-a i diljem svijeta/glasilo Hrvatskog oslobodilačkog pokreta u domovini i u svietu (eng. „voice of Croatian Liberation Movement in Croatia and in the World”). Također, u impressumu nosio oznaku da je "hrvatski nacionalni demokratski list u Kanadi", odnosno, "slobodno glasilo Ujedinjenih kanadskih Hrvata", (eng. „free voice published by United Croats of Canada”).
Uređivao ga je Srećko Pšeničnik.
Izlazi kao mjesečnik, a jednom i kao dvomjesečnik. Prvi broj izašao je svibnja 1960. 

</doc>
<doc id="321559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321559" title="Spremnost 1942-1945">
Spremnost 1942-1945



</doc>
<doc id="321560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321560" title="Milivoj Magdić">
Milivoj Magdić

Milivoj Magdić (Koprivnica, 22. svibnja 1900. – Zagreb, 3. ožujka 1948., neki izvori navode 1947.) je bio jednim od najboljih hrvatskih novinara svog vremena. Bio je i pravnik i publicist, hrvatski socijalist.
Ideološki je bio komunist. , od 1920-te se ideološki vezao uz marksizam i bio je istaknuti član KPJ. 1930-ih je godina napustio komunizam, zbog utiska kojeg su na nj ostavili moskovski procesi. Nakon toga zagovara hrvatsku neovisnost, zbog čega se zamjerio komunističkom pokretu koji je sve više djelovao teroristički i unitaristički, pa je jedva preživio pokušaj linča koji su mu organizirali zadrti komunisti. 
Kad je uspostavljena NDH, vlasti su ga bile zatvorile, no u pritvoru je boravio kratko vrijeme. Uskoro se pridružio ustaškom pokretu.
Pisao je za ustaški list Spremnost, čiji je bio urednik. Bio je značajan kao i Tias Mortigjija. Iako kao ni Mortigjija nije bio pouzdan i omiljenim za vrijeme ustaške vlasti u NDH (Magdić zbog komunističke prošlosti), koja ih je obojicu držala pod prismotrom., objavio je nekoliko brošura kritičkih prema neljudskom, boljševičkom rigidnom komunizmu. Zbog suradnje s tim listom, nakon rata su ih komunističke vlasti osudile na smrt i smaknule, a u biti nisu shvatili niti razumjeli o čemu su i kako su njih dvojica pisali. Magdić je u svojim prikazima u "Spremnosti" oštro kritizirao buržujske Zapadane demokracije očekujući socijalnu i pravednu ustašku Hrvatsku, u kojoj će istinska socijalna pravda, radništvo i seljaštvo, koji čine većinu hrvatskog naroda, imati prednost nad manjinskim buržujskim parcijalnim interesima. Milovoj Magdić je doslovno cijeli svoj život beskompromisno živio za običnog čovjeka, za socijalnu pravdu, za hrvatski socijalizam. 
Bleiburška tragedija 1945. nije zaobišla ni njega. Zajedno s mnoštvom hrvatskog naroda se povukao prema Zapadu u nadi da će se moći predati zapadnim Saveznicima koji bi ih zaštitili od partizana. Kad je bio u Austriji, u Lavamündu je zajedno s Tiasom Mortigjijom i Jurom Petričevićem sastavio Memorandum skupine hrvatskih intelektualaca upućen nadležnim mjestima Britanske armije. Povlačeći se dalje stigao je do Rima. Ondje su ga 1947. uhitili Saveznici i predali Jugoslaviji. Jugokomunističke vlasti su mu organizirale montirano suđenje na kojem su ga osudili na smrt i smaknuli.
Za najuzornijeg je europskog pisca smatrao Thomasa Manna.
Djela.
Napisao je ove knjige:
Nedovršeno djelo:
Autor je brojnih članaka i eseja. Osobito je pisao o dru Milanu Šufflayu.

</doc>
<doc id="321561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321561" title="Jure Petričević">
Jure Petričević

Jure Petričević (Starigrad-Paklenica, Hrvatska, 6. listopada 1912. – Brugg, Švicarska, 24. veljače 1997.), bio je hrvatski poljodjelski stručnjak, publicist, novinar, polemičar, pripadnik hrvatske političke emigracije i mecena. 
Životopis.
Rodio se je 1912. u Starigradu Paklenici. Poslije osnovnog školovanja za srednju razinu školovanja izabrao je gimnaziju. Nakon što ju je završio, otišao je studirati u Zagreb na Poljoprivredno-šumarski fakultet gdje je diplomirao. Poslije studija je dobio stipendiju kojom bi mogao nastaviti studirati u Švicarskoj ekonomiku agrara. U Zürichu je 1942. i doktorirao na Visokoj tehničkoj školi. Nakon završetka doktorskog studija, vratio se u Hrvatsku. Ondje je posao našao u ministarstvu.
Bleiburška tragedija 1945. godine nije zaobišla ni njega. Zajedno s mnoštvom hrvatskog naroda se povukao prema Zapadu u nadi da će se moći predati zapadnim Saveznicima koji bi ih zaštitili od partizana. Kad je bio u Austriji, u Lavamündu je zajedno s Tiasom Mortigjijom i Milivojem Magdićem sastavio Memorandum skupine hrvatskih intelektualaca upućen nadležnim mjestima Britanske armije.
Uspio je ostati u Austriji, gdje je radio u struci, kao radnik u poljodjelstvu. Iduće 1946. je dobio poziv iz Švicarske, zemlje gdje je bio stipendistom. Pozivu se odazvao te se zaposlio u Švicarskom seljačkom savezu. Ondje se politički angažirao među hrvatskim političkim emigrantima. Djelovao je kao publicist, novinar i polemičar. Napisao je mnoštvo studija vrijedna sadržaja. Okrenuo se i nakladništvu. Pokretačem je Naklade Jadran (njemački: "Adria Verlag"). Ondje je u knjižnici "Slobodi" objavio sveske na hrvatskom i njemačkom, ukupno njih šesnaest, od čega četrnaest u Švicarskoj.
U Švicarskoj je živio cijela desetljeća, no unatoč tomu dugo vremena nije htio biti švicarskim državljaninom. Za Hrvatsku je značajan kao kulturni mecena. Oporukom je ostavio 1,45 milijuna njemačkih maraka svoje imovine Matici hrvatskoj u Zagrebu.

</doc>
<doc id="321562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321562" title="Shabo jezik">
Shabo jezik

Shabo jezik (ISO 639-3: sbf; isto i mekeyer, mikair, mikeyir, sabu, shako), jedan od neklasificiranih nilsko-saharskih jezika, kojim još govori 450 ljudi (2000 M. Brenzinger) iz plemena poznatog kao Mekeyer u Regiji Južnih naroda, narodnosti i etničkih grupa, i u regiji Gambella, Etiopija.
Etničkih ih ima 600 ili više (2000), ali nemaju svojih sela nego žive po domaćinstvima. Sami sebe Shabu nazivaju Sabu, a od pridošlica sz nazvani Mekeyer, Mikair, Mikeyir ili Shako.

</doc>
<doc id="321563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321563" title="Hrvatska smotra">
Hrvatska smotra

Hrvatska smotra je bila list za književnost, umjetnost i društveni život iz Zagreba. Prvotno je bila "Nacionalni i socijalni mjesečnik".
Osnovao ju je 1933. godine Kerubin Šegvić. Predstavljala je časopis koji je okupljao hrvatske intelektualce na desnici, od onih umjerenijih do radikalnijih, poput Stjepana Buća i Vilka Riegera. Časopis je, naročito u prvim brojevima, zagovarao žestok sukob s marksizmom, obrušivši se tako na lijevo orijentirane pisce u Hrvatskoj poput Miroslava Krleže .
Uređivali su ju kao odgovorni urednici Kerubin Šegvić, zatim Avelin Ćepulić, od 1935. Mato Nikšić, od 1936. su ju uređivali Dušan Žanko i Vilko Rieger te nakon toga samo Dušan Žanko. 1937. se na uredničko mjesto vratio Mato Nikšić. Od 1941. ju je uređivao kao glavni urednik Ivan Oršanić.
Za Hrvatsku smotru su pisali Tias Mortigjija, Vinko Kos i drugi.
Nakon 1945. je desetljećima hrvatska historiografija o Šegviću i njegovoj Hrvatskoj smotri pisala nekritički, bez dubljeg poznavanja njegove biografije i djelatnosti u i prije NDH.

</doc>
<doc id="321564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321564" title="Tadaksahak jezik">
Tadaksahak jezik

Tadaksahak jezik (ISO 639-3: dsq), nilsko-saharski jezik kojim govori 100.000 ljudi u Maliju (2007 Almaki), te blizu 2.000 u Alžiru. 
Etnički se zovu Idaksahak (Dawsahak) i tradicionalno su bili pastiri tuareškog plemstva plemenskog saveza Iwellemmedan. Tadaksahak pripada sjevernoj podskupini songhai jezika, u koju još pripada i tasawaq [twq]

</doc>
<doc id="321566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321566" title="Wilfried Sanou">
Wilfried Sanou

Wilfried Sanou (Bobo-Dioulasso, 16. ožujka 1984.) je umirovljeni nogometaš iz Burkine Faso. Sanou je igrao na pozicijama napadača i krila te je bivši nacionalni reprezentativac. Većinu karijere proveo je u klubovima njemačkog govornog područja dok je zadnje igračke godine proveo u Japanu. Njegova proslava prvenstvenog pogotka kojeg je zabio Jensu Lehmannu proglašena je najboljom u Bundesligi.
Sanou je s nacionalnom reprezentacijom nastupio na Afričkom Kupu nacija 2002. i 2010. dok je 2013. s Burkinom Faso stigao do finala samog natjecanja.

</doc>
<doc id="321567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321567" title="M90 Stršljen">
M90 Stršljen

M90 Stršljen je protu-tenkovski raketni bacač srbijansko - makedonske proizvodnje. Izrađen je od vlaknima ojačane plastike te je namijenjen borbi protiv tenkova, oklopnih i drugih vozila kao i neprijateljske žive sile. Namijenjen je za jednokratnu uporabu.
Nakon što je 1991. raspad SFRJ uzrokovao rat, sve zaraćene strane su masovno koristile ručni raketni bacač M80 Zolja. Budući da probojnost Zolje od 300 mm nije bila dovoljna da ugrozi moderne tenkove, razvijen je novi raketni bacač M90 Stršljen kalibra 120 mm.

</doc>
<doc id="321568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321568" title="Zračna luka Sana'a">
Zračna luka Sana'a

Zračna luka Sana'a (poznata i kao zračna luka El Rahaba) je međunarodna i glavna zračna luka koja se nalazi u glavnom gradu Jemena, Sana'i. Zračna luka ima dvojnu namjenu, odnosno služi civilnom transportu te kao vojna zračna baza jemenskih zračnih snagama.
Zračna luka trenutno koristi jedan terminal preko kojeg se obavlja sav putnički prijevoz dok se drugi terminal namjeravao otvoriti 2009. Međutim, terminal je još u siječnju 2011. bio u izgradnji.
Jemenska vojska je na području zračne luke izgradila veliku vojnu bazu u kojoj se nalazi nekoliko lovaca i transportni zrakoplovi jemenskih zračnih snaga.
Avio kompanije i destinacije.
Zračnu luku Sana'a koriste sljedeće avio kompanije za putnički transport:

</doc>
<doc id="321569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321569" title="Prekapanje grobova">
Prekapanje grobova

Prekapanje grobova ili Ekshumacija (lat. "ex", "humus" zemlja) je iskapanje posmrtnih ostataka iz groba nakon određenog vremena proteklog od pokapanja. Prekapanje grobova se vrši: radi sudbeno-medicinske istrage, radi ukopa novog umrlog u isti grob, radi premještanja groblja, radi prijenosa posmrtnih ostataka na drugo mjesto ili njihovog kremiranja te radi naknadnog utvrđivanja pravog uzroka smrti.
U nekim kulturama koje pokapaju svoje mrtve prekapanje grobova se smatra etički neispravnim, svetogrđem ili zbog vjerskih razloga nedopuštenim. Prekapanje grobova je dopušteno samo uz odobrenje ili zbog specifičnog povoda (npr. ekshumacije iz skupnih grobnica). Ekshumacije se najčešće vrše kada je na primjer potreban ponovni pregled, sudsko vještačenje ili radi rješavanja određenog kriminalističkog slučaja.
Ekshumacija u produbljenju.
Ekshumacija u produbljenju je postupak prelaganja pokojnika u grobu tako da se oslobodi mjesto za ukop.

</doc>
<doc id="321570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321570" title="Geotermalna elektrana">
Geotermalna elektrana

Geotermalna elektrana je kao svaka druga elektrana, osim što se para ne proizvodi izgaranjem fosilnih ili drugih goriva, već se crpi iz zemlje. Daljnji je postupak s parom isti kao kod konvencionalne elektrane: para se dovodi do parne turbine, koja pokreće rotor električnog generatora. Nakon turbine para odlazi u kondenzator, kondenzira se, da bi se tako dobivena voda vratila natrag u geotermalni izvor.
Riječ geotermalna dolazi od grčkih riječi "geo" (zemlja) i "therme" (toplina). Pod pojmom geotermalna energija smatramo onu energiju koja se može pridobiti iz Zemljine unutrašnjosti i koristiti u energetske ili neke druge svrhe.
Povijest korištenja geotermalne energije.
Povijest geotermalne energije seže u davnu prošlost, kada su još antički narodi geotermalne izvore koristili za kupanje i grijanje, te u medicinske svrhe. Iako se geotermalna energija na ovaj način koristila stoljećima, prva upotreba geotermalne energije u industriji dogodila se u 18. stoljeću, a prvi pokušaj proizvodnje električne energije iz geotermalne energije dogodio se tek u 20. stoljeću.
Krajem 18. stoljeća u Italiji (Pisa) se na Larderello polju pomoću pare iz geotermalnih izvora izdvajala borna kiselina. 1904. Prince Piero Ginori Conti počeo je koristiti paru na Larderellu za pogon male turbine, te je time omogućio rad četiri električne žarulje, što je ujedno bila i prva upotreba geotermalne energije u proizvodnji električne energije. Nešto kasnije, 1911. započeta je gradnja prve geotermalne elektrane snage 250 kW, koja je proizvodila struju za rad talijanske željeznice. Do 1975. geotermalna elektrana Larderello je imala ukupnu instaliranu snagu od 405 MW, a danas proizvodi 10% ukupne svjetske proizvodnje iz geotermalne energije s 4 800 GWh godišnje, što iznosi oko četvrtine ukupne godišnje potrošnje Hrvatske.
Nakon uspjeha koji je postignut tih ranih godina u Italiji, nekoliko drugih zemalja započelo je s istraživanjima i korištenjem geotermalne energije. 1919. u Japanu je izbušen prvi geotermalni izvor, a 1921. John D. Grant je sagradio prvu geotermalnu elektranu u Kaliforniji koja je omogućila osvjetljavanje cijelog hotelskog kompleksa u tom području. 1958. sagrađena je geotermalna elektrana na Novom Zelandu, 1959. u Meksiku, a u narednim godinama pridružile su se i mnoge druge zemlje.
Kada govorimo o geotermalnoj energiji, važno je spomenuti i 1852., kada je William Thomson izumio toplinsku pumpu, te 1912. kada je Heinrich Zoelly patentirao ideju korištenja toplinske pumpe za pridobivanje topline iz tla. 1946. Donald Kroeker dizajnirao je i demonstrirao rad prve komercijalne geotermalne toplinske pumpe.
1967. godine u Sovjetskom Savezu je prvi puta demonstrirana elektrana koja koristi binarni proces, što je omogućilo dobivanje energije iz izvora s puno nižim temperaturama. 2006. Chena Hot Springs na Aljasci započeli su s proizvodnjom električne energije iz geotermalnog izvora temperature samo 57 °C. Danas se najveći geotermalni sustav korišten za grijanje nalazi na Islandu i zadovoljava 89% potreba te zemlje za grijanjem kućanstava. Najveca geotermalna elektrana na Islandu je geotermalna elektrana Hellisheiði.
Geotermalne elektrane Geysers u Kaliforniji imaju 22 geotermalne elektrane ukupne snage 1517 MW, što čini najveću skupinu geotermalnih elektrana u svijetu. Hrvatska je zasada svoj geotermalni potencijal u smislu proizvodnje električne energije potpuno zanemarila. S druge strane geotermalna energija u toplicama se koristi već dugi niz godina. Geotermalna elektrana Malitbog je trenutno najveća samostalna geotermalna elektrana na svijetu. Nalazi se na Filipinima, u provinciji Malitbog. Instalirana snaga te elektrane je 232,5 MW. Inače u okolici tog postrojenja ima još 8 geotermalnih elektrana, tako da su Filipini trenutno drugi u svijetu po proizvodnji geotermalne energije. Najnovija istraživanja su pokazala da 27% električne energije na Filipinima potječe od geotermalnih izvora.
Iskorištavanje geotermalne energije u energetici.
Na samom početku nastanka Zemlje, sve kopnene mase su bile spojene u jedan gigantski kontinent nazvan Pangea, nakon čijeg je raspada Zemljina kora počela poprimati današnji oblik. Kontinenti su dio kore i u neprestanom su gibanju. Teorija tektonike ploča pretpostavlja da se Zemljina površina sastoji od nekoliko velikih krutih ploča (kontinentalne i oceanske), na čijim granicama dolazi do horizontalnog pomicanja. Procesi u Zemljinoj unutrašnjosti mogu pomicati ploče tako da između njih nastaju procjepi, ili pomicati ploče jednu prema drugoj, skraćujući i/ili savijajući ih, kao i skliznuti jedna ispod druge prilikom njihova kontakta. Navedena gibanja na mjestima dodira imaju za posljedicu česte potrese, no istovremeno to su i mjesta značajnijih geotermalnih resursa.
S točke gledišta iskorištavanja geotermalne energije, najznačajnija geotermalna polja se očekuju duž rubova velike Pacifičke ploče, tzv. Pacifički vatreni prsten ili Tihooceanski vatreni pojas.
Temperatura Zemljine unutrašnjosti raste s dubinom. Na dubini od 80 do 100 km temperatura stijena iznosi između 600 i 1 200 °C. Toplina neprestano struji od izvora u Zemljinoj unutrašnjosti prema površini. Temperatura Zemljine površine najviše ovisi o zračenju Sunca. Utjecaj tog zračenja opaža se u gornjim dijelovima kore do dubine 30 metara. Na toj dubini temperatura je stalna. Porast temperature s dubinom Zemlje naziva se geotermalni gradijent.
Upravo je geotermalni gradijent jedan od prvih pokazatelja koji upućuje na potencijalno ležište. Karte geotermalnih gradijenata ukazuju na područja lokalnih anomalija. Srednja vrijednost geotermalnog gradijenta primjerice za Europu iznosi 0,03 °C/m, dok u Hrvatskoj postoje dva različita područja:
- Dinaridi i Jadran: 0,015° - 0,025 °C/m,
- Panonski dio: &gt;0,04 °C/m.
Načini pretvorbe geotermalne energije u električnu energiju.
O vrsti geotermalnog ležišta ovisi izbor tehnologije za proizvodnju električne energije. Temperatura geotermalnog fluida osnovna je odrednica:
Za pogon turbine geotermalna energija koristi paru. Para (vlažna ili suha) može biti dobivena direktno iz ležišta, a može se također umjetno proizvoditi u vrućim suhim stijenama, takozvanim naprednim geotermalnim sustavima.
U ležištima s nižim temperaturama fluida, para za pogon turbina dobiva se posredno, zagrijavanjem radnog fluida s vrelištem nižim od vrelišta vode. Razlikujemo Organski Rankineov ciklus (ORC), te tzv. Kalina proces. Razlika je u sastavu radnog fluida, ORC koristi organske sastojke tipa toluol, pentan, propan, te ostale ugljikovodike, dok se u Kalina ciklusu koristi mješavina amonijaka i vode. Kalina ciklus nailazi na odbojnost upravo zbog korištenja amonijaka.
U svakom slučaju, geotermalne elektrane se mogu podijeliti u tri osnovna tipa: postrojenja sa suhom parom, postrojenja s isparavanjem (jednostrukim i dvostrukim), te binarna postrojenja.
Geotermalne elektrane sa suhom parom.
Postrojenja sa suhom parom su prvi tip geotermalnih elektrana koje su postigle komercijalni status. Upravo prvo postrojenje instalirano 1904. u mjestu Larderello u Toskani u Italiji bilo je takvo postrojenje. Koriste suhozasićenu ili pregrijanu paru s tlakovima višim od atmosferskog tlaka, direktno iz ležišta bogatog parom.
Para se, dakle, može direktno iz proizvodne bušotine dovoditi u turbinu i nakon ekspanzije ispuštati u atmosferu. Općenito je generirana para pregrijana, te sadrži samo male količine drugih plinova, uglavnom CO2 i H2S. Ovakav direktni ciklus bez kondenzacije je najjednostavnija i najjeftinija opcija za proizvodnju električne energije iz geotermalne energije. Primjenjuju se u slučajevima kada para sadrži velik udio nekondenzirajućih plinova.
Kod postrojenja s kondenzacijom, para se kondenzira na izlazu iz turbine i hladi u konvencionalnim rashladnim tornjevima. Nastali kondenzat može se koristiti u rashladnom sustavu elektrane i utiskivati nazad u ležište. Na taj način ležište se obnavlja, te se održava potreban tlak. Geotermalna elektrana Larderello u Italiji i geotermalne elektrane Geysers u Kaliforniji najveća su svjetska ležišta sa suhom parom. Ukupno instalirana snaga postrojenja sa suhom parom u 2004. godini iznosila je 2 460 MW što predstavlja 28% ukupne svjetske instalirane snage. Prosječna snaga postrojenja sa suhom parom je 39 MW.
Geotermalne elektrane s isparavanjem.
U vodom dominantnim ležištima primjenjuje se tehnologija geotermalnih elektrana s isparavanjem. Energent je, u ovome slučaju, voda pod tlakom. Budući da je tlak u bušotini općenito niži od tlaka u ležištu, voda pod tlakom u bušotini struji prema površini. Kao posljedica pada tlaka, određeni dio kapljevine isparava i bušotina istovremeno daje toplu vodu i paru, s tim da je voda dominantna faza. Stoga se ta ležišta također nazivaju i ležišta s vlažnom parom.
Geotermalna voda često sadrži veliku količinu otopljenih minerala, uglavnom klorida, bikarbonata, sulfata, borata, fluorida i silicija. To može prouzročiti zasoljenje cjevovoda i postrojenja. Ovakva eksploatacijska polja proizvode veliku količinu otpadne vode, te je upravo zbog velike količine otopljenih minerala, geotermalni fluid potrebno vratiti natrag u ležište, putem utisne bušotine. Vlažna para se ne može koristiti kod standardnih turbina bez rizika oštećenja turbinskih lopatica. Stoga se, kod svih instalacija koje koriste ležišta vlažne pare koriste separatori za odvajanje pare od vode. Proizvodnja električne energije iz ovih polja se ostvaruje pomoću isparavanja kapljevitog geotermalnog fluida u jednom ili nekoliko isparivača na površini.
Od 2004. godine je 135 postrojenja toga tipa u radu u 18 zemalja diljem svijeta. Postrojenja s jednostrukim isparavanjem čine 29% od svih geotermalnih postrojenja i približno 40% od ukupno instalirane snage geotermalnih elektrana u svijetu. Jedinične snage se kreću od 3 do 90 MW, dok je prosječna snaga 28,1 MW po jedinici.
Postrojenje s dvostrukim isparavanjem predstavlja poboljšanje s obzirom na postrojenje s jednostrukim isparavanjem, u tom smislu da daje 15 – 25% više izlazne snage, za iste uvjete geotermalnog fluida. Postrojenje je složenije, skuplje i zahtjevnije po pitanju održavanja, ali više dobivene izlazne snage najčešće opravdava instaliranje takvih postrojenja. Postrojenja s dvostrukim isparavanjem su prilično brojna i nalaze se u radu u 9 zemalja. Sredinom 2004. u radu je bilo 70 takvih jedinica, 15% od ukupnog broja geotermalnih elektrana. Jedinične snage se kreću u području 4,7 do 110 MW, dok je prosječna jedinična snaga oko 30 MW.
Geotermalne elektrane s binarnim ciklusom.
Geotermalne elektrane s binarnim ciklusom su, po termodinamičkom principu, najbliže termoelektranama na fosilna goriva ili nuklearnim elektranama, kod kojih radni fluid izvodi stvarni zatvoreni ciklus. Radni fluid, odabran prema povoljnim termodinamičkim svojstvima, prima toplinu od geotermalnog fluida, isparava, ekspandira u turbini, kondenzira, te se vraća u isparivač pomoću napojne pumpe.
Prva binarna geotermalna elektrana stavljena je u pogon nedaleko mjesta Petropavlovsk na ruskom otoku Kamčatka 1967. Imala je snagu 670 kW, te je opsluživala malo selo i nekoliko farmi kako s električnom energijom, tako i toplinom za potrebe staklenika.
Danas su binarna postrojenja najčešće korišteni tip geotermalnih elektrana s ukupnom instaliranom snagom 274 MW. Čine 33% od svih geotermalnih elektrana u radu, ali proizvode samo 3% od ukupne snage. Očigledno, prosječna snaga po jedinici je mala, samo 1,8 MW, iako dolaze u eksploataciju i jedinice sa snagama 7 - 10 MW s tzv. naprednim ciklusom. Također je nekoliko postrojenja s binarnim ciklusom pridodano postojećim postrojenjima s isparavanjem kako bi se što više iskoristilo topline iz geotermalnog fluida.
Binarna postrojenja omogućavaju pretvorbu geotermalne topline u električnu energiju iz nisko temperaturnih ležišta tople vode (tzv. vodom dominantnih ležišta) s temperaturom preko 85 °C. Također, ta je tehnologija pogodna i za eksploataciju srednje temperaturnih izvora s vlažnom parom s visokim omjerom voda/para kod temperatura koje su preniske za praktičnu primjenu sustava s isparavanjem. Binarna postrojenja pretvaraju toplinu srednje temperaturnih izvora u električnu energiju efikasnije nego ostale tehnologije.
Kod binarnih postrojenja izmjenjivač topline prenosi toplinu s geotermalnog fluida dobavljenog iz proizvodne bušotine u primarni krug na lako hlapljivi radni fluid u sekundarnom krugu, kao što su halogeni ugljikovodici (npr. freon, frigen), propan, izobutan, pentan, amonijak. Taj je termodinamički ciklus poznat kao organski Rankineov ciklus ili ORC. Radni fluid u sekundarnom krugu isparava u isparivaču pomoću geotermalne topline iz primarnog kruga. Para ekspandira prolaskom kroz turbinu (u ovom se slučaju često naziva “organska turbina”), koja je spojena s električnim generatorom. Ispušna para se kondenzira u vodom ili zrakom hlađenom kondenzatoru, a kondenzat se napojnom pumpom vraća u isparivač. Ohlađena geotermalna voda može se ispustiti u okoliš ili vratiti natrag u ležište bez isparavanja, što minimalizira problem taloženja otopljenih minerala.
Tipične jedinične snage su 1 – 3 MW. Tehnologija binarnih postrojenja se pojavljuje kao najisplativiji, najefikasniji i najpouzdaniji način za pretvorbu velikog broja nisko temperaturnih izvora u električnu energiju, kojih je relativno dosta po svijetu.
Iskoristivost binarnih postrojenja poboljšana je uvođenjem "Kalina tehnologije". Mješavina vode i amonijaka isparava unutar konačnog temperaturnog područja, proizvodeći dvokomponentnu paru (npr. 70% amonijak i 30% voda), za razliku od ORC koji se temelji na čistim fluidima koji isparavaju kod određene temperature isparavanja. No danas postoji tek jedna geotermalna elektrana koja koristi Kalina ciklus, Husavik na Islandu i koja je raspoloživa za usporedbe; nekoliko ih je u fazi izgradnje. Nasuprot tome, ORC je ovladana tehnologija sa stotinama MW instaliranih različitih postrojenja diljem svijeta.
Usporedba geotermalnih elektrana s konvencionalnim elektranama.
Bez obzira na to koristi li se geotermalna energija za proizvodnju električne energije ili izravno, karakteristike geotermalnih ležišta određuju tehnologiju za iskorištavanje. Geotermalni fluid često sadrži velike količine plinova kao što je sumporovodik i razne kemijske otopine koje mogu biti i vrlo otrovne. Zbog toga se mogu pojaviti problemi korozije, erozije i taloženja kemijskih spojeva što dovodi do propadanja cjevovoda i turbine, pa čak i smanjenja učinkovitosti postrojenja. Ti problemi se izbjegavaju kombinacijom upotrebe materijala otpornih na koroziju, kontrolom temperature fluida, pročišćavanjem pare i uporabom sredstava za sprječavanje korozije.
Specifičnosti geotermalnih elektrana:
Geotermalna energija u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj postoji tradicija iskorištavanja geotermalne energije iz prirodnih izvora u medicinske svrhe i za kupanje. Brojne toplice koriste upravo geotermalnu energiju (Varaždinske Toplice, Daruvarske Toplice, Stubičke Toplice, Lipik, Topusko itd.). Proizvodnja geotermalne vode za navedene toplice prije se vršila kroz prirodne izvore, dok se danas uz prirodni protok koristi geotermalna voda iz plitkih bušotina. Ukupno postoji 28 nalazišta, od kojih je 18 u upotrebi.
INA-Naftaplin je 1970-ih godina započela s istraživanjem rezervi nafte i plina na poljima u kontinentalnom dijelu Hrvatske. Istražne bušotine pokazale su postojanje izvora tople vode. Najviše istražena ležišta, a ujedno i ležišta s najvišom temperaturom geotermalnog fluida su ležište u blizini Koprivnice (Kutnjak-Lunjkovec) i Bjelovara (velika Ciglena).

</doc>
<doc id="321571" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321571" title="Geotermalna energija u Hrvatskoj">
Geotermalna energija u Hrvatskoj

Geotermalna energija u Hrvatskoj ima tradiciju iskorištavanja geotermalne energije iz prirodnih izvora u medicinske svrhe i za kupanje. Brojne toplice koriste upravo geotermalnu energiju (Varaždinske toplice, Daruvarske toplice, Stubičke toplice, Lipik, Topusko itd.). Proizvodnja geotermalne vode za navedene toplice prije se vršila kroz prirodne izvore, dok se danas uz prirodni protok koristi geotermalna voda iz plitkih bušotina. Ukupno postoji 28 nalazišta, od kojih je 18 u upotrebi.
INA-Naftaplin je 1970-ih godina započela s istraživanjem rezervi nafte i plina na poljima u kontinentalnom dijelu Hrvatske. Istražne bušotine pokazale su postojanje izvora tople vode. Najviše istražena ležišta, a ujedno i ležišta s najvišom temperaturom geotermalnog fluida su ležište u blizini Koprivnice (Kutnjak-Lunjkovec) i Bjelovara (Velika Ciglena).
Osim navedenih toplica u Hrvatskoj je uz djelatnost istraživanja nafte i plina razvijena i tehnika i tehnologija za pridobivanje geotermalne energije iz dubokih geotermalnih ležišta.
Geotermalna istraživanja u Hrvatskoj.
Od 1976. INA-Naftaplin radi na istraživanju i ispitivanju geotermalnih ležišta. Postignuti su izvanredno dobri istraživački rezultati, uz mala financijska ulaganja. Temelj tih istraživanja bili su studijski obrađeni podaci dobiveni istražnim bušotinama koje su imale za cilj pronaći rezerve nafte i prirodnog plina. Radi dokazivanja podataka dobivenih na taj način izvršena su i određena istražna bušenja. Od brojnih mjesta najznačajnija su Bizovac kod Valpova, zatim područje između Koprivnice, Ludbrega i Legrada, te jugozapadni dio Zagreba. Geotermalno polje kod Bizovca temelj je rekreacijsko hotelskog kompleksa "Termia" u Bizovcu. U jugozapadnom dijelu grada Zagreba izbušeno je i ispitano više proizvodnih bušotina koje proizvode vrlo veliku količinu geotermalne vode temperature 80 °C. Jedan dio bušotina predviđen je za zagrijavanje Sveučilišne bolnice. Iz ostalih bušotina proizvodi se geotermalna voda za zagrijavanje Sportsko rekreacionog centra "Mladost".
Važno je napomenuti da su cjelokupni posao pri dovođenju ovih geotermalnih izvora proizvodnji izvršile Hrvatske tvrtke. Projektiranje i instalaciju nadzemne opreme za iskorištavanje geotermalne energije (dolazni i utisni cjevovodi, izmjenjivači topline, toplinske crpke i sustavi za automatsko upravljanje) izvršile su također domaće tvrtke.
Geotermalni gradijent.
Temperatura Zemljine unutrašnjosti raste s dubinom. Na dubini od 80 do 100 km temperatura stijena iznosi između 600 i 1 200 °C. Toplina neprestano struji od izvora u Zemljinoj unutrašnjosti prema površini. Temperatura Zemljine površine najviše ovisi o zračenju Sunca. Utjecaj tog zračenja opaža se u gornjim dijelovima kore do dubine 30 metara. Na toj dubini temperatura je stalna. Porast temperature s dubinom Zemlje naziva se geotermalni gradijent.
Upravo je geotermalni gradijent jedan od prvih pokazatelja koji upućuje na potencijalno ležište. Karte geotermalnih gradijenata ukazuju na područja lokalnih anomalija. Srednja vrijednost geotermalnog gradijenta primjerice za Europu iznosi 0,03 °C/m, dok u Hrvatskoj postoje dva različita područja:
Geotermalne potencijale u Hrvatskoj možemo podijeliti u tri skupine – srednje temperaturne rezervoare 100 – 200 °C, niskotempraturne rezervoare 65 do 100 °C i geotermalne izvore temperature vode ispod 65 °C.
Srednjetemperaturni geotermalni potencijali u Hrvatskoj.
Geotermalna energija iz ovih ležišta može se iskorištavati za grijanje prostora, u različitim tehnološkim procesima, te za proizvodnju električne energije binarnim procesom (geotermalna elektrana).
Neki važniji pokazatelji značajnijih polja:
Geotermalno polje Lunjkovec – Kutnjak.
Na polju Lunjkovec - Kutnjak, geotermalno ležište je ispitano s dvije istražne (naftne) bušotine. Geotermalna voda sadrži 5 g/l otopljenih minerala i 3 m3/m3 plina (85 % CO2, oko 15 % ugljikovodika i tragove H2S). Kamenac se počinje taložiti pri uvjetima tlaka nižeg od 10 bara. Ležišna stijena je karbonatna breča s prosječnom poroznošću od 7,5 %. Procijenjeni obujam pora je oko 109 m3, a područje ležišta oko 100 km2. Temperatura ležišta se mijenja u ovisnosti o dubini vrha ležišta. U nepropusnim stijenama, između ležišta i površine temperaturni gradijent je viši od 0,06 °C/m. Izdašnost bušotina je 58 l/s s temperaturom od 120 do 130 °C. Na ovom ležištu moguće je pretvoriti geotermalnu energiju u električnu pomoću binarnog ciklusa.
Geotermalno polje Velika Ciglena.
Na dubini od 2500 metara, u vrlo propusnim stijenama otkrivena je 1990. termalna voda visoke temperature (172 °C). Temperaturni gradijent iznosi 0,062 °C/m. Geotermalna voda sadrži 24 g/l otopljenih minerala, 30 m3/m3 CO2 i 0,0059% H2S. Kamenac se počinje taložiti pri uvjetima tlaka nižeg od 20 bara. Iz dvije postojeće bušotine moguće je proizvoditi 115 l/s geotermalne vode.
Niskotemperaturni geotermalni potencijali u Hrvatskoj.
Geotermalna energija iz ovih ležišta može se iskorištavati za grijanje prostora, te u različitim tehnološkim procesima. U ovom pregledu izneseni su podaci o geotermalnim ležištima i bušotinama s temperaturom vode većom od 65 °C i značajnijim izdašnostima.
Neki važniji pokazatelji značajnijih polja:
Geotermalno polje Bizovac.
Geotermalna voda se proizvodi iz dva rezervara Biz-gnajs i Biz-pješčenjak i sadrži određene količine otopljenih minerala i ugljikovodičnih plinova. Voda se koristi za grijanje hotela i bazenske vode, a plin u hotelskoj kuhinji. Do sada se otpadna voda ispuštala u lokalne vodotoke, a projekt separacije i reinjekcije otpadnih voda je u pripremi. Voda će se utiskivati u rezervoar Biz-gnajs u kojem se ležišni tlak (30 bara iznad hidrostatskog) smanjuje velikom brzinom. Ležišni tlak u rezervaru Biz-pješčenjak smanjuje se vrlo sporo. Taloženje kamenca se pojavilo u gornjem dijelu proizvodnog niza i u površinskim instalacijama. Protiv njih se uspješno primjenjuju inhibitori.
Geotermalno polje Zagreb.
U Zagrebu je naftnom istražnom bušotinom pronađen velik vapnenački vodonosnik, ali njegova propusnost u največem dijelu nije dovoljna za proizvodnju geotermalne vode. Dio ležišta s dva područja visoke propusnosti nalazi se u jugozapadnom dijelu grada: Blato i Mladost. Na području Blato nalazi se Sveučilišna bolnica. Planirana toplinska snaga bušotina na području Blato je 7 MW, koja će uz korištenje toplinskih pumpi biti veća.
Na Mladosti se nalazi nekoliko većih objekata, koji sve svoje toplinske potrebe zadovoljavaju iz geotermalnih bušotina. Nema tehničkih problema pri eksploataciji navedenog ležišta. Geotermalna voda protječe u zatvorenom sustavu cjevovoda i utiskuje se u utisnu bušotinu, bez otpadnih nusproizvoda i dodira sa zrakom. Instalirana termalna snaga na Mladosti je 6,3 MW (direktno korištenje).
Geotermalni izvori temperature manje od 65°C.
Geotermalni izvori temperature manje od 65 °C se koriste za balneološke i rekreativne svrhe u većem broju toplica i rekreacionih kompleksa. To su izvori Daruvar (Daruvarske Toplice), Ivanić-Grad (bolnica Naftalan), Krapinske toplice, Lipik (Lipičke toplice), Livade (Istarske toplice), Samobor (Šmidhen SRC), Stubičke toplice, Sveta Jana (Sveta Jana RC), Topusko (Toplice Topusko), Tuhelj (Tuheljske toplice), Varaždinske toplice, Velika (Toplice RC), Zagreb (INA-Consulting), Zelina (Zelina RC), Zlatar (Sutinske toplice).
Prva geotermalna elektrana u Hrvatskoj.
Zagrebačka tvrtka GEOEN preuzela je od INA-e i HEP-a projekt gradnje geotermalne elektrane na Velikoj Cigleni pokraj Bjelovara. U HEP su odustali od iskorištavanja geotermalne energije na Velikoj Cigleni, ali će se usmjeriti prema daljnjem razvoju projekta iskorištavanja geotermalne energije na lokaciji Lunjkovec-Kutnjak blizu Koprivnice.
Za geotermalnu elektranu Velika Ciglena bi u prvoj fazi treba uložiti oko 500 milijuna kuna, a u drugoj još milijardu kuna. Vruća voda, čija je temperatura viša od 172 °C, a protok 83 litre u sekundi, koristila bi se kaskadno. Nakon elektrane, voda bi se iskorištavala u industrijskoj sušionici voća i povrća, za grijanje staklenika, ribogojilište i na kraju u toplicama. Bilo je i ideja da se koristi za grijanje Bjelovarčana, ali se od toga odustalo zbog neisplativosti.

</doc>
<doc id="321574" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321574" title="Porsche 356">
Porsche 356

Porsche 356 je bio prvi automobil tvrtke Porsche. To je bio lagan i okretan automobil sa stražnjim pogonom i straga smještenim motorem. Proizvodio se kao coupe i kabriolet. Tijekom proizvodnje se nadograđivao i natjecao u raznim natjecanjima te mu je rasla popularnost.
Proizvodnja je počela u Austriji 1948. gdje je napravljeno otprilike 50 automobila. Godine 1950. tvornica je premještena u Zuffenhausen u Njemačkoj gdje se proizvodnja nastavila do travnja 1965. Pretpostavlja se da je otprilike pola proizvedenih automobila još uvijek u voznom stanju. 356 je proizveden u 76 000 primjeraka
Nastanak.
Prije Drugog svjetskog rata Porsche je dizajnirao i proizveo tri Type 64 automobila za utrku od Berlina do Rima 1939. godine, no utrka je otkazana. Godine 1948. prototip 356 modela nazvan "No. 1" je bio dovršen. To je dovelo do debate da je to prvi Porscheov automobil ali službeno Porsche drži 356 kao prvi proizvedeni serijski automobil.
356 je djelo Ferdinanda Porschea (sina osnivača kompanije Dr. Ing. Ferdinand Porsche-a) ali on je napravio i prvu originalnu Bubu. Oba automobila su dijelila mnoge komponente. 356 je imao boxer motor s 4 cilindra, hlađen je zrakom, a postavljen straga. Dok je karoseriju dizajnirao Porscheov zaposlenik Erwin Komenda, mehanički dio (motor, ovjes, šasija) je preuzet od Volkswagena. Prvi 356 je registriran 8. lipnja 1948. i koristio je mnoge dijelove Volkswagena radi jeftinije proizvodnje. No uskoro, Porsche je redizajnirao automobil s fokusom na tehničke dijelove. Do kasnih pedesetih 356 je djelio sve manje dijelova s Volkswagenom. Prvi modeli proizvedeni u Austriji su ručno rađeni i korišten je aluminij. Kad je proizvodnja premještena u Njemačku umjesto aluminija korišten je čelik. Prvi modeli su se prodavali u Njemačkoj i Austriji, Porscheu je trebalo dvije godine da napravi prvih 50 automobila, do ranih pedesetih 356 je počeo zanimati entuzijaste i u Sjevernoj Americi zbog aerodinamike, upravljivosti i odlične završne obrade. Bilo je uobičajno da se vlasnici Porschea 356 utrkuju sa svojim automobilima ali i da ih koriste svakodnevno. Do 1964. Porsche je prodao preko 10 000 modela 356.
Inačice.
Osnovni dizajn automobila je ostao isti tijekom svih 17 godina proizvodnje uz malene preinake ovisno o varijanti. Kabriolet se proizvodio od samog početka a u ranim pedesetima su kabrioleti činili 50% prodaje. Jedan od najcjenjenijih i najpoželjnijih modela među kolekcionarima je 356 "Speedster" predstavljen kasne 1954. godine nakon što je Max Hoffman, uvoznik Porschea za Sjedinjene Američke Države
predložio kompaniji da bi se jeftiniji model bez krova dobro prodavao u SAD-u. Speedster je imao nisko vjetrobransko staklo koje se moglo maknuti za vrijeme utrka vikendom, školjkasta sjedala i maleni pomični krov. Najpopularniji je bio u Južnoj Kaliforniji, najveći prodajni rezultati su bili 1957. godine kada je prodan u 1171 primjerak. Pred kraj 1958. ga je zamijenio "Convertible D" model.
Porscheov 356 model je doživio 3 facelifta tijekom proizvodnje.
356 (1948. – 55.), 356A (1955. – 59.), 356B (1959. – 63.), 356C (1963. – 65./66.)
Povratak 2013..
Porsche bi trebao vatiti 356 model tokom 2013. godine, kao što je 356 bio baziran na VW Bubi novi bi trebao biti baziran na VW Bluesport Concept vozilu i koristiti motore iz VAG game a cijena bi trebala biti ispod 40000 američkih dolara.

</doc>
<doc id="321578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321578" title="Sun Linlin">
Sun Linlin

Sun Linlin je (kin. 孙琳琳) (Dandong, Kina, 3. listopada 1988.) je kineska brza klizačica na kratkim stazama. Na Olimpijskim igrama 2010. u Vancouveru je bila članica kineske štafete u utrci na 3.000 metara koja je osvojila zlatnu medalju. Osim nje, štafetu su činile i Wang Meng, Zhang Hui i Zhou Yang.
Sun Linlin je prvi veći rezultat ostvarila 2005. na Svjetskom juniorskom prvenstvu u Beogradu osvojivši srebrnu medalju u štafeti. Na zimskoj Univerzijadi 2007. u Torinu osvojila je zlato a na utrci na 3.000 metara srebro.

</doc>
<doc id="321579" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321579" title="Zhou Yang">
Zhou Yang

Zhou Yang (kin. 周洋; pinyin: Zhōu Yáng) (Changchun, Kina, 9. lipnja 1991.) je kineska brza klizačica na kratkim stazama. Na Olimpijskim igrama 2010. u Vancouveru je bila članica kineske štafete u utrci na 3.000 metara koja je osvojila zlatnu medalju. Osim nje, štafetu su činile i Wang Meng, Sun Linlin i Zhang Hui. Na istim igrama osvojila je i svoje drugo zlato u disciplini utrke na 1.500 m. Vrijeme koje je tada ostvarila postao je novi svjetski i olimpijski rekord. U polufinalu utrke na 1.000 m također je postavila novi svjetski i olimpijski rekord.
Nakon osvajanja zlatnih olimpijskih medalja, Zhou Yang je naišla na kritike guvernera svoje provincije jer je propustila zahvaliti kineskoj Vladi i zemlji nakon pobjede. To je izazvalo mnogo kontroverzi na Internetu a guverner je oštro kritiziran.
Kineskinja je na Olimpijadi u Sočiju 2014. uspjela obraniti naslov olimpijske pobjednice na 1500 m.
Počeci.
Zhou Yang se počela baviti klizanjem u dobi od osam godina a trener brzog klizanja je u njoj prepoznao potencijal da se bavi tom klizačkom disciplinom.
Sportašica je 2008. na Svjetskom prvenstvu u kratkim stazama osvojila zlatnu medalju u utrci na 3.000 m. Na kraju prvenstva bila je rangirana na drugo mjesto u ukupnom poretku, iza sunarodnjakinje i reprezentativne kolegice Wang Meng.

</doc>
<doc id="321580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321580" title="Zhang Hui">
Zhang Hui

Zhang Hui je (kin. 张会; tradicionalni kineski. 張會; pinyin: Zhāng Huì) ("Harbin", Kina, 8. ožujka 1988.) je kineska brza klizačica na kratkim stazama. Na Olimpijskim igrama 2010. u Vancouveru je bila članica kineske štafete u utrci na 3.000 metara koja je osvojila zlatnu medalju. Osim nje, štafetu su činile i Wang Meng, Sun Linlin i Zhou Yang.
Također, sportašica je bila dio kineske štafete koja je osvojila zlato na Azijskim igrama igranim u Kazahstanu 2011.

</doc>
<doc id="321584" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321584" title="Vaterpolo na OI 2012.">
Vaterpolo na OI 2012.

Natjecanja u vaterpolu na OI 2012. u Londonu održala se od 29. srpnja. do 22. kolovoza.
Podijeljena su u dva kompleta odličja, za muški i ženski vaterpolski turnir. 
Na muškom turniru sudjeluje 12 momčadi, a na ženskom 8 djevojčadi.

</doc>
<doc id="321586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321586" title="Porsche 912">
Porsche 912

Nakon prestanka proizvodnje 356 modela 911 je ostao jedini Porsche na tržištu, s obzirom na njegovu veliku cijenu u odnosu na 356, Porsche je predstavio model jeftiniji od 911. To je 912, sagrađen na bazi novog 911 ali s manje opreme i s provjerenim motorom iz 356 modela. Proizvodio se do 1969. kada ga je zamijenio Porsche 914.
912E.
1976. godine 912E model je bio dostupan u SAD-u da popuni rupu u tržištu s obzirom na to da Porsche 924 još nije bio dostupan u SAD-u. 912E je bio baziran na novoj G-seriji 911 modela. Proizveden je u 2099 primjeraka.

</doc>
<doc id="321591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321591" title="Normanska osvajanja">
Normanska osvajanja

Povijesni događaji:
Književna djela:
Osobe:
Razlikovati od:

</doc>
<doc id="321592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321592" title="Kroničar">
Kroničar



</doc>
<doc id="321593" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321593" title="Šimun Durhamski">
Šimun Durhamski

Šimun Durhamski (eng. "Symeon of Durham, Simeon of Durham")(umro poslije 1129.) je bio engleski kroničar i redovnik durhamskog priorata.
Kad se Vilim Saint-Calaiški vratio iz normanskog izgona 1091. godine, Šimun je vjerojatno bio s njime. Vremenom je postao precentor priorata, a primjerci njegovih pisanja su sačuvani u nekoliko durhamskih knjiga, među kojima je "Liber Vitae", t.zv. Kantorova knjiga (čiji tekst je morao ažurirati jer je to bilo dijelom njegove dužnosti precentora) te u kopijama njegovih povijesnih radova.
Autorom je dvaju povijesnih radova koja su osobice vrijedna za sjeverne poslove, "Libellus de Exordio atque Procursu istius, hoc est Dunelmensis, Ecclesie" (Mala knjiga o podrijetlu i napredku ove Crkve, koja je durhamska) te povijesna zbirka "Historia regum Anglorum et Dacorum".

</doc>
<doc id="321594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321594" title="Schiavoni">
Schiavoni

Schiavoni (od latinskog: "Sclavi" izvedeno od novo latinskog: "Sclabo", "Sclavo", iz grčkog: Σλάβος), je bio termin koji se u ranom srednjem vijeku po Apeninskom 
poluotoku ustalio za Slavene, koji su zajedno s Avarima provalili u zapadne rimske provincije Norik, Dalmaciju, Panoniju i Iliriju.
Područje na kojem su se naselili protezalo se od Drave, na sjeveru, planine Snežnik (Mons Albius) na zapadu, sve do Makedonije na istoku, skroz do jadranske obale i gradova koji su tada dobrim dijelom nastanjeni romaniziranog stanovništva.
Schiavoni i Mletačka republika.
U Mletačkoj Republici se ime "Schiavonia" vremenom ustalilo kao zemljopisni pojam za teritorij od Istre preko Dalmacije do Boke kotorske, a "Schiavoni" za Hrvate iz tih krajeva.
Mlečani su ispočetka imenom "schiavoni" zvali svatkog tko je bio s istočne obale Jadrana, bez obzira je li on bio hrvatskog, italskog ili ilirskog podrijetla.
Mletačka Republika je vremenom osvajala sve više otoka i gradova na jadranskoj obali, i potčinjavala ih pod svoju vlast. Ona im je davala izvjesnu autonomiju, ali je strogo nadzirala stanje preko svojih delegiranih sudaca i upravitelja slanih iz Venecije. Postupno je i stanovnike tih posjeda uključivala u svoju flotu i vojničke jedinice, a gradovi i posjedi u Schiavoniji bili su dužni izgraditi određen broj galija, i popuniti ih s posadom, kao i držati pješaške jedinice za obranu svojih teritorija.
Schiavonske jedinice u Mletačkoj vojsci.
Schiavonska ili prekomorsko pješaštvo (oltremarini), bile su pješačke postrojbe mletačke mornarice iz Istre, Dalmacije i Albanije, razmještene po tim istim prekomorskim posjedima i utvrdama republike.
"Schiavonska jedinica" iz grada Perasta pokazala je izuzetnu hrabrost u ratu s Trstom 1368. zbog tog je grad zaradio naslov "Najvjernija zastava" (Fedelissima Gonfaloniera).
"Schiavonske jedinice" bile su zadnje koje su napustile Veneciju s Rive degli Schiavoni 12. svibnja 1797., nakon pada Republike pod napoleonsku vlast.
Krakteristike schiavonskih jedinica.
Oružje i vojna odora, koju su inače već duže vremena koristile te jedinice, potvrdio je svojim dekretom mletački senat 24. ožujka 1724., u sklopu vojne reorganizacije države. Uniforma schiavonskog vojnika se sastojala od grimizne surke, krznene kape, uskih hlača, cipela i plavog pojasa oko struka na koji se vješalo glavno oružje: veliki mač nazvan po njima schiavona.
Časnici su imali sličnu odoru kao i vojnici, samo bogatije ukrašenu uz koju je išla zapovjednička palica, simbol njihova položaja.
Pri kraju Mletačke Republike bilo je ukupno 11 schiavonskih pukova, od kojih je svaki imao 8 četa.

</doc>
<doc id="321595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321595" title="Benedikt Biscop">
Benedikt Biscop

Benedikt Biscop (eng. "Benedict Biscop"; Northumbria, "oko" 628. – 12. siječnja 690.), anglosaski opat i utemeljitelj monkwearmouthsko-jarrowskog priorata, u kojem je također utemeljio slavnu knjižnicu.
Životopis.
Rodom je bio iz plemenitaške obitelji iz Kraljevstva Northumbrije. Neko je vrijeme bio thegnom kralja Oswiua. Kad je imao 25 godina, Benedikt je pošao na prvi od svojih pet putovanja u Rim. Bio je društvom prijatelju svetom Vilfridu Jorškom. No, Vilfrida su dok su putovali prema Rimu zadržali u Lyonu. Stoga je doputovao u Rim sam te vrativši se u Englesku, "bio je pun žara i zanosa... za dobro engleske Crkve." Pomogao je romanizaciju Katoličke Crkve u Engleskoj.
Umro je 12. siječnja 690. godine i proglašen svetim. Zaštitnikom je engleskih benediktinaca, glazbenika, slikara i grada Sunderlanda od 24. ožujka 2004. godine.

</doc>
<doc id="321597" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321597" title="Porsche 914">
Porsche 914

Porsche 914 (nekada nazivan i VW-Porsche 914) je roadster s 2 sjedala i središnje smještenim motorom, proizvedili su ga zajedno Porsche i Volkswagen od 1969. do 1976. godine. Zamjena je za Porsche 912 model, naslijedio ga je Porsche 924.
Razvoj.
Pred kraj šezdesetih godina prošlog stoljeća VW i Porsche su trebali novi model u svojoj ponudi. Porsche je trebao zamjenu za 912 a VW je htio novi sportski automobil da zamjeni Karmann Ghia model. U to vrijeme većina Volkswagenovih razvojnih timova su bili kod Porschea s obzirom na okolnosti osnivanja Porschea i da su 356 i VW Buba bili na istoj platformi. Volkswagen je trebao napraviti još jedan posljednji ugovor s Porscheom da bi se završio glavni ugovor pa su odlučili da to bude projekt 914. Ferdinand Piëch, koji je bio šef razvoja u Porscheu je bio prvi čovjek 914 projekta. Prema prvim planovima Volkswagenov automobil se trebao prodavati s motorom s 4 cilindra, boxer konfiguracije a Porscheov automobil sa 6 cilindričnim boxer motorom. No kako bi isti izgled bio riskantan za uspjeh na Američkom tržištu Porsche je uvjerio Volkswagen da se 914 u Sjevernoj Americi prodaje samo pod znakom Porschea. 1. ožujka 1968. godine je predstavljen prvi prototip 914 modela. Razvoj se zakomplicirao kad je u travnju 1968. umro Glavni čovjek VW, Heinz Nordhoff. Njegov nasljednik Kurt Lotz nije bio povezan s dinastijom Porschea i usmeni dogovor između VW i Porschea se raspao. Prema Lotzovom mišljenju VW je imao sva prava na 914 bez potrebe da ga dijele s Porscheom osim ako Porsche ne pokrije dio troškova. S ovakvom odlukom cijena i marketing 914 modela je propao prije nego što je počela proizvodnja. Rezultat toga je cijena, 914 je na kraju koštao samo malo manje od osnovnog 911 modela koji je bio najjeftiniji Porsche prije dolaska 914 modela. 914/6 se prodavao jako slabo dok je 914-4 postao najprodavaniji model Porschea.
Evolucija.
VW verzija 914 je u originalu koristila 80 KS snažan benzinski 1,7 litreni boxer motor s 4 cilindra baziran na Volkswagenovom zračno hlađenom motoru, motor je imao ubrizgavanje goriva dok je Porscheova 914/6 inačica koristila dvolitreni boxer sa 6 cilindara i karburatorom, snage 110 KS. 914/6 je koristio slične kočnice i ovjes kao i 911, to mu je davalo bolju upravljivost i kočenje u odnosu na VW-ov 914.

</doc>
<doc id="321600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321600" title="Bratovština">
Bratovština

Bratovština ili bratstvo (latinski: "confraternitates", "fratiliae", "scholae") stariji arhaični nazivi; brašćine skule, fratije su dobrovoljna katolička udruženja vjernika laika usko povezane uz lokalnu crkvu, koju bratovština pomaže u vjerskom i društveno korisnom radu. Svaka "bratovština" ima vlastiti statut - matrikulu (kapitul ili konstitucija), koju potvrđuje lokalni biskup, svog sveca zaštitnika, članove - "bratime"i nošnju.
Povodi za osnivanje bratovština su najčešće bile velike nepogode, kojih je u srednjem vijeku bilo napretek, od epidemija kuge, vjerskih i dinastičkih ratova, požara, gladi, potresa i poplava, kad je ljude obuzimao strah i kad su jedino zajedničkim naporom mogli ublažiti teškoće koje bi ih zadesile. Prve bratovštine prihvatale su se njegovanja zaraženih kugom i njihovim pokapanjem, održavanjem ubožnica i skloništa za nemoćne, stare i siročad, dakle karitativnim radom. Za tako velike zadatke, po mjerilima onog vremena trebalo je imati ime nekog moćnog sveca zaštitnika, pa su oni uzimali imena Duha Svetoga, Blažene Djevice Marije, sv. Antuna, sv. Lazara, sv. Roka...
Uz to još je nekoliko faktora utjecalo na procvat bratovština u 13. st.; mistični pokreti (Flagelanti) i pojava franjevaca i dominikanaca koji su osnivali "nadbratovštine", koje su imale pravo osnivati svoje filijale.
"Bratovštine" su bile osobite popularne od 13. do 16. st, kad su i brojna stručna i staleška udruženja vojnika, muzičara, slikara, kipara i zanatlija svih vrsta osnivala svoje bratovštine. 
Po Mletačkoj republici razvio se od 11. st. specifičan tip "bratovštine" zvane scuole one su zapravo bile cehovska udruženja, raznih zanatlija ili stranih trgovaca po Veneciji koje su imale vlastite objekte. U 13. st. postojale su dvije vrste "bratovština", - obične (samo jedna) i nadbratovštine ("archiconfratria"), koje su mogle osnivati svoje filijale po drugim mjestima s istim statutom.
Povijest.
Laička vjerska udruženja postojala su od prvih dana kad je kršćanstvo legalizirano u Konstatinopolu i Aleksandriji.U Francuskoj su prve bratovštine osnovane u 8. i 9. st., još za Karolinga. No prvu bratovštinu u modernom i današnjem smislu te riječi - Blažene Djevice Marije, osnovao je u Parizu biskup Odo (umro 1208.) 
Da se uvede reda u nihov dotad vrlo stihijni rad, koncila Arlesu je 1234. odredio da rad bratovština mora biti pod jurisdikcijom lokalnog biskupa, koji odobrava njihovo osnivanje, statut ("matrikulu") i nadzire njihov rad.
Upravitelje bratovštine - "gastalde", postavljali su ili odobravali lokalni biskupi, ili crkveni redovi koji su ih osnivali. Tek nakon takvog imenovanja gastald je mogao dijeliti oproste (indulgencije, ali nije mogao druge delegirati bez posebne dozvole. Rad bratovština regulirao je kanonskim pravom papa Klement VIII. (7. prosinca 1604.), neke modifikacije je kasnije napravila "Kongregacija za oprost i sv. relikvije".
Zlatno doba "bratovština" bilo je između 15. i 18. st. kad su proširili svoju djelatnost na gotovo sve, uključujući; poljoprivredu, stočarstvo i trgovinu, a ne samo karitativni rad. U mnogo slučajeva rad "bratovština" postao je samo paravan za razne špekulante onog vremena, koji su koristili njihove privilegije (oslobođenje od poreza) da se obogate.
U drugoj polovici 18. st. jedna "istarska bratovština" ostvarila je samo preko svojih kreditnih poslova, veći prihod od svih istarskih općina zajedno. 
"Bratovštine" je zbog toga počeo ukidati car Josip II. 1785., a nastavio Napoleon (odluka "Kraljevine Italije" od 26. svibnja 1807. i "Uprave Ilirskih pokrajina" od 15. travnja 1811.). Njihova oduzeta imovina postala je vlasništvo države, iz koje su se prema planu trebale financirati prosvjetno-školske aktivnosti. Danas "bratovštine" ponovno postoje, ali nemaju više toliku popularnost.
Članstvo.
Svaka "bratovština" imala je vlastite regule ("matrikulu") kojim je određivala tko može biti njezin član - "bratim". Pojedine su bile namijenjene samo muškarcima, neke ženama, neke mladima, a neke su primale sve (dominikanska "Nadbratovština od Ruzarija") bez obzira na rasu, spol ili materijalni položaj.
Prijem novih bratima mogao je vršiti samo "gastald". Pridržavanje pravilima "martikule", nije bilo obavezujuće, već se ostavljalo svakom bratimu na njegovu savjest, ako se poneki bratim nije držao regula bratovštine, zbog tog ga ne bi isključili iz bratsva, ali tad nije mogao dobiti oprost. Čak i kad bi bratovština ostala bez svih svojih članova, nije se ugasila već se čekalo da se članstvo obnovi.
Žene su bile prisutne već u najstarijim bratovštinama, premda je teško odrediti njihov stvarni položaj.
Bratovšine po jadranskim gradovima.
"Bratovština" su se na istočnoj obali Jadranskog mora počele širiti od 12. st, iz zapadne obale Jadrana gdje su se pojavile u 11. st, preko Trsta (1072.), Kopra (1086.), Zadra (1176. bratovština zlatara), Splita (1186.), Dubrovnika (1215.) Kotora (1298.), Korčule (1301.)
Na vrhuncu njihova djelovanja svaki malo veći grad imao je desetke bratovština, Koper s okolicom 101, Pula s okolicom 82, Rovinj 31, Poreč 24, Split oko 70, Zadar 65, Trogir oko 20, Dubrovnik 37, Šibenik desetak. Najviše su se raširile "Bratovštine bičevalaca" (verberanti, flagelanti, battuti). U Zadru su postojale dvije bratovštine bičevaoca "sv. Silvestra" i "Svih Svetih", na Rabu "sv. Kristofora", u Korčuli "Svih Svetih". Matrikula rapske bratovštine propisivala je obaveze bratima "on se nedjelju morao prošetati po mjestu, bičujući se".
Vatikan je za pontifikata Inocenta III. osnovao "Nadbratovštinu sv. Duha" u Rimu, koji je osnovao slavni hospicij i podružnice po čitavom svijetu, pa i po Jadranu (Trogir, Šibenik i Baška na Krku). Dominikanci su širili preko svojih samostana "Nadbratovštinu od Ružarija", koja se brzo širila, tako da su u 18. st. imali bratovštine po svim dalmatinskim župama.
U Rimu je schiavonska zajednica osnovala Papinski hrvatski zavod svetog Jeronima ("Venerabilis societas confallonorum sclavorum Burghi S. Petri") - 1453., koja je imala hospicij za smještaj hodočasnika iz hrvatskih zemalja i istočne obale Jadrana, a u Veneciji bratovštinu bokeljskih pomoraca i trgovaca Bratovština Sv. Đorđa i Tripuna (Confraternita di San Giorgio e San Trifone).
Kako se širila mletačka vlast po Jadranu od 15. st., bratovštine su morale uskladiti svoje matrikule s mletačkim zakonima. Od 16. st. bratovštine su morale voditi knjige na latinskom ili talijanskom da bi vlasti mogle lakše kontrolirati rad bratovštna.
U Hercegovini su također postojale brojne Bratovštine, danas ih djeluje samo nekoliko.

</doc>
<doc id="321601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321601" title="Ceh">
Ceh

Ceh (eng. guild) je naziv koji u najširem smislu označava zanatsko udruženje, odnosno skupina, udruženje ljudi koji rade isti posao ili obrt, pa se udružuju radi ostvarivanja svojih prava i viših ciljeva. U užem smislu se pod time podrazumijevaju organizacije čiji su članovi samostalni obrtnici, odnosno koji se bave tradicionalnim zanatima. 
Organizacije nalik na cehove se u povijesnim izvorima mogu pronaći još u starom vijeku, pa su tako u rimsko doba djelovali "collegia officiorum". Njihov razvoj u Europi počinje u srednjem vijeku, odnosno stvaranju gradova-država gdje su zanatlije kao dio nove građanske klase postupeno stjecali i važan politički utjecaj. U kasnijim razdobljima se taj utjecaj često negativno odražavao i na razvoj industrije i tehnologije. U 19. st. su otpora zanatlija industrijalizaciji i stvaranju tvornica neke države čak i formalno zabranile cehove.

</doc>
<doc id="321603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321603" title="Inženjerstvo pouzdanosti">
Inženjerstvo pouzdanosti

Inženjerstvo pouzdanosti (eng. "reliability engineering") je polje inženjerstva koje se bavi proučavanjem, vrednovanjem i upravljanjem životnog ciklusa pouzdanosti, sposobnosti sustava ili njegove sastavnice izvršavati zadaće pod zadanim uvjetima u zadanom razdoblju. Često se mjeri vjerojatnošću pada odnosno nefunkcioniranje ili mjerom dostupnosti. Također i održljivost (primjerice održljivost softvera) je važnim dijelom inženjerstva pozdanosti.
Inženjerstvo pouzdanosti sustava je disciplina koja je dijelom programskog inženjerstva. U tom se inženjerstvu prati vjerojatnost ispada različitih sastavnica programskog sustava i njegovih kombinacija.

</doc>
<doc id="321607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321607" title="Hrvatska građanska i seljačka zaštita">
Hrvatska građanska i seljačka zaštita

Hrvatska građanska zaštita i Hrvatska seljačka zaštita bile su poluvojne, a kasnije i vojne formacije Hrvatske seljačke stranke od 1936. do 1941. Zvane su i Mačekova zaštita (po tadašnjem predsjedniku HSS-a, Vladku Mačeku). Glavni cilj im je bio zaštita hrvatskog stanovništva od žandarskog nasilja. Trebala je poslužiti i kao zametak buduće hrvatske vojske unutar vojske Kraljevine Jugoslavije (kao posebni dio - hrvatsko domobranstvo).
HGSZ je isprva djelovala polilegalno, ali već 1938. godine djeluje u skoro svim kotarima gdje djeluje i HSS, okupljajući između 800 i 2.500 ljudi u svakom kotaru, organiziranih u satnije s po oko 200 ljudi - uvijek pod vodstvom HSS-ovih stranačkih dužnosnika; te se postrojbe vrlo postupno naoružavaju. Isprva je zadaća Zaštite bila da brani djelovanje HSS-a i civilnih vlasti pod kontrolom te stranke od policijskih i drugih ometanja i nasilja, kakvih je bilo u državi prožetoj političkim sukobima i mržnjama. Nakon osnivanja Banovine Hrvatske krajem 1939. godine dobiva od vlasti Banovine službeno priznanje, te stanovitu količinu oružja, i dalje uz podozrenje jugoslavenskih vojnih vlasti. HGSZ je do raspada Kraljevine Jugoslavije u travnju 1941. godine predstavljala svojevrsnu protutežu slično masovnom srpskom četničkom pokretu. U početcima uspostave vlasti NDH postrojbe HGSZ su pomogle vlastima novoosnovane države, koja ih je međutim početkom lipnja 1941. godine raspustila zbog političkog nepovjerenja u snage povezane s HSS-om.
Nastanak Hrvatske seljačke zaštite.
Tijekom Šestosiječanjske diktature, a posebno od travnja i svibnja 1932. došlo je do niza pojedinačnih izgreda u Kraljevini Jugoslaviji (okršaji seljaka i žandara, napadi na žandarske stanice, Velebitski ustanak). Vodstvo HSS-a osuđivalo je ustaške terorističke akcije navodeći da je moguće "izboriti hrvatska prava bez posezanja za nasiljem i silom", slijedeći i dalje svoju pasivnu politiku prema režimu. No, kako su se pojačavale suprotnosti između Pavelića i Mačeka za utjecaj među Hrvatima, i Maček je posegnuo za potencijalnom upotrebom sile. To je podrazumijevalo i osnivanje vlastitih poluvojnih snaga. Takve su namjere postojale već nakon atentata na hrvatskoga intelektualca Milana Šufflaya do kojega je došlo 1931. godine, kao i nakon pokušaja atentata na Milu Budaka tijekom 1932. godine. Tako su tijekom 1932. i 1933. Mačekovi ljudi u nekoliko općina osnovali ilegalne borbene organizacije koje su bile prethodnice Seljačke zaštite. Vodstvo HSS-a u Zagrebu je u proljeće 1935. uspostavilo neke ilegalne organizacije. Iako je HSZ službeno osnovan tek 1936., već tijekom 1934. i 1935. u većim hrvatskim gradovima osnovane su postrojbe "omladinaca HSS" za samoobranu, vjerne Mačeku., dok je sam Maček imao vlastiti odred zaštitnika (oko 50 ljudi) koji su ga štitili u svakoj prigodi, pratili i dežurali pred njegovim uredom u Prilazu 6. u Zagrebu te na njegovom imanju u Kupincu.
Neuspjeli pokušaj atentata na Vladka Mačeka ožujka 1935. godine pridonio je osnivanju HSS-ovih paravojnih postrojbi. HSS je prije izbora 5. svibnja 1935. osnovao ilegalne vojne postrojbe. Zadaća im je bila pratiti izbore i štititi članove i simpatizere HSS-a od napada režimskih paramilitarnih organizacija (Mlada Jugoslavija, četnici, Omladina JRZ-a, Jugoslavenski sokol...). Osnovano je više organizacija HSZ-a za "samoobranu": Hrvatski nacionalni revolucionarni pokret koji su osnovali studenti na Poljoprivrednom fakultetu u Zagrebu radi ustanka i za to pišu i „Upute“ koje su poslije bile temelj „Pravilima HSZ-a“, a srpnja 1935. jedna je skupina na čelu s Jurjem Veselićem osnovala društvo Legiju rada kojem država nije dopustila rad i djelovanje.
U proljeće 1936. vodstvo HSS-a izdalo je okružnicu s uputama za svoje vodeće članove, u kojima je upozoreno da vlast, odnosno nova vladajuća Jugoslavenska radikalna zajednica, koristi ilegalne četničke organizacije za napade na Hrvate, zbog čega je nužno uspostaviti hrvatske poluvojne postrojbe za samoobranu. Na temelju toga došlo je do osnutka HSZ-a u koji su trebali biti mobilizirani svi tjelesno sposobni Hrvati stari između 25 i 40 godina. Ubrzo su nove postrojbe HSZ-a započele djelovati u nekoliko hrvatskih sela, gdje su svaki dan izvodile vojne vježbe. U listopadu 1936. Maček je u tajnoj okružnici potpisao upute za djelovanje HSZ-a koje su imale 42 stranice. Dok je beogradski režim smatrao da je ovo početak oružane pobune Hrvata, predstavnici HSS-a inzistirali su na tome da je zadaća HSZ-a u potpunosti obrambena, usmjerena protiv četnika i komunista. Do kraja siječnja 1937. vlasti su pretpostavljale da HSZ ima ukupno 13.915 članova, pri čemu je najviše zaštitara, njih 1.445, bilo u Donjoj Stubici, zatim 1.200 u Koprivnici i 1.200 u Ludbregu. S vremenom su se zaštitari sve češće sukobljavali te ih je režim počeo doživljavati kao prijetnju, pa je tijekom 1937. naloženo organima vlasti da uhićuju "zaštitare".
Za vojnu obuku članova izdala je HGSZ "Vježbovnik", a u zimu 1938/39. godine je u Zagrebu organizirana dvomjesečna obuka za stotinjak časnika. Nakon osnivanja Banovine Hrvatske je HGSZ funkcionalno povezana s redarstvenim vlastima, što dio članstva nije dobro prihvatio, ali je tako od državnih vlasti dobivena stanovita količina oružja.
Nastanak Hrvatske građanske zaštite.
Hrvatska građanska zaštita (HGZ) Zagreba osnovan je tek srpnja 1938. godine. Vodio ju je austro-ugarski časnik Zvonko Kovačević. Otada se vježbe HGZ-a izvode javno, unatoč protivljenju policije. HGZ je bio organiziran slično kao i HSZ.
Ustroj i djelovanje.
Uspostavom Banovine Hrvatske Zaštita je dobila slobodu djelovanja, pa je i broj pripadnika porastao, posebno nakon što je na zahtjev Mačeka, kao vrhovnog zapovjednika HSZ, ban Šubašić legalizirao HSZ kao pomoćne vojne postrojbe HSS. HSZ prije Drugog svjetskog rata imala je, procjenjuje se, oko 200.000 članova na području Banovine Hrvatske te oko 4.000 u Zagrebu, kao Hrvatsku građansku zaštitu. U južnoj Dalmaciji HSZ je imala oko 1.500 naoružanih zaštitara. Prvotno su njeni pripadnici bili naoružani samo štapovima-batinama, po čemu su i bili prozvani "batinaši". Međutim, ubrzo dobivaju i lako naoružanje. Postupno se Zaštita sve bolje organizirala, tako da je dobila odore s oznakama činova. Osnovane su i tri bojne, konjanički i motorizirani odred. Zapovjednici su bili Đuro Kemfelja i Zvonko Kovačević, a sjedište je bilo na u početku u Frankopanskoj ulici, a zatim u prostorijama zagrebačke policije na adresi Ilica 44. Kako je glavna zadaća HSZ-a bila zaštititi hrvatske seljake od srpskih poluvojnih organizacija i osigurati određenu mjeru mira i sigurnosti na mjesnoj razini, često su se sukobljavali sa žandarima i poluvojnim organizacijama koje su imale potporu režima, poput Mlade Jugoslavije i četničkih udruženja, kao i novih sličnih organizacija kao što su Orjuna i SRNAO, ali i ustašama i komunistima.
Hrvatski skladatelj Ivo Muhvić skladao je i Mačekovu koračnicu, koja je vjerojatno služila za potrebe Hrvatske zaštite. Danas je popularna koračnica koju izvodi orkestar Hrvatske vojske.
Djelovanje u Banovini Hrvatskoj.
Iako je Banovina Hrvatska konstantno tražila ovlasti nad žandarmerijom, dobila ih je tek 6. travnja 1941., na dan bombardiranja Beograda i raspada Jugoslavije, pa tako i nestanka Banovine. Kako Banovina nije imala žandarmeriju na svom teritoriju pod svojom kontrolom, Zaštita je sve više postajala značajna poluga vlasti. Odredi Jurišne zaštite pod zapovjednikom Krunoslavom Batušićem proglašeni su pričuvnom policijom Banovine Hrvatske. Vodstvo HSS-a je Zaštitarima dalo "slobodne ruke" za obračun s pristašama bivšeg jugoslavenskog režima, te je HSZ sprovodio teror i ubijao pristalice Jugoslovenskog režima, većinom Srbe ali i Hrvate. HSZ je također djelovala u suzbijanju i razbijanju radničkih štrajkova. Često su se sukobljavali s komunistički i ustaški nastrojenim prosvjednicima, čuvajući javni poredak. Kako se planirala sve veća autonomija Banovine, bila je želja mnogih da Zaštita postane jezgra buduće hrvatske vojske.
Batušić je bio organizator HGZ. Bila je organizirana slično kao i HSZ. Najmanja postrojba bila je roj. Četiri roja činila su vod, četiri do pet vodova činili su satniju od 200 do 220 ljudi. Četiri satnije činile su bojnu koja je imala od 800 do 1000 ljudi. Ukupno je HGZ imao od 3000 do 4000 zaštitara. Jurišna satnija osnovana je poslije i vodio ju je Krunoslav Batušić. Sjedište je bilo prvo u Frankopanskoj, a potom u Ilici. Konjanička satnija osnovana je uskoro. Njome je zapovijedao Dragutin Belak. Na čelu motorizirane satnije bio je Franjo Leaković. Postrojbe HGZ prvo su osnovane u Zagrebu, a poslije Zagreba u svim većim i značajnijim gradovima Banovine Hrvatske.
Uloga HSZ-a u raspadu Jugoslavije.
Nakon napada sila Osovine na Jugoslaviju i proglašenja hrvatske države 10. travnja 1941., desno krilo HSS-a odmah je pristupilo ustašama. HSZ se stavio na raspolaganje novim vlastima čuvajući javne ustanove i razoružavajući i zarobljavajući jedinice jugoslavenske vojske. Zaštita je čuvala javne zgrade, ceste i mostove, kao i vojna i druga skladišta, ali i privatno vlasništvo i osiguravala red i mir. Dana 19. travnja 1941. Slavko Kvaternik donosi rješenje kojim se Hrvatska građanska zaštita iz Zagreba uključuje u Domobranstvo zbog svojih zasluga i nosi naziv "Hrvatski zaštitni lovci". Unatoč neizmjernim zaslugama za mirni prijenos vlasti, ostale formacije HSZ-a i HGZ-a su raspuštene i razoružane, jer ustaško vodstvo nije imalo povjerenja u njihovu vjernost, a bojali su se i potencijalnog puča, jer je HSZ bio prožet ljudima HSS koji nisu podržavali postupke nove ustaške vlasti, iako su sudjelovali u osnivanju nove države. Nakon toga, jedna bojna HZL je poslana u Sarajevo da uspostavi red, a nakon toga su i oni razoružani te ih je Kvaternik poslao u Zagreb.
Oprema i oznake.
Pripadnici HSZ u Savskoj banovini nosili su šešir, a u Dalmaciji i Lici ličku kapu. Nosili su i mali metalni ili drveni grb sa zastavom na grudima i seljačko odijelo. Prisegu su davali u klečećem položaju. Smeđi šešir je poslije postao obvezni dio odore. Na njemu je bila tamna metalna ploha sa srpom na njoj i slovima HSZ. Himna HSZ-a bila je „Marširala Mačekova garda“ ili „Mačekova koračnica“, pjesma koja je u Hrvatskoj bila popularna još od 1935. godine.
Oružje su u početku bili samo štapovi i poneka zastarjela skrivena puška. Poslije su opskrbljeni oružjem i opremom uglavnom iz središta u Italiji i Austriji. Kanal dostave išao je Jadranskim morem, od Rijeke i Sušaka na sjeveru do Molunta na jugu.
Zapovjedništvo.
Zapovjednik je bio Vladko Maček, dozapovjednik Augustin Košutić, prvi i najvažniji operativni zapovjednik bio je Đuka Kemfelja, zamjenik Zvonimir Kovačević, rođak bivšeg ministra Karla Kovačevića, Zvonimir Pelz iz Osijeka, Milan Pribanić i Krunoslav Batušić kao organizator Hrvatske građanske zaštite. Stožer HSZ-a osnovan je 1936. godine. Na čelu je bio Đuka Kemfelja, a pobočnici Đuro Maršić i Dane Belanić.

</doc>
<doc id="321610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321610" title="Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – Kanada 2015.">
Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene – Kanada 2015.

Svjetsko prvenstvo u nogometu za žene 2011. održalo se 2015. u Kanadi.

</doc>
<doc id="321612" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321612" title="Mount Cook">
Mount Cook

Mount Cook ili Aoraki (na maorskom) najviša je planina Novog Zelanda, visine 3754 m. Nalazi se u središnjem dijelu Južnih Alpi, koje se pružaju duž Južnog otoka. Mount Cook često posjećuju turisti i omiljeno je mjesto mnogih alpinista, a prvi koji su osvojili njegov vrh bili su novozelanđani Tom Fyfe, George Graham i Jack Clarke 1894. godine.
Nalazi se unutar istoimenog nacionalnog parka Aoraki/Mount Cook koji je osnovan 1953., ali je ovo područje uživalo zaštitu još od 1887. god. Park ima površinu od 700 km² i sadrži preko 140 vrhova viših od 2.000 m, te 72 ledenjaka koja pokrivaju 40% parka. S njegovog istočnog dijela spušta se Tasmanov ledenjak, najdulji ledenjak Novog Zelanda, a sa zapadnog Hookerov ledenjak. NP Aoraki/Mount Cook zajedno s nacionalnim parkovima Tai Poutini, Mount Aspiring i Fiordland čini cjelinu jugozapada Novog Zelanda, Te Wahipounamu, koji se nalazi na popisu mjesta svjetske baštine u Oceaniji.
Ime je dobio u čast kapetana Jamesa Cooka, koji je s posadom otkrio Novi Zeland 1770. godine. No, planinu su Maori zvali Aoraki (Maori su se isprva pisali "Aorangi", što znači „čovjek”), što je osobno ime mitskog sina Rakinuija, nebeskog oca, koji je ostao smrznut u svom kanuu, Južnom otoku (maorski "Te Waka o Aoraki", tj. „Aorakijev kanu”).

</doc>
<doc id="321613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321613" title="Turisti">
Turisti



</doc>
<doc id="321614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321614" title="Alpinist">
Alpinist



</doc>
<doc id="321616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321616" title="Elías Figueroa">
Elías Figueroa

 
Elías Ricardo Figueroa Brander (Valparaíso, 25. listopada 1946.) je bivši čileanski nogometaš koji je igrao na poziciji braniča. 
Figueroa je počeo svoju karijeru u Santiagu Wanderersu 1962. godine kao junior, dvije godine kasnije prebačen je u seniorsku momčad. 1964. kratko je bio na podsudbi kod Unión La Calera. 1967. godine prelazi u Peñarol za koji je igrao pet godina, da bi 1972. prešao u SC Internacional za koji je odigrao čak 336 utakmica i postigao 26 pogodaka. Od 1977. do 1980. igra za SC Palestino, 1981. prelazi u Fort Louderdale Strikers, da bi već iste godine prešao u Colo-Colo gdje je 1982. godine završio svoju profesionalnu karijeru.
Za Čileansku nogometnu reprezentaciju igrao je 16 godina od 1966. do 1982. 47 utakmica te je postigao dva pogotka.

</doc>
<doc id="321617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321617" title="Pentomino">
Pentomino

Pentomino (ili "Pentamino") je matematička igra, prvenstveno namijenjena za jednog, ali se može modificirati za dva ili više igrača. Pentomino u matematici je poliomino sastavljen od pet sukladnih kvadrata, spojenih po svojim stranicama.
Povijest.
Iako se igra spominje još početkom XX. stoljeća (najpoznatiji je problem "Strgana šahovska ploča" iz Dudeneyjeve knjige "The Canterbury Puzzles" iz 1907.), riječ "pentomino" izmislio je američki matematičar Solomon W. Golomb i prvi put primijenio u članku objavljenom u stručnom časopisu "American Mathematical Monthly" 1954. "Poliomino", kao nadređenu skupinu, spomenuo je i popularizirao Martin Gardner u časopisu "Scientific American" tek 1957.
Pločice.
Od pet kvadrata se može sastaviti 12 prostih (bez rotacije ili refleksije), 18 jednostranih (sa 6 zrcalnih parova) i 63 fiksnih pentomina (s rotacijama i refleksijama).
Za igru se koristi 12 pločica (figura), sve "proste" kombinacije od pet kvadrata. Zbog lakšeg pamćenja (prema sličnosti) 7 pločica označavaju se sa zadnjih 7 slova abecede T, U, V, W, X, Y, Z, a preostalih 5 pločica slovima F, I, L, P, N (pomoćna riječ FILiPiNi).
Igra za jednog igrača.
Igra za jednog igrača je u stvari igra strpljenja ("fr. Solitaire"). Cilj igre je sve pločice posložiti u pravokutnik, bez praznih polja i bez preklapanja pločica; dopušteno je rotiranje i okretanje kao u zrcalu. Kako je 12 × 5 ukupno 60 kvadratića, moguće dimenzije pravokutnika su 3×20, 4×15, 5×12 i 6×10 polja.
Broj mogućih rješenja je:
Umjesto pravokutnika, pločice se mogu slagati i u neki drugi geometrijski lik, na primjer kvadrat 8×8. U tom slučaju, ostaju 4 prazna polja, koja mogu biti različito razmještena:
Igra za više igrača.
Postoji više inačica igre za više igrača. Najčešća je igra na standardnoj šahovskoj ploči 8×8 polja.
Kad igraju dva igrača, pločice se promiješaju i igrači naizmjence uzimaju po jednu iz hrpe, svaki po 6. Zatim ih naizmjenično stavljaju na proizvoljna prazna polja ploče. Igra se prekida kada igrač koji je na redu u svojoj hrpi nema više pločicu koju bi mogao uklopiti na ploču, i taj igrač gubi partiju.
Isti način igre je i s tri ili četiri igrača (koji igraju svaki za sebe ili u parovima), samo što dobiju po 4, odnosno 3 pločice, a pobjednik je igrač (ili par) koji je postavio zadnju pločicu.

</doc>
<doc id="321618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321618" title="Obiteljsko stablo knezova Zrinskih">
Obiteljsko stablo knezova Zrinskih

Ovo je prikaz obiteljskog stabla Knezova Zrinskih, hrvatskog velikaškog roda, u razdoblju od 1347 do 1703.
 

</doc>
<doc id="321620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321620" title="Minimundus">
Minimundus

Minimundus je park minijaturnih građevina u Klagenfurtu u Austriji. Nalazi se na jezeru Wörthersee (slovenski:Vrbsko jezero). Sadrži preko 150 minijaturnih modela arhitekture iz cijelog svijeta, napravljenih u mjerilu 1:25.
Od otvaranja 1958. godine, više od 15 milijuna posjetitelja posjetilo je 26 000 četvornih metara parka. Prihod ide ustanovi za pomoć djeci "Rettet das Kind", koja je vlasnik parka.
Neki od izloženih modela:
Postoji i zvjezdarnica. Većina modela su prenosivi i ponekad se iznajmljuju sličnim parkovima minijatura.
Godine 2005., drugi park je otvoren u Meckenbeurenu u Njemačkoj blizu Bodenskog jezera.

</doc>
<doc id="321623" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321623" title="Internetsko bankarstvo">
Internetsko bankarstvo

Internetsko bankarstvo (eng. "Online banking") je financijski servis banke koji omogućava korisniku osobno i izravno obavljanje i pregled financijskih transakcija i stanja, a pritom koristi Internet kao kanal distribucije po kojem se vrši bankarska aktivnosti.
Načini autorizacije.
Prije korištenja bilo kakve usluge internetskog bankarstva ili obavljanja transakcije, potrebno je autorizirati se. Postoji nekoliko načina autorizacije. Za privatne korisnike su to najčešće tokeni ili TAN-ovi, dok pravne osobe u pravilu koriste smart-kartice. Ovisno o banci i tehnološkoj pozadini, nudi se jedna od spomenutih načina autorizacije. Ponekad banke nude i izbor između dvije različite metode. 
Token.
Token je uređaj nalik džepnom kalkulatoru. Jedan se takav uređaj ustupa klijentu na privremeno korištenje prilikom registracije za uslugu Internet bankarstva. Prilikom odjave usluge klijent je dužan vratiti uređaj u podružnici u kojoj ga je zaprimio.
Numeričke tipke na tokenu omogućavaju korisniku unos PIN-a (Personal Identification Number) koji je nužan za uspješnu autorizaciju kod samog tokena. PIN je broj od četiri do osam znamenaka kojeg korisniku ustupa banka. Nakon prve autorizacije korisnik ima mogućnost promijeniti PIN za otključavanje uređaja. Nakon autorizacije token generira niz brojeva koji se zajedno sa serijskim brojem tokena mora unijeti u aplikaciju. Serijski broj svakog tokena je jedinstven i sačinjava dio kriptografskog ključa koji omogućuje generiranje dinamičkog koda za pristup mreži. 
Pri autorizaciji i validaciji podataka poslužitelj generira numeričku vrijednost sačinjenu od šest znamenaka. Te se znamenke dobiju iz datuma, vremena izvođenja transakcije i same novčane vrijednosti transakcije. Da bi se uspješno provela transakcija, klijent mora utipkati dobiveni broj u token koji nakon toga generira novi broj koji se također sastoji od šest znamenaka i valjan je samo za izvođenje trenutne transakcije. Broj kojeg token generira za jednokratnu je uporabu, odnosno ne postoji mogućnost ponavljanja generiranog niza. Klijent ima na raspolaganju određeni vremenski period u kojem mora unijeti generirani niz. Taj period traje od 30 do 60 sekundi nakon čega se token automatski isključuje.
Ovakav model autorizacije koji se sastoji od dva faktora (serijskog broja tokena i niza brojeva koje token generira) omogućava računalu u banci da jednoznačno identificira klijenta te mu omogući pristup svim njegovim računima. Dakle, sigurnosni mehanizam ugrađen u token je usklađen s poslužiteljem koji provjerava parametre autorizacije. Ako klijent unese neispravan PIN nekoliko puta za redom, na primjer tri puta, token se automatski zaključa. Administrator je jedina autorizirana osoba za otključavanje uređaja. Ako se pak unese neispravan kod za autorizaciju korisnika, web aplikacija se terminira. Svaki se takav pokušaj zabilježi kod poslužitelja. Administrator pregledava zabilješke i na taj način može uočiti sumnjive radnje pri autorizaciji.1
TAN.
Autorizacija putem TAN-ova obično podrazumijeva list papira s pedesetak ili stotinjak nizova znamenaka koje klijent zaprima od banke. Kada klijent iskoristi sve nizove s liste, banka mu poštom šalje novu listu. Pojedine banke, pak, izdaju karticu s određenim brojem TAN-ova koje tada korisnik kružno koristi pri čemu nema potrebe za zaprimanjem novih TAN-ova. TAN-ovi izgledaju poput telefonskih brojeva pa je time smanjena opasnost zloupotrebe u slučaju krađe ili provale. Velika prednost ove metode autorizacije jest to što ne zahtjeva nošenje uređaja za obavljanje bankarskih transakcija. Korisnik može sa sobom uvijek imati nekoliko TAN-ova u slučaju potrebe za obavljanjem neke transakcije. S druge strane veliki nedostatak TAN-ova čini teška administracija. Naime, banka mora čuvati u svojoj bazi popis TAN-ova za svakog klijenta, kako potrošenih, tako i tek dodijeljenih.
Smart-kartice.
Smart-kartica je kartica u kojoj se nalazi ili mikroprocesor i memorijski čip ili samo memorijski čip s neprogramabilnom logikom. Na kartici koja sadrži mikroprocesor postoji mogućnost upisivanja podataka, brisanja ili neke druge vrste manipulacije podacima. Kartica koja ima samo memorijski čip može izvoditi samo predefinirane funkcije. Smart-kartice, za razliku od kartica s magnetskom trakom, sadrže sve potrebne funkcije i informacije potrebne za autorizaciju, zbog čega u trenutku transakcije nije potreban pristup udaljenim bazama podataka.
Kako biste se mogle koristiti, potreban je čitač smart-kartica koji mora biti instaliran na računalu. Čitač, kao i softver potreban za instalaciju čitača na računalo, korisnik mora kupiti od banke pri registraciji za uslugu. 
Kartica se temelji na PKI (Public Key Infrastructure) tehnologiji koja se zasniva na asimetričnoj kriptografiji, odnosno na paru javnih i tajnih ključeva za šifriranje podataka. Svaki korisnik ima svoj tajni ključ i svoj javni ključ. Samo je javni ključ korisnika dan drugima na uvid. Korisnik podatke koje želi nekome poslati šifrira svojim tajnim ključem. Kada bi se takvi podaci poslali, pročitati bi ih mogao svatko tko posjeduje javni ključ pošiljatelja. Iz tog razloga pošiljatelj šifrira podatke još jedanput, ovaj put javnim ključem primatelja podataka. Na taj su način podaci dostupni samo primatelju. Naime, primatelj ih mora dešifrirati najprije pošiljateljevim javnim ključem, a zatim i svojim tajnim ključem. Svi su ti ključevi u digitalnom obliku pohranjeni na smart-kartici. 
Najčešće primjene smart-kartica su:
Sigurnost.
Za Internet bankarstvo posebno je važan visoki stupanj zaštite podataka jer se mrežom prenose sadržaji za koje pošiljatelj i primatelj ne bi htjeli da budu viđeni od strane drugih. To su poslovni podaci kao npr. brojevi kreditnih kartica, nalozi za transfere i slično.
Povjerljivi se sadržaji općenito nastoje zaštititi od neautoriziranih osoba na način da se šifriraju. Pošiljatelj šifrira sadržaj poruke prije njena slanja, a primatelj je dešifrira po primitku. Treće osobe na mreži mogu vidjeti samo šifrirane podatke. 
Osim zaštite tajnosti sadržaja, sustavi za šifriranje poruka upotrebljavaju se i radi utvrđivanja identiteta sugovornika te radi sprječavanja neovlaštene izmjene sadržaja. U procesu komunikacije važno je biti siguran da je udaljeni primatelj/pošiljatelj stvarno onaj za kojeg se predstavlja, a ne netko tko je presreo poruku te je može izmijeniti ili može pročitati brojeve kreditnih kartica koje kasnije može zloupotrijebiti. U ovu se svrhu upotrebljava elektronički potpis. 
Elektronički potpis je skup podataka u elektroničkom obliku. Ti su podaci pridruženi ili logički povezani i služe za identifikaciju potpisnika i vjerodostojnosti potpisanoga elektroničkog dokumenta.
Šifriranje i dešifriranje poruka izvodi se prema posebnim algoritmima (koji mogu biti softverski i hardverski) te uz primjenu ključeva za šifriranje i dešifriranje. Postoje razne vrste algoritma koji su razvijeni u tu svrhu, a ključevi mogu biti tajni i javni.
Vrste usluga u Internet bankarstvu.
Banke danas nude širok spektar usluga koje se mogu obaviti putem Interneta. Izvršavanje tih usluga putem Interneta nije ništa manje kvalitetno ili nesigurnije od njihova obavljanja u banci. Štoviše, ovakve usluge korisnicima omogućuju uštedu vremena te komoditet izvršavanja različitih usluga iz vlastitog doma. Usluge Internet bankarstva dijele se na one namijenjene građanima i one namijenjene pravnim osobama.
Ponuda za građane.
Vlasnicima računa i njihovim opunomoćenicima omogućen je pristup i korištenje svim računima koje imaju u banci. Mnoge banke omogućuju i praćenje troškova korisnicima, te kontrolu ulaganja u investicijske fondove. Korisnici putem Interneta mogu i komunicirati s bankom, slati reklamacije i upite, mijenjati osobne podatke i slično. Ako želi, korisnik može primati izvatke i druge obavijesti isključivo preko Interneta, te može ugovoriti trajne naloge za plaćanja različitih obveza. 
U standardnoj su ponudi za građane:
Ponuda za pravne osobe.
U domaćem platnom prometu za pravne osobe moguća su plaćanja unutar banke, redovita plaćanja u nacionalnom klirinškom sustavu, ekspresna plaćanja te zadavanje plaćanja unaprijed. U deviznom poslovanju usluga obuhvaća prijenos u inozemstvo, raspored deviznog prilijeva, isplatu akontacija za službeni put u inozemstvo, uvid u stanje računa, te kupoprodaju deviza.
Kunski platni promet za pravne osobe obuhvaća:
Devizni platni promet za pravne osobe obuhvaća:

</doc>
<doc id="321629" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321629" title="Mbre jezik">
Mbre jezik

Mbre jezik (ISO 639-3: mka; isto i bere, bre, pre, pre pisia), jezik kojim još govori tek oko 200 ljudi (2000 SIL) od 700 etnčkih Mbre u selima Bondosso i Niantibo (oko 370 km sjev. od Abidjana) u Obali Bjelokosti. Klasificiran je velikoj nigersko-kongoanskoj porodici unutar koje nema nijednog bližeg srodnika.
Danas ga potiskuje jezik koro [kfo].

</doc>
<doc id="321630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321630" title="Ikwere jezik">
Ikwere jezik

Ikwere jezik (ISO 639-3: ikw; isto ikwerre, ikwerri), nigersko-kongoanski jezik podskupine igbo, šire skupine igboid, kojim govori oko 200.000 ljudi (1973 SIL) u nigerijskoj državi Rivers.
Narod koji govori ovim jezikom zove se Ikwerre ili Ikwere. Ima brojne dijalekte: apani, akpo-mgbu-tolu, ogbakiri, emowhua, ndele, elele, omerelu, egbedna, aluu, igwuruta, ibaa, isiokpo, omagwna, ubima, ipo, omudioga, obio i rumuji.

</doc>
<doc id="321631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321631" title="Oirata jezik">
Oirata jezik

Oirata jezik (ISO 639-3: oia; isto i maaro), transnovogvinejski jezik koji se danas klasificira matičnoj skupini fataluku-oirata, a donedavno se vodio kao jedini predstavnik istoimene podskupine oirata, nekadašnje šire timorsko alorsko-pantarske skupine. Govori ga oko 1.220 ljudi (1987 SIL) uglavnom na Molucima, u dva sela na otoku Kisar.
Nekoliko stotina ljudi govori ga i u gradu Ambon.

</doc>
<doc id="321632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321632" title="Lower Grand Valley Dani (jezik)">
Lower Grand Valley Dani (jezik)

Lower Grand Valley Dani jezik (ISO 639-3: dni), zapadni transnovogvinejski jezik kojim govore pripadnici naroda Dani u dolini Baliem (Grand Valley) na otoku Nova Gvineja, Indonezija. 
Ima oko 20.000 govornika (1996 SIL) i nekoliko dijalekata nazvanih po lokalitetima Lower Grand Valley Hitigima (Dani-Kurima, Kurima), Upper Bele, Lower Bele, Lower Kimbin (Kibin) i Upper Pyramid.

</doc>
<doc id="321634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321634" title="Inland Gulf jezici">
Inland Gulf jezici

Inland Gulf jezici (privatni kod: ingu), malena skupina od 7 transnovogvinejskih jezika iz Papue Nove Gvineje, uglavnom u provincijama Western (većina) i Gulf. Sastoji se od dvije uže skupine, ipiko i s 1 jezik: 
Prema ranijoj klasifikaciji obuhvaćala je 4 jezika, to su:

</doc>
<doc id="321636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321636" title="Nchinchege jezik">
Nchinchege jezik

Nchinchege jezik (ISO 639-3: ncq; povučen), nekad priznati jezik koji jwe bio klasificiran u sjeverozapadne bantu jezike u zoni B, i podskupini teke (B.70). Ovaj naziv označava jedno Bantu pleme između rijeke Leketi i granice Gabona u Kongu čija populavija iznosi oko 2.700.
Jezik je izgubio priznanje jer, kako se navodi, nije utvrđeno da je ikad postojao.

</doc>
<doc id="321637" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321637" title="Žanamari Perčić">
Žanamari Perčić

Žanamari Perčić (ex Lalić) (Makarska, 8. rujna 1981.) pop/pop-rock kantautorica, poznata je po pobjedi u TV "show"-u Hrvatski Idol 2004. godine i kao natjecateljica 8. sezone HRT-ovog TV "show"-a "Ples sa zvijezdama" 2013. 
Bila je glavna vokalistica i autorica glazbe i stihova u sastavu "J'Animals".
Životopis.
Već kao tinejdžerica postizala je zapažene rezultate na natjecanjima mladih pop pjevača. Nakon završenog studija "American College for Management and Technology" u Dubrovniku kreće u Njemačku gdje pod etiketom Clubware Recordsa 2001. godine izdaje prvi singl "Feels Like Heaven". Nakon visokog plasmana na show-u "Deutschland sucht den Superstar" te pobjede na prvom Hrvatskom idolu potpisuje ugovor s izdavačkom kućom Croatia Records. Od tada je izdala prvi hit singl "Treba mi snage za kraj" te nedugo zatim i svoj prvi album "Žanamari". 2005. godine nastupila je na "Dori" s pjesmom "Kako da te volim", 2006. izvodeći singl "Ljubav za jednu noć", dok na istom natjecanju 2007. godine nastupa s pjesmom "Jedino moje" prvi put kao kantautorica. Singlovima "Da mi daš još samo jednu noć" (CMC Festival, 2008.), "Ljubav" (CMC Festival, 2009) te "Crni leptire" s kojim konkurira na 14. "Hrvatskom radijskom festivalu", najavila je glazbeni preokret u pop-rock pravcu.
Od 2008. do 2011. nastupa sa sastavom "Syndrome" (Josip Konfic - bubanj, Luka Abrus - klavijature, Petar Vidaković - gitara, Pavle Sviličić - bas-gitara) izvodeći osim autorskih pjesama i domaće i strane pop-rock obrade, a u istom razdoblju djeluje i uz "Matija Dedić Electric Band" u svojevrsnoj zanimljivoj fuziji pop-rock vokalne izvedbe u "jazz" aranžmanu.
2009. Žanamari formira sastav "J'Animals", sklapa novi autorsko-izvođački ugovor s Croatia Recordsom, ulazi u studio s Dejanom Oreškovićem i Igorom Ivanovićem te započinje stvarati prvi autorski album. Već prvim singlom "Nije napola" najavila je zvuk novog materijala s elementima pop rocka, čime je probudila znatiželju glazbene kritike i lavinu pozitivnih komentara publike. Drugi singl "Kreten pomalo" zavladao je radijskim eterom i dao vjetar u leđa cijelom projektu. Prilikom snimanja pjesme "Oteti pa vraćeni" u studio je ušao gitarist Jura Geci poznat po djelovanju u "Voodoo Lizardsima" i Emil Kranjčić prijašnji bubnjar "Dead By Mistake-a" te su zajedno odlučili formirati sastav. Nakon što su im se priključili basist Sebastian Jurić, koji djeluje i u "Sane-u", i nekadašnji klavijaturist "Voodoo Lizardsa" Nikola Vranić, novi zvuk s naglašenim gitarama tražio je angažman još jednog gitarista. Gordan Dragić, gitarist i autor "Skauta", u sastav je ušao posljednji, ali je svojim autorskim talentom vrlo brzo preuzeo vodeću ulogu u stvaranju novih rifova za "Žanamari &amp; J'Animals".
Ime sastava je proizašlo iz pseudonima "J'Animale". Pjesme "Krugovi", "Dijagnoza", "Gentleman" i "Oskar" J'Animalsi su stvorili i snimili zajedno. Krugovima i promocijom u klubu Hard Place promovirali su album "Druga vrsta" izdan u studenom 2011. Za sljedeći singl s aktualnog albuma izabrali su pjesmu "Dijagnoza" te ju premijerno izveli na Rock večeri "CMC Festivala" u lipnju 2012., koja je naknadno dobila i akustičnu radio verziju. U međuvremenu Vranić je zbog obaveza vezanih uz solo projekt morao izaći iz sastava. Na jesen 2012. na mjesto Jure Gecija dolazi gitarist "Dario Bulatović", sceni poznat po autorskom projektu "Violate", a bas preuzima Tomislav Šušak, bivši član sastava "Kinoklub" i "Ramirez".
Posljednji singl s aktualnog albuma "Gentleman" objavili su u live izvedbi iz Boćarskog doma gdje su nastupali ispred sastava Goran Bare i Majke u prosincu 2012. Na festivalu Melodijama Mostara 2013. godine osvajaju nagradu za najbolju interpretaciju (skladba "Slobodan pad"). U svibnju 2013. Nastupili su kao "support" velikom Joe Satrianiu u Zagrebu i Ljubljani u sklopu Unstoppable Momentum World Tour-a, gdje su premijerno izveli i najnoviji singl "Kao da nema sutra" te publici otvorili vrata u svoj novi opus. S promocijom istoga nastavili su i u lipnju i srpnju, zasviravši prvi put na Arsenal Fest-u (Kragujevac) te na EXIT Festival-u (Novi Sad). 
U rujnu 2013. na mjesto Daria Bulatovića dolazi gitarist Rene Coner, dok mjesto basista J'Animalsa preuzima Mario Perčić. U prosincu 2013. u novom sastavu predstavljaju novi službeni singl "Oči u oči"/"The Game of Shadows" te najavljuju službenu premijeru novog video spota za 16.siječnja 2014.
U lipnju 2014. Žanamari se udaje za Marija Perčića te mijenja prezime u Perčić. U svibnju 2015. na svijet dolazi njihova prva kćerkica Gabriela.
U prosincu 2015. Žanamari se nakon porodiljne pauze vraća na glazbenu scenu pjesmom "Tako blizu" s kojom sudjeluje na 63. Zagrebačkom festivalu. Iako ponovo nastupa kao solo izvođač uz nju su i dalje isti članovi nekadašnjeg sastava J'Animals. Novu pjesmu napisala je zajedno s bivšim basistom Tomislavom Franjom Šuškom, a za produkciju je zaslužan Gordan Dragić.
U ožujku 2016. novim mainstream klupskim pop singlom "U ratu i ljubavi feat. Aleksandra Kovač" najavljuje preokret u glazbenom pravcu. Ovom "girl power" suradnjom Žanamari započinje svoju novu glazbenu eru. Spot je napravila njena vlastita produkcijska kuća V.R.H. Productions, a režirao ga je njen muž Mario Perčić.
Diskografija.
Solo.
Albumi
Maxi singl
Singlovi

</doc>
<doc id="321638" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321638" title="Žanamari">
Žanamari



</doc>
<doc id="321639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321639" title="Genocid u Ruandi">
Genocid u Ruandi

Genocid u Ruandi označava masovna ubojstva stotine tisuća pripadnika manjinskog naroda Tutsi, kao i pripadnika naroda Hutu koji su se suprotstavljali ovim postupcima njihovih sunarodnjaka ekstremista. Zločin su počinile dvije ekstremističke organizacije naroda Hutu: Interahamwe i Impuzamugambi. Odvijao se između 6. travnja i sredine srpnja 1994. godine. Po procjeni iz veljače 2008. broj žrtava iznosi preko 1 074 000. Drugi izvori navode broj od između 500.000 i 1.000.000 mrtvih.
Ruanda je od druge polovine 19. stoljeća bila europski kolonijalni posjed. Nakon Berlinske konferencije 1885. godine pripala je Njemačkoj Istočnoj Africi, a nakon Prvog svjetskog rata Njemačka je to područje prepustila Belgiji, koja je najprije 1923. dobila mandat Lige naroda nad regijom, a nakon Drugog svjetskog rata i skrbništvo Ujedinjenih naroda (UN-a). Postojeća feudalna elita koju su činili Tutsiji, u svojim je rukama držala političku i privrednu moć ruandskog društva, pa je poslužila kao oslonac kolonijalnoj upravi u vladavini nad većinskim stanovništvom. Belgijska uprava je mogućnost obrazovanja i angažmana u kolonijalnoj administraciji pružila isključivo Tutsijima, dok je u socijalnoj podjeli Hutuima bila namijenjena uloga fizičke radne snage. Posljedica takve kolonijalne politike dovela je do njihovog nezadovoljstva podređenim položajem te do sukoba koji je eksplodirao nakon nestanka kolonijalne vlasti.
Nacionalistička stranka naroda Hutu Parmehutu je 1959. izazvala društveni revolt koji je bio temelj za stvaranje republike kojom će dominirati Hutui. To je bio uzrok prve faze Ruandanskog građanskog rata u kojem je ubijeno 20.000 Tutsija, a 200.000 je napustilo zemlju. Tada je od tih izbjeglica formirana Ruandska domoljubna fronta (RPF). Ruanda 1961. dobiva neovisnost od Belgije. Tutska izbjeglička dijaspora je do kraja osamdesetih bila dobro organizirana i vojno i politički. Najveći broj izbjeglica u Ugandi je bio povezan s pobjedničkim pobunjenicima Nacionalnog pokreta otpora tijekom Ugandskog građanskog rata tijekom osamdesetih i stvara Ruandsku domoljubnu frontu 1985. kao političku organizaciju. Dana 1. listopada 1990. Tutsi otpočinju invaziju na Ruandu kako bi se vratili u zemlju. Časopis Kangura koji je bio aktivan od 1990. do 1993., bio je instrument za iniciranje etničke mržnje i nasilja Hutua nad Tutsima. 4. kolovoza 1993. pobunjenici i vlada Ruande potpisuju sporazum u Arushi za okončanje građanskog rata. Sporazumom je smanjena moć upravljanja predsjednika Ruande Juvénala Habyarimane koji je bio imao totalnu vlast.
Vladine vođe u tajnosti stvaraju i naoružavaju paravojne jedinice Interahamwe („Onaj koji se bori zajedno“ na kinjarvandskom jeziku) i Impuzamugambi („Onaj koji ima jedinstven cilj“). Prema neslužbenim informacijama oko 1.700 Interhamweovih vojnika vježbalo je u vladinim vojnim kampovima i oni su bili određeni za registriranje svih Tutsija u Kigaliju.
Avion u kojem su se nalazili ruandski hutuski predsjednik Juvénal Habyarimana i također hutuski predsjednik Burundija je oboren prilikom slijetanja 6. travnja 1994. u Kigaliju. Oba predsjednika su poginula. Odgovornost za napad su odbacivali i Hutui i RPF. Ekstremisti naroda Hutu optužili su Tutse i iskoristili napad za početak stravičnog genocida.
Genocid je imao trajan i dubok utjecaj na Ruandu i susjedne zemlje. Sveprisutno korištenje silovanja kao oružja izazvalo je širenje infekcije HIV-om, uključujući bebe rođene kao posljedica silovanja novozaraženih majki; u mnogim domaćinstvima bila su djeca bez roditelja ili udovice. Uništenje infrastrukture i teška depopulacija zemlje osakatila je gospodarstvo, što novoj vladi predstavlja prepreku za postizanje gospodarskog rasta i stabilizaciju. Vojna pobjeda RPF te postavljanje njihove Vlade nagnala je mnoštvo Hutua na bijeg u susjedne zemlje, posebice u istočni dio Zaira (sada Demokratska Republika Kongo), gdje su se Hutui koji su činili genocid počeli pregrupirati u izbjegličkim kampovima uz granicu s Ruandom. Proglašavajući potrebu za sprečavanjem daljnjeg genocida RPF-ova Vlada je vojno upala u Zair, uključujući prvi (1996.-'97.) i drugi (1998. – 2003.) rat u Kongu. Oružane borbe između vlade Ruande i njihovih protivnika u DR Kongu su se nastavile igrati kroz satelitske paravojne organizacije u regiji Goma, uključujući pobune M23 (2003. – 2013.). Velika ruandska populacija Hutua i Tutsija i dalje žive kao izbjeglice u cijeloj regiji.
Na Ujedinjene narode pale su brojne kritike zbog lošeg reagiranja na ovaj zločin. Činjenica je da je 21. travnja 1994., u doba najvećih klanja u Ruandi, donesena odluka o smanjenju broja mirovnih trupa na svega 270. Stručnjaci tvrde kako se zločin mogao spriječiti intervencijom svega 5 000 mirovnih trupa međunarodne zajednice. Mnoge države, među kojima su Francuska, Belgija i SAD, odbile su spriječiti pokolj. Kanada, Nizozemska i Gana su nastavile voditi mirovne misije UN-a UNAMIR u Ruandi. Vijeće sigurnosti UN-a je odbilo poslati pomoć i pojačanja u Ruandu.
Pozadina.
Pretkolonijalna kraljevstva i podrijetlo naroda Hutu i Tutsi.
Najraniji stanovnici onog što je sada Ruanda bili su Twa, skupina starosjedilaca, patuljastih lovaca-sakupljača koji su se naselili u području između 8000 prije Krista i 3000 godine prije Krista i ostali u Ruandi do danas. Između 700 godine prije Krista i 1.500 poslije Krista, određeni broj skupina Bantu premješta se u Ruandu, i počinje krčiti šumsko zemljište za dobivanje drva za stanovanje i poljoprivredno zemljište. Plemena Tutsi doselila su se na današnji teritorij oko Velikih jezera Afrike prije 400 godina sa šireg teritorija Nila. Političke granice povučene nekoliko stoljeća kasnije podijelile su tradicionalna etnička područja Tutsija i Hutua na pet država: Ruandu i Burundi te istočnu kongoansku pokrajinu Kivu, dok rubna područja pripadaju Ugandi i Tanzaniji. Kao pastirski narod s razvijenom vojničkom aristokracijom, Tutsiji su pokorili Hutue i narod Twa te uspostavili feudalnu monarhiju. Ovu teoriju je dio povjesničara danas napustio te smatraju kako je suvremena etnička podjela Ruande proizišla iz društvenoga raslojavanja u pretkolonijalno doba. Kolonizacija u 19. st. dodatno je zbližila skupne identitete zapadnim konceptom nacije i rase. Tako su prvi misionari koji su pohodili središnju Afriku na prijelazu u 20. st. Tutsije smatrali tzv. hamitskim narodom zbog visokog rasta i svjetlije pigmentacije kože, zbog čega su bili "predodređeni" za vladajuću ruandsku rasu. Hutue su zbog srednjeg rasta i jače građe držali bantuidima, dok su pripadnike naroda Twa smatrali dijelom pigmejske skupine zbog niska rasta i izrazito tamne boje kože. Uoči genocida početkom devedesetih u Ruandi je živjelo oko 7 000 000 ljudi, od čega je bilo 85% Hutua, 14% Tutsija te 1% pripadnika naroda Twa.
Povjesničari imaju nekoliko teorija o prirodi migracija Bantua: Jedna teorija je da su prvi doseljenici bili Hutu, a Tutsiji migrirali kasnije i formirali jasnu rasnu grupu, možda kušitskog podrijetla. Alternativna teorija je da je migracija bila spora i odmjerena iz susjednih krajeva, s dolaznim grupama koje nose visoku genetsku sličnost s onima utvrđenim te se integriraju u, a ne osvajaju postojeće društvo. Prema ovoj teoriji, razlika između Hutua i Tutsija je nastala kasnije i nije bila na rasnoj, već prvenstveno na klasnoj osnovi gdje su Tutsi bili stočari, a Hutu su obrađivali zemlju. Vrijedno je spomenuti da se riječ Tutsi izvorno koristila za opisivanje statusa "osobe bogate stokom "," a kasnije je napredovala postavši ""termin za elitnu skupinu u cjelini '. "" Hutu, Tutsi i Twa u Ruandi dijele zajednički jezik zajednički poznat kao Banyarwanda"."
Stanovništvo je sraslo, najprije u klanove (ubwoko), a zatim, oko 1700., na oko osam kraljevstva. Jednim od kraljevstava, kraljevstvo Ruande, vladao je klan Nyiginya iz naroda Tutsi, koji postaje sve više dominantan od sredine osamnaestog stoljeća i proširuje se kroz proces osvajanja i asimilacije, postižući svoj najveći opseg pod vlašću kralja Kigelija Rwabugirija. Rwabugiri je proširio kraljevstvo na zapad i sjever i pokrenuo upravne reforme; to je uključivalo ubuhake, u kojima su Tutsi koji su posjedovali stoku imali povlašten status, prema klijentima Hutu ili Tutsi u zamjenu za gospodarske i osobne usluge, i uburetwu, kulučki sustav u kojem Hutui su bili prisiljeni raditi za poglavice Tutsija. Rwabugirijeve promijene produbile su socio-ekonomske podjele i podjele moći između Hutua i Tutsija.
Kolonijalna vlast.
Berlinska konferencija 1884. dodijelila je teritorij Njemačkom Carstvu koje je započelo politiku vladanja preko kraljevine Ruande; ovaj sustav je imao prednost što je omogućavao kolonizaciju s malim brojem vojnih postrojbi iz Europe. Europski kolonizatori, uvjereni da su se Tutsi doselili u Ruandu iz Etiopije, vjerovali su da su Tutsi bjeliji od Hutua i stoga rasno superiorni i bolje prilagođeni za vođenje kolonijalnih upravnih poslova. Kralj Yuhi V. Musinga pozdravio je Nijemce, koje je koristio za jačanje svoje vlasti. Belgijski snage preuzele su kontrolu nad Ruandom i Burundijem tijekom Prvog svjetskog rata, a Liga Naroda je zemlju formalno predala belgijskoj upravi tijekom 1919.
Belgijanci su u početku nastavili njemački stil upravljanja preko monarhije, ali od 1926. godine počeli politiku izravnije kolonijalne vladavine u skladu sa sustavom koji se koristio u Belgijskom Kongu. Pojednostavljenim sustavom poglavica, smanjenjem njihovog broja i koncentracijom u rukama Tutsija, proširen je razmjer i opseg uburetwa, i nadziran proces agrarne reforme šefova Tutsi, prilikom čega su ispaše na područjima koja su tradicionalno nadzirali kontrolom kolektivi Hutua oduzete i privatizirane, uz minimalnu naknadu. Tijekom 1930-tih, Belgijanci uvode velike projekte u području obrazovanja, zdravstva, javnih radova i nadzora poljoprivrede. Tako je zemlja modernizirana, ali nadmoć Tutsija je ostala, ostavljajući Hutue obespravljenima i podložnima velikim razmjerima prisilnog rada. Godine 1935. Belgija uvodi osobne iskaznice označavajući svakog pojedinca kao Tutsi, Hutu, Twa ili Naturalizirani. Iako je ranije bilo moguće za posebno bogate Hutue da postanu počasni Tutsi, osobne iskaznice su spriječile daljnje kretanje između klasa Katolička crkva je postala sve važnija u Ruandi, jer se Belgijska vlada oslanjala na znanje klera o lokalnim temama. Mnogi Ruanđani su postali katolici poradi napredovanja u društvenoj hijerarhiji.
Odnosi među narodima nakon neovisnosti.
Nakon Drugog svjetskog rata, u Ruandi je počeo rasti pokret za emancipaciju Hutua, potaknut povećanjem ogorčenosti zbog međuratnih socijalnih reformi, ali i sve većim simpatijama za Hutue unutar Katoličke crkve. Katolički misionari sve više gledaju sebe kao odgovorne za osnaživanje potlačenih Hutu nego Tutsi elite, što vrlo brzo dovodi do stvaranja značajnog Hutu klera i obrazovane elite koja pruža novu protutežu uspostavljenom političkom poretku. Monarhija i istaknuti Tutsiji osjetili su veći utjecaj Hutua i počeli su agitirati za hitnu neovisnost pod vlastitim uvjetima. Godine 1957, grupa Hutu znanstvenika napisala je "Bahutu manifest". To je prvi dokument u kojem se obilježavaju Tutsi i Hutu kao zasebne rasa i prizivao je prijenos moći s Tutsija na Hutua na temelju onoga što je nazvano "statistički zakon".
Dana 1. studenog 1959., potpoglavicu Dominiquea Mbonyumutwu, napali su u Kigaliju pristaše pro-Tutsi stranke. Mbonyumutwa je preživio, ali počele su se širiti glasine da je ubijen. pa su Hutu aktivisti odgovorili ubijajući Tutsije, bilo elitu bilo obične civile, označavajući početak revolucije u Ruandi. Tutsi su uzvratili vlastitim napadima svoje, ali ovaj put Hutu snage su imale punu podršku belgijske uprave koja htjela dokinuti dominaciju Tutsija. Početkom 1960. godine, Belgijanci zamjenjuju većinu Tutsi poglavica s Hutu i organiziraju općinske izbore čiji je ishod bila uvjerljiva Hutu većina. Kralj je svrgnut, stvorena je republika pod vodstvom Hutua, a zemlja je postala neovisna 1962. godine
Kako je revolucija napredovala, Tutsiji su počeli napuštati zemlje kako bi izbjegli Hutu čistke, naseljavajući se u četiri susjedne zemlje: Burundi, Ugandu, Tanzaniju i Zair Ovi prognanici, za razliku od Banyarwanda koji su migrirali u pretkolonijalno i kolonijalno doba, smatrani su izbjeglicama u svojim zemljama domaćinima, te su počeli gotovo odmah agitirati za povratak u Ruandu Formiraju oružane skupine, poznate kao "inyenzi" (žohari), koji pokreću napade u Ruandu. Ti napadi su su uglavnom neuspješni, što je dovelo do daljnje odmazde u vidu ubijanja Tutsija i još većim brojem Tutsi prognanika. Do 1964. godine, više od 300.000 Tutsija je pobjeglo,te su bili prisiljeni ostati u progonstvu za sljedeća tri desetljeća. Pro-Hutu diskriminacija se nastavila u samoj Ruandi, iako se nasumično nasilje protiv Tutsija smanjilo nešto nakon državnog udara godine 1973., koji je doveo predsjednika Juvénala Habyarimanu na vlast.
S 408 stanovnika po četvornom kilometru gustoća naseljenosti Ruande je među najvišima u Africi. Stanovništvo Ruande je poraslo s 1,6 milijuna stanovnika godine 1934. na 7,1 milijuna u 1989., što je dovelo do natjecanja za zemlju. Povjesničari poput Gérarda Pruniera vjeruju da se genocid iz 1994. može djelomično pripisati gustoći naseljenosti.
Građanski rat u Ruandi.
Tijekom 1980-tih, skupinma od 500 izbjeglica iz Ruande u Ugandi, na čelu s Fredom Rwigyemom, borila se s pobunjenom "Nacionalnom vojskom otpora". Ti su vojnici ostali u ugandskoj vojsci slijedeći Musevenijevu inauguraciju za predsjednika Ugande, no istovremeno je počeo planirati invaziju na Ruandu putem tajnih mreža u redovima vojske. U listopadu 1990. godine, Rwigyema je vodio skupinu od preko 4.000 pobunjenika iz Ugande, napredujući 60 km u Ruandu pod zastavom Ruandske Domovinske fronte (RPF). Rwigyema je ubijen trećeg dana napada, a Francuska i Zair su rasporedili snage za potporu u vojsci Ruande, što im je omogućuje otjerati napadače. Rwigyemin zamjenik Paul Kagame je preuzeo zapovjedništvo snaga RPF, organizirajući taktičko povlačenju kroz Ugandu do Virunga planina na području sjeveru Ruande. Odatle je ponovo naoružao i reorganizirao vojsku te provodio prikupljanje sredstva i novačenje iz Tutsi dijaspore.
Kagame je ponovno započeo rat u siječnju 1991. godine, s iznenadnim napadom na sjeverni grad Ruhengeri. RPF je zauzela grad, koristeći element iznenađenja, te ga držala jedan dan prije povlačenja u šumu. Sljedeće godine, RPF je vodila gerilski rat tipa "udari i bježi", zauzimajući neka pogranična područja, ali ne postižući značajne dobitke protiv vojske Ruande. U lipnju 1992. godine, nakon formiranja višestranačke koalicijske vlade u Kigaliju, RPF je najavila prekid vatre i počela pregovore s vlastima Ruande u Arushi, Tanzanija. Početkom 1993., formiralo se nekoliko ekstremističkih Hutu skupina koje su počele kampanja nasilja velikih razmjera protiv Tutsija. RPF je uzvratila suspenzijom mirovnih pregovora i pokretanjem velikog napada, dobivanjem velikih zemljišnih posjeda na sjeveru zemlje. Mirovni pregovori su se konačno nastavili u Arushi; dobiveni set sporazuma, poznati kao Arusha sporazum, potpisani su u kolovozu 1993. godine i dali su RPF pozicije u široko zasnovanoj prijelaznoj Vlade (BBTG) i nacionalnoj vojsci. U zemlju je stigla Misija Ujedinjenih naroda za pomoć Ruandi (UNAMIR), mirovne snage, a RPF je dobila bazu u nacionalnoj zgradi parlamenta u Kigaliju, za uporabu u uspostavi široko zasnovane prijelazne Vlade.
Pokret Snaga Hutu.
U prvim godinama Habyarimanina režima, došlo je do većeg ekonomskog prosperiteta te smanjenja nasilja protiv Tutsija. [46] Mnogi tvrdolinijaški protivnici Tutsija su, međutim, ostali, uključujući i obitelj prve dame Agathe Habyarimana, koji su bili poznati kao "akazu" ili "klan de Madame", a predsjednik se oslanjao na njih kako bi održao svoj režim. Kada je RPF pokrenula invaziju 1990. godine, Habyarimana i tvrdolinijaši su iskoristili strah stanovništva kako bi unaprijedili anti-Tutsi agendu koja je postala poznat kao Snaga Hutu moći. Skupina vojnih časnika i članova vlade, pokrenula je časopis Kangura, koji je postao popularan širom zemlje. Časopis je objavljivao anti-Tutsi propagandu, uključujući i Deset Hutu zapovijedi, jedan eksplicitan set rasističkih smjernica uključujući označavanje Hutue u braku s Tutsima kao "izdajnike". Godine 1992, tvrdolinijaši su osnovali stranku "Koalicija za obranu Republika (CDR), povezanu s vladajućom strankom, ali više udesno, koja je promovirala agendu koja je kritizirala predsjednika zbog navodne "mekoće" u postpuanju s RPF"."
Nakon sporazum o prekidu vatre iz 1992. godine, određeni broj ekstremista u Vladi i vojsci Ruande počeo je aktivnu urotu protiv predsjednika, zabrinut mogućnošću uključivanja Tutsija u vlast. Habyarimana je pokušao ukloniti tvrdolinijaše s visokih vojnih položaja, ali je samo djelomično uspješan; akazu suradnici Augustin Ndindiliyimana i Theoneste Bagosora ostaju na jakim mjestima, osiguravajući tvrdolinijaškoj obitelj vezu na vlasti. Tijekom 1992., tvrdolinijaši provode pohode lokaliziranih ubijanja Tutsija, što je kulminiralo u siječnju 1993. godine, kad ekstremisti i lokalne Hutui ubili oko 300 ljudi. Kada je RPF nastavlila s neprijateljstvima u veljači 1993. godine, naveli su ta ubojstava kao primarni motiv, ali je njegov učinak je bio povećanje potporu ekstremistima među Hutu stanovništvom.
Od sredine 1993. godine, pokret Snaga Hutua je predstavljao je treću po veličinu snagu u politici Ruande, osim Habyarimane vlade i tradicionalne umjerenu opozicije. Osim CDR, nema stranke koja je isključivo bila dio tog pokreta. Umjesto toga, gotovo svaka stranka je bila podijeljena na "umjerena" i "jaka" krila, s članovima oba tabora koji tvrde da predstavljaju legitimno vodstvo te stranke. Čak je i vladajuća stranka sadržavala jako krilo, koji se sastoji od onih koji su se protivili Habyarimanoj namjeri potpisivanja mirovnog sporazuma. Pojavilo se nekoliko paravojnih skupina radikalne mladeži, priključenih jakom stranke. Ovi su uključivali Interahamwe, koji se priključio vladajućoj stranci, i CDR-ov Impuzamugambi. Milicija mladeži je počela aktivno provoditi masakre diljem zemlje. Vojska je trenirala paravojske, ponekad u suradnji s Francuzima, koji su bili nesvjesni njihove prave svrhe.
Uvod u genocid.
Priprema za genocid.
Povjesničari se ne slažu o točnom datumu kad je ideja o "konačnom rješenju" ubijanja Tutsija u Ruandi prvi put došla na red. Gerard Prunier to datira 1992. godine kada Habyarimana započeo pregovore s RPF, dok novinarka Linda Melvern to datira 1990. godine, nakon početne invazije RPF. Vojska je počela naoružavati civile oružjem, kao što su mačete iz 1990. godine, i obuku mladih Hutua u borbi, službeno kao program "civilne zaštite" u svezi prijetnji RPF, To je oružje kasnije korišteno u izvršenju genocida. Ruanda je također kupila veliki broj granata i streljiva krajem 1990. godine. U jednom poslu, budući glavni tajnik UN-a Butros Butros-Gali, u ulozi egipatskog ministra vanjskih poslova, omogućio je veliku prodaju oružja iz Egipta. Ruandske oružane snage (FAR) u ovom trenutku su se vrlo brzo proširile, narastavši s manje od 10.000 na gotovo 30.000 vojnika u jednoj godini. Novi regruti su često bili slabo disciplinirani, a rastao je i jaz između elitne Predsjedničke garde i žandarmerije, koji je bila dobro obučena i borbeno spremna.
U ožujku 1993. godine, Snaga Hutu je počela sastavljanje liste "izdajnika" koje su planirali ubiti, a moguće je da je Habyarimana bio na popisu; CDR je javno su optužio predsjednika za izdaju. Snaga Hutu je također vjerovala da je nacionalna radio stanica, Radio Ruanda, postala previše liberalna i podržaje opoziciju; Osnovali su su novu radiopostaju, "Radio Télévision Libre des Mille Collines" (RTLMC), koja je emitirala rasisitčku propagandu, nepristojne viceve i glazbu, i koja je postala vrlo popularna u cijeloj zemlji. Jedna studija pokazuje da se oko 10% od ukupnog nasilja tijekom Genocida u Ruandi se može pripisati toj novoj radijskoj postaji. Tijekom 1993. godine, tvrdolinijaši uvoze mačete u daleko većoj mjeri nego što je potrebno za poljoprivredu, kao i druge alate koji se mogu koristiti kao oružje, kao što su britvice, pile i škare. Ovi alati su distribuirani diljem zemlje, navodno u sklopu civilne obrane mreže.
U listopadu 1993. godine, predsjednik Burundija, Melchior Ndadaye, koji je bio izabran u lipnju kao prvi Hutu predsjednik u povijesti zemlje, ubijen je od strane ekstremističkih vojnih časnika Tutsi. Atentat je uzrokovao valove šokova, pojačavajući dojam među Hutuima da su Tutsiji njihov neprijatelj i da im se ne može vjerovati. CDR i krala Snage Hutu u ostalim strankama su shvatili da bi mogli iskoristiti ovu situaciju u svoju korist. Ideja o "konačnom rješenju", koji je prvi put bila predložena je 1992. godine, ali je ostala na marginama stajališta, sada je došla na vrh njihovog dnevnog reda, te su ga aktivno počeli planirati. Bili su sigurni u sebe pri uvjeravanju Hutu populacije u obavljanju ubojstava, s obzirom na javni bijes oko ubojstva Ndadayea, kao i propagandu RTLMC te tradicionalnoj poslušnosti autoritetu među stanovnicima Ruanda. Čelnici Snage Hutu počeli su naoružavanje Interahamwe i drugih paravojnih skupina s AK-47 i drugim oružje; Prije toga, oni su posjedovali samo mačete i tradicionalno hladno oružje.
11. siječnja 1994. godine, general Romeo Dallaire, zapovjednik UNAMIR, poslao je svoga "Genocid faks" u sjedište UN-a. u faksu se navodi da je Dallaire bio u kontaktu s doušnikom na visokoj razini koji mu je rekao o planovima za distribuciju oružja paravojnim postrojbama Hutu za ubojstva belgijskih članova UNAMIR-a kako bi se zajamčilo belgijski povlačenje. Doušnik, lokalni političar, je naredio da se registriraju sve Tutsiju u Kigaliju s primjerom da mogu ubiti i do 1.000 Tutsija u 20 minuta, što je dovelo do istrebljenja Tutsija. Dallaire je zatražio dopuštenje za zaštitu doušnika i njegove obitelj. Kofi Annan je više puta zabranio operaciju dok nije dobio upute iz sjedišta. On je to učinio i kad je genocid počeo, unatoč tome što je imao ovlaštenje za odobrenje. Njegov razlog za to nedjelovanje bio je Članak 2. (4) Povelje, iako je sam UN mogao intervenirati, a ne neka zemlja članica. Snage UNAMIR su uspostavljene Rezolucijom 872 5. listopada 1993. godine uz suglasnost obiju strana u građanskom ratu. Thomas Pogge tvrdi da UNAMIR nije mogao biti optužen zbog intervencije jer su obje strane zatražile njegovo djelovanje te je bio ovlašten od strane Vijeća sigurnosti UN-a.
Ubojstvo Habyarimane.
6. travnja 1994., zrakoplov koji je prevozio predsjednika Ruande Juvénala Habyarimanu i Cypriena Ntaryamiru, predsjednika Burundija (također iz naroda Hutu), oboren je pri slijetanju u Kigaliju, pri čemu su svi putnici pohinuli. Odgovornost za napad nije utvrđena, a RPF i Hutu ekstremisti su se međusobno optuživali. Kasnija istraga Vlade u Ruandi vlada krivi Hutu ekstremiste unutar vojske Ruande. U siječnju 2012. godine, francuska istraga potvrdila da projektil koji je srušio avion "nije mogao doći iz vojne baze koju su [Tutsi] pod vodstvom Kagame." Unatoč neslaganjima oko počinitelja, mnogi promatrači vjeruju da je napad i smrt dvaju predsjednika Hutu poslužila kao katalizator za genocid.
Nakon Habyarimanine smrti, uvečer 6. travnja, osnovan je krizni odbor; sastojao se od general-bojnika Augustina Ndindiliyimane, pukovnika Theonestea Bagosore, kao i niza drugih viših vojnih časnika. Odbor je predvodio Bagosora, unatoč prisutnosti više pozicioniranog Ndindiliyimane. Premijerka Agathe Uwilingiyimana bila pravno gledano prva u liniji političkog naslijeđa, ali je odbor odbio priznati njezinu vlast. Dallaire se susreo s odborom te noći i inzistirao da se Uwilingiyimana postaviti na dužnost, ali Bagosora je to odbio, rekavši da Uwilingiyimana ne "uživa povjerenje naroda Ruande", te je "nesposobna za upravljanje nacijom". Odbor je također opravdavao svoje postojanje kao nužno da bi se izbjegla nesigurnost nakon smrti predsjednika. Bagosora je nastojao uvjeriti UNAMIR i RPF da Odbor kao Predsjednička straža, koju je opisao kao "izvan kontrole", te da će se pridržavati sporazuma iz Arushe.
Ubojstva umjerenih vođa.
UNAMIR je poslao pratnju od deset belgijskih vojnika premijerki Uwilingiyimani, s namjerom da je prevezu do ureda Radio Ruande kako bi se obratila naciji. Ovaj plan je otkazan jer je predsjednički garda ubrzo nakon toga preuzela radio stanicu i nije dopuštala Uwilingiyimani govoriti u eteru. Kasnije u jutro, broj vojnika i mnoštvo civila svladava Belgijance koji su čuvali Uwilingiyimanu, prisiljavajući ih da predaju oružje. Uwilingiyimana i njen suprug su ubijeni, ali njihova djeca su preživjela skrivajući se iza namještaja te ih je kasnije spasio UNAMIR časnik iz Senegala Mbaye Diagne. Deset Belgijanaca je odvedeno u logor vojne baze Kigali, gdje su mučeni i ubijeni. Bojnika Bernarda Ntuyahagu, zapovjednika jedinice Predsjedničke garde jedinice koja je provodila ubojstva, sud u Belgiji je 2007. osudio na 20 godina zatvora.
Pored atentata na Uwilingiyimanu, ekstremisti su proveli noć 6-7 travnja oko kuće Kigaliju s listom istaknutih umjerenih političara i novinara, s ciljem njihove likvidacije. Žrtve te večeri su uključivale Predsjednika Ustavnog suda Josepha Kavarugandu, ministra poljoprivrede Frederica Nzamurambahu, vođu Parti Liberal Landwalda Ndasingwu i njegovu kanadsku suprugu i glavnog pregovarača iz Arushe Bonifacea Ngulinziru. Nekoliko umjerenjaka je preživjelo, uključujući i izaslanika premijera Faustina Twagiramungua, ali urota je uglavnom bila uspješna. Prema Dallaireu ", do podneva 7. travnja umjereno političko vodstvo Ruande bilo je ili mrtvo ili u skrivanju, potencijal za buduću umjerenu vladu bio je potpuno izgubljen." Jedina iznimka u ovom bio je novi šef stožera, Marcel Gatsinzi; Augustin Bizimungu, kandidat kojem je bio naklonjen Bagosora je odbijen od strane kriznog odbora, prisiljavajući Bagosoru na imenovanje Gatsinzija. Gatsinzi pokušao zadržati vojsku van genocida, te je pregovarao primirje s RPF, ali je imao samo ograničenu kontrolu nad svojim vojnicima, te ga je nakon samo deset dana zamijenio tvrdolinijaš Bizimungu.
Genocid.
Sam genocid je bio ubijanje velikih razmjera Tutsija na temelju etničke pripadnosti, počev u roku od nekoliko sati Habyarimanine smrti. Vojni lideri u pokrajini Gisenyi, srcu klana akazu, bili su u početku najviše organizirani, sazivajući velika okupljanja interahamwe i civila Hutua; zapovjednici su objavili predsjednikovu smrt, okrivljujući RPF, a zatim naredili mnoštvu da "počne svoj posao" i da "ne štedi nikoga", uključujući i djecu. Ubijanje se 7. travnja proširilo na pokrajine Ruhengeri, Kibuye, Kigali, Kibungo, Gikongoro i Cyangugu u svakom slučaju, lokalni dužnosnici, odgovarajući na zapovijedi iz Kigalija, širili su glasine da je RPF ubio predsjednika, nakon čega bi slijedile naredbe o ubijanju Tutsija. Hutu stanovništvo, koji je bilo pripremljeno i naoružavano tijekom prethodnih mjeseci, te se držaloruandske tradicije poslušnosti autoritetu, vršilo je zapovijedi bez pitanja. Prethodno je bilo vrlo malo ubojstava u pokrajinama gitarama i Butare, jer su upravitelji tih područja bili umjereni i protivili se nasilju; genocid je započeo u Gitarami 9. travnja, i u Butare 19. travnja, nakon uhićenja i ubojstva Tutsi guvernera Jeana Baptistea Habyarimane. Genocid nije zahvatio područja pod kontrolom RPF, uključujući i dijelove pokrajine Byumba i istočni Ruhengeri.
Do kraja travnja i početkom svibnja, Predsjednička straža, žandarmerija i mladenačke pravojne snage, uz pomoć lokalnog stanovništva, nastavljaju ubijati vrlo sisoku stopu Tutsija. Gerard Prunier procjenjuje da je tijekom prvih šest tjedana, možda do 800.000 Ruanđana, što predstavlja pet puta veću stopu nego u vrijeme holokausta u nacističkoj Njemačkoj. Cilj je bio ubiti svakog Tutsija koji živi u Ruandi i, s izuzetkom napredujuće RPF vojske, nije bilo oporbenr sile koja bi sprečavala ubojstva: domaća oporba već je bila eliminirana, a pripadnicima UNAMIR je bilo izričito zabranjeno koristiti silu osim u samoobrani. U ruralnim područjima, gdje su Tutsi i Hutu živjeli jedni uz druge i obitelji poznavali jedni druge, bilo je lako za Hutue identificirati svoje Tutsi susjede. U urbanim područjima, gdje su stanovnici bili više anonimni, identifikacija je olakšan korištenjem kontrolnih punktova vojske i interahamwe; svaka osoba je trbala pokazati osobnu iskaznicu, koja je navodila etničku pripadnost, a ako su bili Tutsi su ubijani. Mnogi su Hutu također ubijeni zbog različitih razloga, uključujući navodno suosjećanje za umjerene oporbene stranke, kao i novinari ili osobe koja su samo imale "Tutsi izgled."
RPF je napredovala sporo, ali stalno osvajajući područja sjeveru i istoku zemlje, dokidajući ubojstva u svakom okupiranom području. Genocid je praktički završio u travnju u područjima Ruhengeri, Byumba, Mibungo i Kigali pokrajina. Ubojstva su prestala tijekom travnja u akazu središtima na zapadu Ruhengeri i Gisenyi, jer su gotovo svi Tutsi bili likvidirani. Veliki broj Hutua na područjima koje je osvojila RPF su pobjegli, bojeći se odmazde za genocid 500.000 stanovnika Kibunga otišlo je preko mosta na Rusumo Falls, u Tanzaniju, u nekoliko dana krajem travnja, gdje su bili smješteni u logorima Ujedinjenih naroda koje su praktički kontrolirali zbačeni lideri Hutu režima, s bivšim guvernera pokrajine kibungona čelu svih.
U preostalim pokrajinama, ubijanja su se nastavila se tijekom svibnja i lipnja, iako su postajala sve nižeg intenziteta i sporadična; većina Tutsija je već eliminirana, a privremena vlada je htjela obuzdati rastuću anarhiju i uključiti stanovništvo u borbi protiv RPF . Dana 23. lipnja, oko 2.500 vojnika je ušlo u jugozapadnu Ruandu u sklopu operacije Tirkiz Ujedinjenih naroda na čelu s Francuzima. Zamišljena je kao humanitarna misija, ali vojnici nisu bili u mogućnosti spasiti značajan broj života Genocidne vlasti otvoreno su izrazile dobrodošlicu Francuzima, prikazujući francusku zastavu na svojim vozilima, ali ubijajući Tutsije koji bi izašli iz skrovišta traži zaštitu. U srpnju je RPF završio svoj pohod na zemlju, s izuzetkom zone koju je zauzela operacija Tirkiz. RPF je zauzeo Kigali 4. srpnja, a Gisenyi i ostatak sjeverozapada 18. srpnja. Genocid je bio gotov, ali kao što se dogodilo u Kibungu, Hutu stanovništvo je bježalo masovno preko granice, ovaj put u Zairu, s Bagosorom i ostalim vođama u njihovoj pratnji.
Planiranje i organizacija.
Krizni odbor, na čelu s Theonesteom Bagosorom, preuzeo je vlast u zemlji nakon Habyarimanine smrti, i bio je glavni organ za provođenje genocida. Bagosora je odmah počeo izdavati naloge za ubijanje Tutsija, obraćajući se osobno grupama interahamweu Kigaliju, i telefonski pozivajući lidere pokrajina. Ostali vodeći organizatori na nacionalnoj razini bili su ministar obrane Augustin Bizimana, zapovjednik paravojnih snaga Aloys Ntabakuze; i šef predsjedničke garde, Protais Mpiranya. Poslovni čovjek Felicien Kabuga financirao je RTLM i Interahamwe, a Pascal Musabe i Joseph Nzirorera bili su odgovorni za koordinaciju paravojnih aktivnosti Interahamwe i Impuzamugambi na nacionalnoj razini.
U Kigaliju, genocid je provodila Predsjednička garde, elitna jedinica vojske. NJima su pomagali Interahamwe i Impuzamugambi, koji su postavljali prepreke po cijeloj prijestolnici; svaka osoba koj je prelazila ulicu bila je dužna pokazati osbnu iskaznicu, koja je uključivala etničku pripadnost, i ako je pisalo Tutsi odmah su ubijani. Pravojne snage su inicirale pretraživanja kuća po gradu, klanja Tutsija i pljačke njihove imovine. Guverner pokrajine Kigali Tharcisse Renzaho igrao je vodeću ulogu, obilazeći prepreka kako bi se osigurala njihova učinkovitost i koristeći svoj položaj na vrhu pokrajinske vlade Kigalija kako bi širio naredbe i razrješavao dužnosnike koji nisu bili dovoljno aktivni u ubojstvima.
U ruralnim područjima, hijerarhija jedinica lokalne samouprave bila je u većini slučajeva zapovjedni lanac za izvršenje genocida. Guverner svake pokrajini, postupajući po nalogu Kigalij, širio je upute za područne vođe (bourgmestres), koji su pak izdavali upute za lidere sektora, stanice i sela unutar njihovih općina. Većinu stvarnih ubojstava na selu su provedili obični civili, prema nalogu vođa. Tutsi i Hutua su živjeli u svojim selima, a obitelji su se poznavale, pa je Hutuima bilo lako identificirati i ciljati svoje Tutsi susjede. Gerard Prunier pripisuje ovu masovnu umiješanost stanovništva kombinacijom ideologije "demokratske većine", u kojoj su Hutu podučavani smatrati Tutsije opasnima neprijateljima, kulturi nepopustljive poslušnosti autoritetu, i faktoru pritiska - seljaci koji su odbijali provesti naloge za ubijanje su često označavani simpatizere Tutsija i ubijani.&gt;
Krizni odbor imenuje privremenu vladu 8. travnja; koristeći uvjete ustava, umjesto Arusha sporazuma iz 1991. godine, Odbor je odredio Theodora Sindikubwaba kao privremenog predsjednika Ruande, dok je Jean Kambanda imenovan novim premijerom. Sve političke stranke bile su zastupljene u vladi, ali većina su članovi bili iz "Snaga Hutu" krila njihovih stranaka. Privremena vlada je prisegla u 9. travnja, ali je odmah premještena iz Kigalija u Gitaramu da bi izbjegla borbe između RPF i vojske Ruande u glavnom gradu. Krizni odbor službeno je raspušten, ali su Bagosora i viši časnici ostali de facto vladari zemlje. Vlada je odigrala svoju ulogu u mobiliziranju stanovništva, što je režimu davalo legitimitet, ali je bio zapravo marionetski režim bez sposobnosti zaustavljanja vojske ili aktivnosti Interahamwe-a. Kad je Romeo Dallaire posjetio sjedište vlade tjedan dana nakon njezina formiranja, otkrio je najviše dužnosnike u dokolici, opisujući njihove aktivnosti kao "određivanje rasporeda sjedenja za sastanak zkoji se nije trebao sazvati u dogledno vrijeme."
Sredstva ubijanja.
Dana 9. travnja, promatrači UN-a bili svjedoci pokolja djece u poljskoj crkvi u Gikondu. Tog dana, 1000 teško naoružanih i obučenih europski vojnika stiglo je kao pratnja europskog civilnog osoblje iz zemlje. Vojnici nisu ostali pomoći UNAMIR. Medijska pokrivenost skupila se na 9., kako je Washington Post objavio pogubljenje ruandskih zaposlenika humanitarnih agencija ispred njihovih inozemnih kolega.
Pokrajina Butare je bila iznimka od lokalnog nasilja. Jean-Baptiste Habyarimana bio je jedini Tutsi župan, a pokrajina je bila jedina u kojoj je dominirala oporba. Protivnik genocida, Habyarimana je bio u mogućnosti održati relativni mira u pokrajini, sve dok ga nije uklonionio ekstremist Sylvain Ndikumana. Otkrivši da se populacija Butarea opire ubojstvima svojih sugrađana, vlada je dovela paravojsku iz Kigalija helikopterom, te su oni odmah poubijali Tutsije.
Većina žrtava je ubijeni u svojim selima ili gradovima, često od svojih susjeda i suseljana. Paravojska je obično ubijala žrtve mačetama, iako su neke vojne jedinice koristile puške. Hutu bande su tražile žrtve koje su se skrivale u crkvama i školskim objektima, te ih masakrirali. Lokalni dužnosnici i radio pod pokroviteljstvom Vlade poticao je obične građane na ubijanje svojih susjeda, a oni koji su to odbijali često su ubijani na licu mjesta. "Ili ste sudjelovali u masakrima ili ste sami masakrirani".
Jedan takav pokolj dogodio se u Nyarubuyeu. Dana 12. travnja, više od 1.500 Tutsija potražilo je utočište u katoličkoj crkvi u Nyangeu, tada u općini Kivumu. Lokalni Interahamwe, djelujući u dogovoru s vlastima, koristio je buldožere za rušenje crkvene zgrade. Paravojska je koristila mačete i puške ubijajući svaku osobu koja je pokušala pobjeći. Lokalni svećenik Athanase Seromba kasnije je proglašen krivim i osuđen na doživotnu zatvorsku kaznu od ICTR zbog svoje uloge u rušenju crkve; Osuđen je za zločin genocida i zločina protiv čovječnosti. U drugom slučaju, tisuće ljudi je tražilo utočište u Službenoj tehničkoj školi ("École Technique Officielle") u Kigaliju, gdje su bile stacionirane belgijske postrojbe UNAMIR vojnika. Dana 11. travnja, belgijski vojnici su se povukli te su oružane snage Ruande i paravojska pobili sve Tutsije.
Nekoliko pojedinaca je pokušalo zaustaviti genocid u Ruandi, ili skloniti ugrožene Tutsije. Među njima su bili Romeo Dallaire (kanadski general-pukovnik pri UNAMIR-u), Henry Kwami Anyidoho (ganski zamjenik zapovjednika UNAMIR-a), Pierantonio Costa (talijanski diplomat koji je spasio mnoge živote), Antonia Locatelli (talijanska volonterka koja je pokušala spasiti 300 ili 400 Tutsija člana pozivajući dužnosnike u međunarodnoj zajednici, a kasnije su je ubili Interahamwe), Jacqueline Mukansonera (Hutu žena koja je spašavala Tutsije tijekom genocida), Paul Rusesabagina (po kojoj je snimljen za Oskara nominiranit "Hotel Ruanda"), Carl Wilkens (jedini Amerikanac koji je odlučio ostati u Ruandi tijekom genocida), André Sibomana (Hutu svećenik i novinar koji je spasio mnoge živote) i satnik Mbaye Diagne (senegalski vojni časnik UNAMIR-a koji je spasio mnoge živote prije nego što je ubijen).
Ratna silovanja.
Silovanje se koristilo kao alat od strane Interahamwe, glavnog počinitelja, da se odvoji svjesno heterogenu populaciju i da se drastično iscrpi suparničke grupa. Korištenje propagande odigralo važnu ulogu u oba genocida i spolno određenog nasilja. Hutu propaganda prikazivala je Tutsi žene kao "seksualno zavodljivu 'petu kolonu' u savezu s neprijateljima Hutua'". Izuzetna brutalnost seksualnog nasilja, kao i sudioništva Hutu žena u napadima, sugerira da je korištenje propagande bilo učinkovito u iskorištavanju obaju spolova u sudjelovanju. Vojnici "Vojske za oslobođenje Ruande" i Ruandskih obrambenih snaga, uključujući i predsjedničku gardu, i civile i također su činili silovanja nad većinom Tutsi žena. Iako su Tutsi žene bile glavne mete, silovane su i umjerene Hutu žene.
Uz Hutu umjerenjake, bile su mete i Hutu žene koje su bile u braku ili skrivale Tutsije. U svom izvješću o Ruandi 1996. godine, UN-ov specijalni izvjestitelj Rene Degni-Segui je izjavio: "Silovanje je pravilo, a njegova odsutnost iznimka". On je također istaknuo: "Silovanje je bilo sustavno i korišteno je kao oružje". S ovim mislima i korištenje sile i prijetnji, počinitelji genocida su prisiljavali druge stajati za vrijeme silovanja. Svjedočanstvo žene imena Maria Louise Niyobuhungiro navodi da su je lokalni ljudi, drugi Hutu muškarci, gledali kako je siluju oko 5 puta na dan. Čak i kada bi je nadzirala žena, ona nije pokazivala nikakvu samilost, prisiljavajući je na poljoprivredne radove između silovanja.
Mnogi od preživjelih zarazili su se HIV-om od HIV-pozitivnih silovatelja sudionika u genocidu. Tijekom sukoba, Hutu ekstremisti oslobodili su stotine pacijenata koji su bolovali od AIDS-a iz bolnice, i formirali "odrede za silovanje." Namjera je bila zaraziti i izazvati "sporu, neumoljivu smrti". Tutsi žene su također bilemeta s namjerom uništavanja njihove reproduktivne sposobnosti. Seksualna sakaćenje ponekad su se dogodila nakon silovanja i uključivala sakaćenje vagine mačetama, noževima, naoštrenim štapovima, kipućom vodom i kiselinom. Muškarci su rijetko bili žrtve ratnog silovanja, ali seksualno nasilje nad muškarcima uključivalo je sakaćenje genitalija, te njihovo prikazivanje kao trofeja u javnosti.
Broj žrtava.
S obzirom na kaotično stanje, ne postoji konsenzus o broju ljudi ubijenih tijekom genocida. Za razliku od genocida koje su provodili Nacističke Njemačka, Crvenih Kmeri u Kambodži, vlasti nisu pokušaje snimati smrti. RPF Vlada koja je došla na vlast navela je podatak od 1.071.000 ubijenih, od kojih su 10% bili su Hutu. Novinar Philip Gourevitch slaže s procjenom od jednog milijuna, dok UN procjenjuje poginule okoo 800.000. Alex de Waal i Rakiya Omar iz Afričkih prava procijenili su broj na "oko 750.000", dok Alison Des Forges iz Human Rights Watch navodi "najmanje 500.000." James Smith iz Aegis Trust navodi: "Ono što je važno za zapamtiti je da je došlo do genocida. Tu je bio pokušaj eliminiranja Tutsija. - muškaraca, žena i djece. - I da se izbriše bilo sjećanje na njihovo postojanje"
Od populacijom od 7,3 milijuna ljudi-84% od kojih su bili Hutu, 15% Tutsiji i 1% Twa-službeni podaci objavljeni od strane Vlade Ruande procjenjuju broj žrtava genocida na 1.174.000 u 100 dana (10.000 ubijenih svaki dan, 400 svaki sat, sedam svake minute). Procjenjuje se da je oko 300.000 Tutsija preživio genocid. Tisuće udovica, od kojih su mnogi bile podvrgnute silovanjima, sada su HIV-pozitivne. Pojavilo se oko 400.000 siročadi, a gotovo 85.000 njih su bili prisiljeni postati glave obitelji.
Protunapad RPF i pobjeda.
Dana 7. travnja, kako je genocid počeo, zapovjednik RPF-a, Paul Kagame, upozorio je krizni odbor i UNAMIR da će nastaviti građanski rat, ako se ubijanje ne zaustavi. Sljedećeg dana, u Ruandi vladine su snage napale nacionalnu zgradu parlamenta iz više smjerova, ali vojnici RPF stacionirani tamo uspješno su se obranili. RPF je tada započeo napad sa sjevera na tri fronte, tražeći da se povežu brzo s izoliranim vojnicima u Kigaliju. Kagame je odbio razgovarati s privremenom vladom, uvjeren da je ona samo paravan za Bagosorinu vladavinu i ne zalaže se za okončanje genocida. Tijekom sljedećih nekoliko dana, RPF je napredovao stalno na jug, hvatajući Gabiro i velike površine na selu na sjeveru i istoku Kigalija. Oni su izbjegavali napadati Kigali ili Byumbu, ali su provodili akcije dizajnirane da okruže gradove i odsijeku dobavne pravce. RPF je također dozvolio Tutsi izbjeglicama iz Ugande naseljenje iza linije fronta na područjima pod kontrolirom RPF.
Tijekom travnja bili su brojni pokušaji UNAMIR-a u uspostavi primirje, ali je Kagame inzistirao svaki put da se RPF neće prestati boriti, osim ako ubojstva ne prestanu. Krajem travnja, RPF je osigurao cijelo pogranično područje s Tanzanijom i počeo se kretati zapadno od Kibunga, na jugu Kigalija. Naišli su na slab otpor, osim oko Kigalija i Ruhengerija. Do 16. svibnja, presjekli su cestu između Kigaliju i Gitarame, privremenog doma privremene vlade, a do 13. lipnja, zauzeli Gitarame, nakon neuspješnog pokušaja vladinih snage Ruande ponovnog otvaranja ceste; privremena vlada je bila prisiljena preseliti se u Gisenyi na krajnjem sjeverozapadu. Kao i u borbi protiv rata, Kagame imao teškoća novačiti pripadnike za svoju vojsku. Novi regruti su uključivali Tutsije koji su preživjeli genocid i izbjeglice iz Burundija, ali oni bili slabije obučeni i disciplinirani nego raniji regruti.
Nakon što je završila okruživanje Kigalija RPF je provela drugu polovicu lipnja u borbi za sam grad. Vladine snage su imale bolje ljudstvo i oružje, ali je RPF stalno osvajala područje, kao i vodila racije spašavajući civile od iza neprijateljskih linija. Prema Dallaireu, za ovaj uspjeh je zaslužno Kagameovo "majstorstvo psihološkog rata"; on je iskorištavao činjenicu da su se vladine snage koncentrirale na genocid, a ne na borbe za Kigali RPF je konačno pobijedila Vladine snage u Kigaliju 4. srpnja, a 18. srpnja zauzeli su Gisenyi i ostatak sjeverozapada, prisiljavajući privremenu vladu na odlazak u Zair i kraj genocida. Krajem srpnja 1994. godine, Kagameove snage držale su cijelu Ruandu, osim zone na jugozapadu koja su okupirale francuske snage pod vodstvom Ujedinjenih naroda, kao dio "Operacije Tirkiz".
4. srpnja bit će označen kao "Dan Oslobođenje" za Ruandu te se obilježava kao državni praznik.
Međunarodna upletenost.
UNAMIR.
"Misija pomoć Ujedinjenih naroda za Ruandu" (UNAMIR) bila je u Ruandi je od listopada 1993. godine, s mandatom da nadgleda provedbu Arusha sporazuma. Zapovjednik UNAMIR Roméo Dallaire učio je od pokreta Snaga Hutua u raspoređivanju misije, kao i planove za masovno uništenje Tutsija, Dallaire je saznao za tajna skladišta oružja, ali je njegov zahtjev za racijom odbio UN-ov Odjel za mirovne operacije (DPKO). UNAMIR-ovu učinkovitost u mirovnim operacijam također ometao predsjednik Habyarimana i tvrdolinijaši Hutu, a do travnja 1994. godine, Vijeće sigurnosti je prijetilo prekidom mandata UNAMIR ako ne učine napredak.
Nakon smrti Habyarimane, i početkom genocida, Dallaire je uzastopce kontaktirao s Kriznima odborom i RPF, pokušavajući ponovno uspostaviti mir i spriječiti nastavak građanskog rata. Niti jedna strana nije bila zainteresirana za prekid vatre, vlada jer je bila pod kontrolom počinitelja genocida, a RPF jer je smatrao da je potrebno boriti se za zaustavljanje ubijanja. Poglavlje VI mandata UNAMIR-a činilo ga je nemoćnim intervenirati vojno, a većina njihovog osoblja iz Ruanda ubijeno je u ranim danima genocida, ozbiljno ograničavajući njegovu sposobnost za rad.
UNAMIR je stoga uglavnom sveden na promatrača ulogu, a Dallaire je kasnije je to označen kao "promašaj". Njihov najveći doprinos bio je pružanje utočišta za tisuće Tutsija i umjerenih Hutua u svom sjedištu na Amahoro stadionu, kao i drugim sigurnim UN stranicama, i pomaganje u evakuaciji stranih državljana. Dana 12. travnja, Belgijska vlada, koja je bila jedna od najvećih udionika trupa UNAMIR, i izgubila deset vojnika štiteći premijera Uwilingiliyimanu, objavila je da povlači, smanjujući dalje stvarnu snagu. Sredinom svibnja, UN je napokon priznao da "bi mogla biti počinjena djela genocida", i dogovorio pojačanje, koji će biti poznat kao UNAMIR 2. Novi vojnici nisu počeli dolaziti do lipnja, a nakon završetka genocida u srpnju, uloga UNAMIR 2 je uglavnom bila ograničena na održavanje sigurnosti i stabilnosti, do ukinuća godine 1996.
Francuska i Operacija Tirkiz.
Tijekom mandata predsjednika Habyarimane, Francuska je održavala vrlo bliske odnose s njim, kao dio svoje "Françafrique" politike, i uz pomagala vojsci Ruande protiv RPF za vrijeme građanskog rata Francuska je smatrala RPF, zajedno s Ugandom, dijelom "zavjere" za povećanje anglofilnog utjecaj na štetu francuskog utjecaja. Tijekom prvih nekoliko dana od genocida, Francuska je pokrenula "Amaryllis", vojnu operaciju uz pomoć belgijske vojske i UNAMIR, za evakuaciju stranaca iz Ruande. Francuzi i Belgijanci odbijali su dopustiti ijednom Tutsiju da im se pridruži, a oni koji su se ukrcali na evakuacijske kamione bili prisiljeni iskrcati se u na državnoj kontrolnoj točki, gdje su ubijani. Francuzi su također razdvojili nekoliko stranaca i djecu od njihovih Tutsi supružnika, spašavajući strance, ali ostavljajući Ruanđane vjerojatnoj smrti. Francuzi su, međutim, spasili nekoliko eksponiranih članova Habyarimanine vlade, kao i njegovu suprugu, Agathe.
Krajem lipnja 1994. godine, Francuska je pokrenula operaciju Tirkiz, misiju s mandatom UN-a za stvaranje sigurnih humanitarnih područja za prognanike, izbjeglica i civila u opasnosti; iz baza u Zairskih gradova Goma i Bukavu, Francuzi su ušli jugozapadnu Ruandu i uspostavili zonu Tirkiz, unutar trokuta Cyangugu-Kibuye-Gikongoro, područja koje zauzima približno petinu Ruande. Radio France International procjenjuje da je Tirkiz spasio oko 15.000 života, ali kako se genocid bližio kraju, a RPF napreovao uspona, mnogi stanovnici Ruande tumačili su tu operaciju kao misiju zaštite Hutua od RPF, uključujući i nekih koji su sudjelovali u genocidu. Francuzi su ostali neprijateljski raspoloženi prema RPF, a njihova prisutnost privremeno zaustavljen u RPF-a unaprijed.
Brojne istrage se vode oko francuske umiješanosti u Ruandi, uključujući i Francusku parlamentarnu komisiju o Ruandi iz 1998., koja je optužila Francusku za krivu prosudbu, uključujući i "vojnu suradnju protiv pozadine etničkih tenzija, masakre i nasilje,", ali ne optužuje Francusku kao izravno odgovornu za sam genocida. Izvješće Vlaede Ruande iz 2008. pod pokroviteljstvom Mucyo komisije optužilo je francusku vladu da je bila upoznata s pripremama za genocid i pomaganje u obuci Hutu članova pravojske.
Druge nacije.
Obavještajna izvješća ukazuju na to da su predsjednik SAD-a Bill Clinton i njegova vlada bili svjesni prije visine masakra da se planira "konačno rješenje kako bi se uklonili svi Tutsiji". Ipak, strah od ponavljanja događaja u Somaliji u obliku američke politike u to vrijeme, s mnogim komentatorima koji su identificirali grafičke posljedice bitke kod Mogadisha kao glavni razlog iza neuspjeha/nevoljkosti SAD-a u miješanju u kasnije sukobe kao što su genocid u Ruandi. Nakon bitke, tijela nekoliko američkih žrtava sukoba su vukli ulicama Mogadishua hrpe lokalnih civila i pripadnika Somalskog narodnog saveza. Prema američkom bivšeg zamjeniku specijalnog izaslanika u Somaliji, Walteru Clarkeu: "Duhovi iz Somalije i dalje proganjaju američku politiku. Naš nedostatak odgovora u Ruandi je bio strah od uplitanja svaki put iznova u nešto poput Somalije ." Predsjednik Clinton je iz neuspjeh američke intervecije u genocidu označio kao jedan od njegovih glavnih promašaja vanjske politike, govoreći: "ne mislim da smo mogli okončati nasilje, ali mislim da smo ga mogli smanjiti. I ja žalim zbog toga. Osamdeset posto rasprava u Washingtonu ticalo se evakuacije američkih građana.
Izrael je optužen za prodaju oružja (pušaka, metaka i bombi) Vladi Ruande tijekom genocida. Godine 2016, izraelski Vrhovni sud odlučio je da će zapisi koji dokumentiraju izraelsku prodaju oružja Ruandi tijekom genocida ostati zapečaćeni i skriveni od javnosti.
Rimokatolička crkva je potvrdila da se genocid dogodio, ali se navodi da oni koji su sudjelovali to činil bez odobrenja crkvenih vlasti. Iako vjerski čimbenici nisu bili istaknuti, u svom izvješću iz 1999. godine Human Rights Watch okrivio je brojne vjerske vlasti u Ruandi, uključujući i rimokatoličke, anglikanske i protestantske, zbog propusta u osudi genocida-iako su te optužbe bile proturječne tijekom vremena. Nekima u vjerskoj hijerarhiji je suđeno te su i osuđeni na Međunarodnom kaznenom sudu za Ruandu. Biskup Misago je optužen za korupciju i suučesništvo u genocidu, ali je oslobođen svih optužbi godine 2000. Mnogi drugi katolici i ostali kler, međutim, dali su svoje živote kako bi zaštitili Tutsije od klanja. Neki svećenici su sudjelovali u pokoljima. Godine 2006. godini, Međunarodnog kaznenog suda za Ruandu osudio je oca Athanasea Serombu na 15 godina zatvora zbog njegove uloge u pokolju 2.000 Tutsija. Sud je čuo da Seromba namamio Tutsije u crkvu, gdje su vjerovali da će naći utočište. Kada su stigli, on je naredio buldožerima da slome izbjeglice unutar crkve a Hutu paravojska pobije moguće preživjele.
Naknadna događanja.
Izbjeglička kriza i ratovi u Kongu.
Nakon pobjede RPF-a, oko dva milijuna Hutua je pobjeglo u izbjegličke kampove u susjednim zemljama, osobito u Zair, bojeći se RPF odmazde za genocid. Logori su bili prenapučeni i bijedni, a tisuće je izbjeglica umrlo u epidemijama bolesti, uključujući koleru i dizenteriju. Logori je postavljao Visoki povjerenik Ujedinjenih naroda za izbjeglice (UNHCR), ali ih je stvarno nadzirala vojska i vlada bivšeg Hutu režima, uključujući i mnoge počinitelje genocida, [130] koji su se počeli ponovno naoružavati u pokušaju vraćanja na vlast u Ruandi.
Do kraja 1996. godine, Hutu militanti iz logora su pokretali redovite prekogranične upade, a Vlada Ruande pod vodstvom RPF-a je pokretala protuofenzive. Ruanda je osiguravala vojnike i vojnu obuku Banyamulengeu, Tutsi grupi u zairskoj pokrajini Južni Kivu, pomažući savladati Zairske snage sigurnosti. Ruandske snage, Banyamulenge i drugi zairski Tutsiji, su zatim napadali izbjegličke kampove, ciljajući Hutu paravojske. Ti napadi su izazvali bijeg stotina tisuća izbjeglica; mnogi su sevratili u Ruandu, unatoč prisutnosti RPF, dok su se drugi odvažili dalje na zapad Zaira. Poražene snage bivšeg režima nastavljaje su prekogranične vojne pohode bunt kampanja, u početku podržane od strane pretežno Hutu stanovnika Ruande u sjeverozapadnim provincijama. Do 1999. godine program propagande i Hutu integracije u nacionalnu vojsku, uspio u privođenju Hutua na stranu vlade i porazu pobunjenika.
Osim demontaže izbjegličkih kampovima, Kagame je započeo s planiranjem rata za uklanjanje dugogodišnjeg diktatora predsjednika Mobutua s vlasti. Mobutu je podržavao počinitelje genocida sa sjedištem u logorima, a također je bio optužen dopuštanje napada na Tutsije u Zairu. Zajedno s Ugandom, Vlada Ruande je podržavala savez četiri pobunjeničke skupine na čelu s Laurentom Kabilom, koji je počeo Prvi Kongo rat. Pobunjenici su brzo jpreuzeli kontrolu nad Sjevernom i Južnom Kivu provincijom, te zatim napredovali na zapad, otimajući teritorij slabo organiziranoj i demotiviranoj zairskoj vojsci s malo borbe, te kontrolirajući cijelu zemlju do svibnja 1997. Mobutu je pobjegao u izgnanstvo, a zemlja je preimenovana u Demokratsku Republiku Kongo. Ruanda se razišla s novim Kongo režimom 1998. godine, a Kagame je podržao novu pobunu, što je dovelo do Drugog Kongo rata. Ovaj rat je trajao do 2003. godine, a uzrokovao je milijune žrtava i veliku štetu. Izvješće UN-a iz 2010. optužuje vojsku Ruande za počinjenje kršenje ljudskih prava širih razmjera i zločine protiv čovječnosti u Demokratskoj Republici Kongo tijekom dva Kongo rata, što opovrgavaju Vlasti Ruande.
Domaća situacija.
Za vrijeme genocida infrastruktura i gospodarstvo zemlje su patili. Mnoge su zgrade postale nenaseljive, a bivša vlast je odnosila sa sobom sve valute i pokretnu imovinu kadapri napuštanju zemlje. Ljudski resursi su također bili jako iscrpljeni, s više od 40% stanovništva ubijenog ili u bijehu. Mnogi od ostalih bili su traumatizirani.Mnogi su izgubili rodbinu, svjedočili ubojstvima ili sudjelovali u genocidu. Dugoročne posljedice ratnih silovanja u Ruandi za žrtve uključuju socijalnu izolaciju, spolno prenosive bolesti, neželjene trudnoće i djecu, a neke žene su posezala za samoinduciranim pobačajima. Vojska, na čelu s Paulom Kagameom, održavala je red i mir, a vlada je počela rad na obnove infrastrukture u zemlji.
Nevladine organizacije su se počele vraćati u zemlju, ali međunarodna zajednica nije pružila značajnu pomoć novom režimu, i većina međunarodna pomoć je preusmjeravana na izbjegličke kampove u Zairu nakon egzodusa Hutua iz Ruande. Kagame jenastojao prikazati vladu kao uključivo a ne pod dominacijom Tutsija. Režirao je etničke pripadnosti s nacionalnih osobnih iskaznica građana, a vlada je počela politiku umanjivanja razlika između Hutua, Tutsija i Twa.
Tijekom genocida i u mjesecima nakon pobjede, vojnici RPF su poubijali mnogo ljudi optuženih za sudjelovanje u ili podržavanje genocida. Mnogi od tih vojnika bili su nedavni Tutsi novaci iz Ruande, koji su izgubio obitelju ili prijatelje i tražili osvetu. Razmjer, opseg i izvor krajnje odgovornosti za ta ubojstava su sporni. Human Rights Watch, kao i znanstvenici poput Pruniera, tvrde da broj poginulih može biti i do 100.000, i da su Kagame i RPF elita ili tolerirali ili organizirali ubojstva. U intervjuu novinaru Stephenu Kinzeru, Kagame je priznao da je došlo do ubojstva, ali je naveo da su ih provodili odmetnuti vojnici i da ih je bilo nemoguće kontrolirati. RPF ubojstva su privukla međunarodnu pozornost s Kibehu masakrom 1995. godine, u kojem su vojnici otvorili vatru na kamp za interno raseljene osobe u provinciji Butare. Australski vojnici unutar UNAMIR-a procjenjuju da je najmanje 4.000 ljudi ubijeno, dok je Vlada Ruande tvrdila da je broj poginulih 338.
Pravosudni sustav nakon genocida.
Sustavno uništavanje pravosudnog sustava za vrijeme genocida i građanskog rata bilo je jedan od glavnih problema. Nakon genocida, više od milijun ljudi bilo potencijalno krivo za ulogu u genocidu, gotovo jedna petina stanovništva preostalog nakon ljeta 1994. Nakon genocida je RPF provodila politiku masovnih uhićenja zbog genocida, utamničivši preko 100.000 u dvije godine nakon genocida. Tempo uhićenja svladao je fizički kapacitet zatvorskog sustava Ruande, što dovodi do onoga što Amnesty International smatra "okrutnim, neljudskim ili ponižavajućim postupanjem". Devetnaest zatvora u zemlji bilo je projektirano za oko osamnaest tisuća zatvorenika, a na vrhu 1998. godine bilo je 100.000 ljudi u zatvorskim objektima u cijeloj zemlji.
Uništene su državne institucije, uključujući i sudove, te su mnogi suci, tužitelji i sudski službenici bili su ubijeni. Od 750 sudaca, 506 ih nije ostalo nakon genocida-mnogi su ubijeni, a većina preživjelih je pobjegla iz Ruande. Do 1997. Ruanda je imala samo pedeset odvjetnika u pravosudnom sustavu. Te prepreke su uzrokovale su nastavak suđenja vrlo polako: sa 130.000 osumnjičenih zadržanih po zatvorima u Ruandi nakon genocida, Od 1996. do kraja 2000. obrađeno je 3,343 slučajeva. Od tih optuženika, dvadeset posto je dobilo smrtne kazne, trideset dva posto dobilo je kaznu doživotnog zatvora, a dvadeset posto je oslobođeno. Izračunato da će potrajati više od dvjesto godina za provođenje suđenja pritvornim osumnjičenicima-ne uključujući one koji su ostali na slobodi.
Vlada je počela dugo očekivana suđenja za genocid, koja su imala nesiguran početak krajem 1996. godine i polako napredovala godine 1997. Do 1996. sudovi nisu konačno počeli suđenje za predmete genocida s donošenja Organskog zakona N ° 08/96 od 30, 30. kolovoza 1996. godine. Ovaj zakon je pokrenuo progona ratnih zločina i zločina protiv čovječnosti za vrijeme genocida od listopada 1990. Ovaj zakon je uspostavio redovne domaće sudove kao jezgru mehanizma za odgovor na genocid dok nije izmijenjen 2001. godine uključivši Gacaca sudove. Organski zakon je uspostavio četiri kategorije uključenih u genocid, navodeći granice kazni za svaku kategorije. Prva kategorija bila je rezervirana za one koji su bili "planeri, organizatori, poticatelji, nadzornici i vođe" genocida i bilo koga tko je koristio pozicije državne vlasti za promoviranje genocida. Ova kategorija se također primjenjuje na ubojice koji su se istakli na temelju svoje revnosti ili okrutnosti, ili koji su sudjelovali u seksualnim zlostavljanjima. Članovi ove prve kategorije bili su podobni za smrtnu kaznu.
Dok je Ruanda imala smrtnu kaznu prije Organskog zakona iz 1996., u praksi nije bilo pogubljenja od 1982. Dvadeset i dvije osobe su strijeljane na javnim smaknućima u travnju 1997. Nakon toga, Ruanda provedena nije provodila nikakva smaknuća, iako su i dalje izdavali smrtne kazne do 2003. Dana 25. srpnja 2007. godine Organski Zakon o ukidanju smrtne kazne došao je na snagu, ukidajući smrtnu kaznu i pretvarajući ih u kazne doživotnog zatvora u samici.
Gacaca sudovi.
Kao odgovor na ogroman broju potencijalno krivih pojedinaca i sporost tradicionalnog pravosudnog sustava, vlada Ruande je izglasala organski zakon N ° 40/2000 2001. [259] Ovaj zakon uspostavlja na svim upravnim razinama Gacaca sudove u Ruandi. Nastao je uglavnom radi smanjenja opterećenja normalnih sudova i pružanja pomoći pravosudnom sustavu za pokretanje suđenja onima koji su već u pritvoru. [254] Najmanje teške slučajeve, u skladu s uvjetima organskog zakona N° 08/96 od 30., bi obradili ti Gacaca sudovi. S ovim zakonom, Vlada je počela provoditi participativni pravni sustav, poznat kao Gacaca u cilju rješavanja ogromnog broja neriješenih predmeta. [260] Sudski sustav gacaca tradicionalno se bavio sukobima unutar zajednice, ali je prilagođen za zločine genocida. Ciljevi Gacaca sudova bili su sljedeći:
Tijekom godina, Gacaca sudski sustav je prošao kroz niz modifikacija. Procjenjuje se da je do sada milijun slučajeva obrađeno preko Gacace.
U međuvremenu, UN je osnovao Međunarodni kazneni sud za Ruandu, trenutno sa sjedištem u Aruši u Tanzaniji. Tribunal UN-a ima nadležnost nad visokim pripadnicima vlade i oružanih snaga, dok je Ruanda odgovorna za progon vođa niže razine i lokalnih ljudi.
Zatvaranje Gacaca sudova.
Dana 18. lipnja 2012. godine, sudski sustav Gacaca službeno je zatvoren nakon suočavanja s kritikama.
Gacaca pravosudni sustav suočavao se s mnogim kontroverzama i izazovima; optuženi su da su lutke RPF-ove vlasti. Suce (poznate kao Inyangamugayo, što znači "oni koji preziru nepoštenje" na kinyarwanda jeziku), koji predsjedavaju suđenjima je izabirala javnost. Nakon izbora, suci su obučavani, ali izražavan je zabrinutost da ta obuka nije bila adekvatan za ozbiljna pravna pitanja i složenost postupaka. Nadalje, mnogi suci bi podnosili ostavku nakon što su se suočili s optužbama za sudjelovanje u genocidu;. 27,1% njih je bilo na taj način optuženo. Tu je bio problem i nedostatak branitelja i zaštite za okrivljenika, kojima su uskraćivano pravo na žalbu redovnim sudovima. Većina suđenja bila je otvorena za javnost, ali je bilo problema sa zastrašivanjem svjedoka. Na Gacaca sudovima nije suđeno odgovornima za masakre Hutu civila koje su počinili pripadnici RPF, koji su kontrolirali sustav Gacaca sudova.
Zatvaranje međunarodnog suda za Ruandu.
Budući da je ICTR je osnovan kao ad hoc međunarodni sud, njemu je na rasporedu određeno zatvaranje do kraja 2014. godine, nakon što završi suđenja iz 2009. godine, a prizivi do 2010. ili 2011. U početku, Vijeće sigurnosti UN-a je uspostavilo MKSR 1994. godine s izvornim mandatom od četiri godine bez fiksnog roka i postavilo za zadatak rješavanju zločina počinjenih tijekom genocida u Ruandi. Kako su godine prolazile, postalo je očito da će MKSR postojati daleko dulje od predviđenog izvornog mandata. Međutim, s najavom njegovog zatvaranja, postoji zabrinutost oko toga hoće li genocid i dalje imati vlasti kao da je MKSR u procesuiranju visokopozicioniranih bjegunaca i pristupu međunarodnim izvorima.
Preživjeli.
Procjenjuje se da je 300 000 preživjelih žrtava genocida u Ruandi.
Izviješće iz 2007. o životnim uvjetima preživjelih koje je provelo Ministarstvo socijalne skrbi u Ruandi izvijestilo je ovakvu situaciju:
Postoji određeni broj organizacija koje predstavljaju preživjele iz genocide. One su:
Surf.
SURF (ili "Survivors Fund" Fond Preživjelih) je glavna međunarodna organizacija posvećena pomaganju preživjelim u Ruandi nakon genocida. Od 1997. godine, SURF je zastupao i prikupljao financijska sredstva u inozemstvu za potporu preživjelima u Ruandi, uključujući IBUKA (Nacionalno okrilje organizacija preživjelih ), AVEGA (Udruga udovica genocida), AOCM (Udruga siročadi glava kućanstava), Uyisenga N'Manzi (Organizacija djece žrtava s HIV / AIDS-om) i Solace ministarstva (kršćanska organizacije podršku preživjelima). Njihov fokus je osigurati da se glasovi preživjelih slušaju i čuju, sjećanja na genocid čuvaju živa, da se žrtve genocida nikada ne zaborave.
IBUKA.
IBUKA je visoko profilirana krovna lobistička grupa s posebnim interesom za rješavanje pravde za preživjele te koordiniranje i vođenje zajedničkih projekata preživjelih na nacionalnoj razini. Izravan prijevod riječi "IBUKA" je "sjeti se", što je cilj krovne udruge. Ona se sastoji od deset organizacija članica, koje rade na produžavanju sjećanja na genocid i pružanja podrške žrtvama genocida. Progovoriti je znak povjerenja preživjelih, biti saslušan povećava povjerenje, a to je ono što IBUKA nastoji postići.
AVEGA.
AVEGA je osnovalo 1995. godine 50 udovica preživjelih, koje su shvatile nakon genocida da ne postoji nitko za brigu o njima ili njihovoj djeci. Organizacija osigurava sredstva za podršku i oporavak, te promiče samoispunjenje i samopouzdanje kroz mnoge programe, od društvenih mreža za obuku na radnom mjestu, te od izgradnje doma do savjetovanja. AVEGA sada ima pet centara u cijeloj Ruandi.
AOCM.
AOCM odgovara na potrebe siročadi koja su preživjela genocid, posebno promičući opće blagostanje svojih 40.000 članova u 10.000 dječjih domaćinstava. Njegovi zaposlenici su i sami svi siročad, koja vode domaćinstva. SURF je pomogao AOCM-u izgraditi njihovu sposobnost zagovaranja da se glas preživjele siročadi bolje čuje u Ruandi. AOCM je sada ugledna, rastuća organizacija za zastupanje djece.
Uyisenga N'Manzi.
Uyisenga N'Manzi je organizacija koja pruža ekonomsku, obrazovnu i zdravstvenu podršku dječjim kućanstvima u Kigaliju. Prema Međunarodnom fondu za Ruandu, kao rezultat genocida više od 120.000 domova postala su kućanstva koje vode djeca, a taj broj i dalje raste, kako odrasli umiru od AIDS-a. U nekim slučajevima, glava obitelji je stara 10 ili 12 godina.
Solace Ministries.
Ministarstvo utjehe je službeno registrirana kršćanska karitativna organizacija, koji podržava traumatizirane udovice i siročad iz genocida, posebno osobe koje žive s HIV/AIDS-som. Ona pomaže vratiti nadu i prevladati osjećaj očaja, samoće, mržnje, ljutnje i ogorčenosti među članovima. Njihovi programi uključuju savjetovanje; skrb o djeci i razvojne programe; programe razvoja zajednice; zdravlje i njegu; izgradnja kapacitetu i istraživanje. Što je još važnije, ono pruža vitalno sigurno okruženje za preživjele u susret i zajedničkoj molitvi.
Medijska popraćenost i popularna kultura.
Kanadski general pukovnik Roméo Dallaire postao je najpoznatiji svjedok genocida nakon suatorstva knjige iz 2003 "Rukovati se s vragom. Neuspjeh čovječnosti u Ruandi" ("Shake Hands with the Devil: The Failure of Humanity in Rwanda"), opisujući svoja iskustva s depresijom i post-traumatskim stresnim poremećajem Još jedan zapis iz prve ruke o genocidu dao je Dr. James Orbinski u svojoj knjizi "Nesavršena Ponuda: humanitarna akcija u dvadeset i prvom stoljeću" (An Imperfect Offering: Humanitarian Action in the Twenty-first Century). Među preživjelima, Immaculée Ilibagiza je dokumentirala svoju priču " Ostavljena reći: Otkrivanje Boga Usred ruandskog holokausta. Knjiga pripovijeda kako je preživjela 91 dana sa sedam drugih žena za vrijeme genocida u vlažnoj i maloj kupaonici površine cca 1m2. Gil Courtemanche, francusko-kanadski pisac, autor je Dimanche à la piscine à Kigali (Nedjelja na bazenu u Kigaliju), koji je usmjeren na zbivanja u Kigaliju za vrijeme genocida.
Hvaljeni i višestrukim nominacijama za Oscar nagrađeni film iz 2004. film Hotel Ruanda temelji se na iskustvima Paula Rusesabagine, a Kigali hotelijer u Hotel des Mille Collines koji zaštićenoj više od tisuću izbjeglica za vrijeme genocida. On je bio na popisu Američke filmske akademije, kao jedan od 100 najpoticajnijih filmova svih vremena. Ova priča se odnosi na Rusesabagininu autobiografiju iz 2006 "Običan čovjek".
Godine 2005., HBO je proizveo televizijski film pod nazivom "Ponekad u travnju". Priča je o dva brata: Honoré Butera, radi za Radio Televiziju Libre des Mille Collines, Augustin Muganza, satnik vojske Ruande (koji je bio u braku s Tutsi ženom), koji svjedoči o ubijanju blizu preko milijuna ljudi u 100 dana, dok postaju podijeljen politikom i gube neke članove vlastite obitelji.
Dallaireova knjiga je pretvorena u film "Rukovati se s vragom" godine 2007. Courtemancheova knjiga je također ekranizirana "Nedjelja u Kigaliju" (2007).
Dokumentarni film Zemlja napravljena od stakla, nezavisni film, o osobnim i političkim troškovima genocida, s naglaskom na predsjednika Ruande Paula Kagamea i preživjelog iz genocid Jean-Pierrea Sagahutua, premijerno je prikazan na Tribeca Film Festivalu 2010. godine.
Godine 2005., Alison Des Forges je napisala da su se jedanaest godina nakon genocida, filmovi za popularnu publiku na temu uvelike povećali "šireći poimanje užasa koji je uzeo živote više od pola milijuna Tutsija". Godine 2007., Charlie Beckett, direktor POLIS-a, je rekao: " Koliko ljudi je vidjelo film Hotel Ruanda [To je] ironično način na koji većina ljudi danas poznaju Ruandu"
Među pjesmama "Ruanda" punk-ska benda Rancid s albuma Rancid je govori o genocidu u Ruandi. Kao i pjesma punk-ska benda RX Bandits pjesma "U svoj slavi Ruande" na njihovom albumu "Progress", za koji kažu da sadrži "pretjerano političke tekstove". Brooke Fraser je napisao pjesmu "Albertine" na svom albumu Albertine o istoimenom siročetu iz genocida koju je susreo jednom u Ruandi 2005. Godine 2016., kršćanski metalcore bend Fit for a King je objasnio da je pjesma pod nazivom "slaganje tijela", na njihovom najnovijem albumu o genocidu u Ruandi .
Bivša novinarka i sadašnja veleposlanica Sjedinjenih Država pri UN-u Samantha Power je intervjuirana u svezi genocida o Ruandi u "Gledateljima neba" (engl. Watchers of the Sky), dokumentarnom filmu iz 2014. autorice Edet Belzberg o genocidu kroz povijest i njegova eventualnog uključivanja u međunarodno pravo.
Revizionistički stavovi.
Kontekst genocida u Ruandi iz 1994. godine i dalje je stvar povjesničarske rasprave. Tu su i česte optužbe za revizionizam.
Teoriju "dvostrukog genocida", koja optužuje Tutsije za provođenje "kontra-genocida" protiv Hutua, promovira kotroverzna knjiga "Crni bijesovi, bijeli lašci", knjiga francuskog istraživačkog novinara Pierrea Péana. Jedna studija o središnjem i južnom dijelu Ruande iz 2009., na temelju 8 mjeseci terenskog istraživanja u Ruandi tijekom perioda od 2 godine, otkrila je, međutim, da je apsolutni broj ubijenih Tutsija veći od Hutua i da se obrasci ubijanja za dvije skupine razlikuju. Jean-Pierre Chrétien, francuski povjesničar kojega Péan opisuje kao aktivnog član "pro-Tutsi lobija", kritizirao je Péanovu "iznenađujuće revizionističku strast".
Još jedna osoba optužena za revizionizam genocida je montrealski pisac Robin Philpot, koga je Gerald Caplan identificirao u članku iz Globe and Mail 2007. kao onog koji smatra da je "mnogo ljudi poginulo 1994. godine s obje strane čineći one koji su izvršili genocid i njihove neprijatelje moralno jednakima." On je optužujue Philpota da je tvrdio kako "nije bilo jednostrane zavjere od strane oružanih snaga Hutu i paravojske protiv milijun bespomoćnih Tutsija".
Godine 2009., Christian Davenport sa Sveučilišta u Michiganu i Allan C. Stam, Daniel Webster profesor Vlade u Dartmouthu, postavili su pitanje: "Što se zapravo dogodilo u Ruandi?" Par ne dovodi u pitanje da se anti-Tutsi genocid dogodio 1994. godine, ali njihova ih je istraga dovela do zaključka da je "uvriježeno mišljenje samo djelomično točno". Oni tvrde da genocid čini samo dio pokolja u proljeće i ljeto 1994. godine; da je RPF "jasno zaslužan" za još jedan veliki dio ubojstava; da su žrtve bile "prilično ravnomjerno raspoređene između Tutsija i Hutua"; da su većina mrtvih bili zapravo Hutu, a ne Tutsi; i da "među ostalim, čini se da jednostavno nije bilo dovoljno Tutsija u Ruandi u to vrijeme koliko je bilo prijavljenih smrtnih slučajeva." Kažu da je cijela istina, koliko nezgodna može biti za Paula Kagamea i njegovu Vladu, mora izaći na vidjelo. Davenportu i Stamu su prijetili pripadnici vlasti RFuande kao i pojedinci diljem svijeta, te ih unatoč njihovim opetovanim i eksplicitnim izjavama u kojima priznavaju genocid na Tutsijima obilježavali kao "poricatelje genocida".
U listopadu 2014. godine, dokumentarni film BBC-a "Ruanda: Neispričana priča", emitiran je s uključenim razgovorima s Davenportom i Stamom i sugerirao da je Kagame-ov RPF sudjelovao u obaranju Habyarimanina avion. To je izazvalo znatnu kontroverzu, kao i bijes vlade u Ruandi, koja je ukinula BBC-jev radio na kinyarwanda jeziku u zemlji prije provođenja trotjedne istrage o dokumentarcu. U studenom 2014., Emmanuel Mughisa (također poznat kao Emile Gafarita), bivši vojnik Ruande koji je rekao da ima dokaze da je Kagame naredio rušenje Habyarimaninog zrakoplova, otet je u Nairobiju sati nakon što je pozvan svjedočiti pred Međunarodnim kaznenim sudom za Ruandu "pridružujući se dugačkom popisu protivnika gospodina Kagamea koji su nestali ili umrli."
Revizionistički stavovi i Ustav Ruande.
Pod Ustavom Ruande "revizionizam, poricanje i umanjivanje genocida" su kaznena djela. Stotinama ljudi je suđeno i osuđeni zbog "genocidne ideologije", "revizionizma", i drugih zakona navodno vezanih za genocid. Od 489 osoba koje su osuđene za "revizionizam genocida i druga srodna kaznena djela" u 2009. godini, pet ih je osuđeno na doživotni zatvor, daljnjih pet su osuđeni na više od 20 godina u zatvoru, 99 ih je osuđeno na 10-20 godina u zatvoru, 211 je osuđeno nakazne zatvora od 5-10 godina, a preostalih 169 dobilo zatvorske kazne od manje od pet godina. Amnesty International je kritizirao vladu Ruande zbog primjene ovih zakona s ciljem "kriminaliziranja legitimnog neslaganja i kritike vlasti". Godine 2010., američki profesor prava i odvjetnik Peter Erlinder, uhićen je u Kigaliju i optužen za poricanje genocida, jer branio predsjedničkog kandidata Victoirea Ingabirea od optužbi za genocid.

</doc>
<doc id="321644" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321644" title="Barueri">
Barueri

Barueri je grad u Brazilu, u državi São Paulo i ima 274201 stanovnika i jedan je od najbogatijih gradova Brazila. Nalazi se 25 km sjevernozapadno od grada São Pauloa.

</doc>
<doc id="321647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321647" title="Hospicij Cabañas">
Hospicij Cabañas

Hospicij Cabañas (šp. "Hospicio Cabañas") u Guadalajari, glavnom gradu savezne države Jalisco (Meksiko), je jedan od najstarijih i najvećih hospicija u Latinskoj Americi. Kompleks je osnovao biskup Guadalajare 1791. godine kako bi u njemu smjestio radionicu, bolnicu, sirotište i ubožnicu. Ime je dobio po Juanu Ruizu de Cabañasu, koji je biskupovao od 1796. godine, a koji je zaposlio cijenjenog arhitekta iz grada Meksika, Manuela Tolsu, da sagradi kompleks. Tolsá je utemeljio svoj plan prema slavnim primjerima sličnih građevina iz prošlosti, kao što su Dom invalida u Parizu i El Escorial u blizini Madrida. 
Jednokatne građevine, visoke 7,5 metara, čine pravokutni plan promjera 164 x 145 m. Sve su građevine u istoj razini kako bi se "olakšalo kretanje bolesnih, starih i djece". Kapela je jedina visoka građevina, visoka 15 m s kupolom koja završava na visini od 32,5 m.
Nakon smrti Cabañasa 1823., izgradnja se nastavila do 1829. godine. Iako se koristila kao vojna baraka kratko vrijeme sredinom 19. stoljeća, hospicij je svojoj izvornoj namjeni služio sve do 1980. godine, kad se u njega uselio "Cabañas insititut za kulturu" s pripadajućim umjetničkim školama. Najznamenitiji dio unutrašnjosti je zbirka monumentalnih fresaka koje je od 1936. – 39. godine naslikao slavni meksički slikar José Clemente Orozco. Između ostalih, njegova freska u kupoli, „Izgarajući čovjek” ("Hombre de fuego"), se smatra remek-djelom meksičke umjetnosti.
Hospicij Cabañas je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1997. godine kao „izvanredan kompleks, jedinstven za svoje vrijeme, u kojemu je nekoliko neobičnih odlika sagrađeno s isključivom potrebom prilagodbe svojim stanarima; te zbog skladnog odnosa građevina i otvorenih prostora, jednostavnosti plana i svoje veličine”.

</doc>
<doc id="321648" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321648" title="Hospicij Cabañas u Guadalajari">
Hospicij Cabañas u Guadalajari



</doc>
<doc id="321649" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321649" title="Hrvatska seljačka zaštita">
Hrvatska seljačka zaštita



</doc>
<doc id="321650" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321650" title="Hrvatska građanska zaštita">
Hrvatska građanska zaštita



</doc>
<doc id="321651" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321651" title="Želimir Zagotta">
Želimir Zagotta

Želimir Zagotta (Zagreb, 23. lipnja 1925. – Zagreb, 28. studenog 2011.) bio je hrvatski filmski i kazališni scenograf i arhitekt.

</doc>
<doc id="321652" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321652" title="Josip Barković">
Josip Barković

Josip Barković (Otočac, 16. siječnja 1918. – Zagreb, 7. prosinca 2011.) bio je hrvatski književnik, scenarist i redatelj.
Životopis.
Josip Barković rođen je u Otočcu 1918. godine. Objavio je ratne opsežne romane "Sinovi slobode" (1948.) i "Dolina djetinjstva" (1955/56.), sedam psiholoških romana s društvenom tematikom i sudbinom pojedinca te šest zbirki pripovijedaka. Među zbirkama pripovijetki najvjerojatnije najpoznatija je "Zeleni dječak", namijenjena najmlađim čitateljima, prvi put objavila ju je Matica hrvatska još 1960. godine, četrnaest godine kasnije je objavljena u biblioteci Vjeverica uz koju su odrastale generacije u Hrvatskoj, i ukupno je od 1960. do 1985. doživjela 16 izdanja uključujući Maticu Hrvatsku, Mladost i Školsku knjigu. Postao je član suradnik akademije 1980. godine.
Kao novinar odnosno kulturni djelatnik bio je urednik kulturnih rubrika "Naprijed" i Vjesnika, glavni urednik kulturne redakcije Radio-Zagreba, dviju izdavačkih kuća, Lykos i Epoha, umjetnički ravnatelj Jadran filma, glavni urednik časopisa "Izvor" i "Krugovi".

</doc>
<doc id="321653" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321653" title="Radovan Ruždjak">
Radovan Ruždjak

Radovan Ruždjak (Zagreb, 14. srpnja 1977.) hrvatski je kazališni, televizijski i filmski glumac.

</doc>
<doc id="321658" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321658" title="Michel Preud'homme">
Michel Preud'homme

Michel Preud'homme, punim imenom "Michel Georges Jean Ghislain Preud’Homme", (Ougrée, Belgija, 24. siječnja 1959.), belgijski je bivši nogometni vratar i trener, a danas dopredsjednik i sportski direktor Standard Liègea.
Igračka karijera.
Rodom je iz valonskog kraja u Belgiji. Rodio se u Ougréeu, današnjoj općini Seraingu, koja je dijelom lièške aglomeracije. Stoga je nogomet počeo trenirati u mjesnom divu, Standard Liègeu. Već s 18 godina trener ga je pozvao igrati u prvu momčad. U prvom je sastavu branio devet godina. Ondje je osvojio dva belgijska prvenstva, jednom je bio doprvak, jedan belgijski kup i jednom je bio finalist kupa, dva belgijska superkupa, a bili su finalisti KPK 1981./82.
Nakon tih devet godina je otišao u KV Mechelen u kojem je ostao 8 godina. U tom je razdoblju osvojio belgijsko prvenstvo, belgijski kup i superkup te KPK 1987./88. godine.
Izvrsne utakmice na SP-u u SAD-u 1994. godine su mu omogućile angažman u poznatom europskom klubu, portugalskoj Benfici. Ondje je dvaput bio portugalski doprvak, jednom je osvojio kup te je dvaput bio igrao u superkupu.
Iako je bio izvrsni vratar, nije mogao doći do mjesta prvog vratara u belgijskoj reprezentaciji, jer je ondje već branio Jean-Marie Pfaff, jedan od najboljih europskih i svjetskih vratara svih vremena, a kojeg je legendarni Pele uvrstio među najboljih 125 igrača svih vremena.
Trenerska karijera.
S njime kao trenerom, njegov matični Standard iz Liègea je nakon 25 godina osvojio naslov. To je bilo u njegovom drugom mandatu u Standardu, u sezoni 2007./08. Unatoč tome, sljedeću je sezonu bio trener drugog kluba, belgijskog Genta. I ondje je ostvario izvrstan rezultat - Gent je bio belgijski doprvak te je osvojio belgijski kup.
U nizozemskom je Twenteu osvojio nizozemski kup u sezoni 2010./11., pobijedivši Ajax 3:2.
Nakon toga je angažiran u Saudijskoj Arabiji, gdje je preuzeo rijadski Al-Shabab, a od 2013. do 2017. godine je bio trener Club Bruggea. 
Dana 23. svibnja 2018. ponovo preuzima matični Standard Liège.

</doc>
<doc id="321659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321659" title="Bitka kod Montapertija">
Bitka kod Montapertija

Bitka kod Montapertija je bila bitka u sukobu Republike Firence i Republike Siene. Zbila se u apeninskoj pokrajini Toskani 4. rujna 1260. godine. Bila je dijelom sukoba gvelfa i gibelina. U toj su bitci pobijedili sienski gibelini.
Gibelinska pobjeda u ovoj bitci je donijele gibelinsku prevlast u Toskani.
Na sijenskoj su se strani borile pisanske (gibelini), sicilijanske (kralja Manfreda Svevskog) postrojbe te ini toskanski gibelinski saveznici. Na firentinskoj su se strani borile lombardske (gvelfi), arezzanski gvelfi, luccanske (gvelfi), orvietske postrojbe (gvelfi) i ini toskanski gvelfski saveznici.
Povijesne pozadinske okolnosti.
U pozadini ove bitke bio je sukob gvelfa i gibelina. su bili prethodnim oblikom suvremenih političkih stranaka. Ove su dvije stranke nastale u središnjoj Italiji tijekom 12. i 13. stoljeća. Formalno, gvelfi su podupirali papu, a gibelini Svetog Rimskog Carstva. U zbilji je taj sukob češće bio više u svezi s mjesnim takmaštvima, nego sa samim sukobom papinstva i carstva. Neki su gradovi bili u potpunosti pod jednom strankom, neki su bili podijeljeni, dio je imao većinu jednih i manjinu drugih, a neki su tijekom povijesti promijenili stav. Polovicom 13. stoljeća gvelfi su vladali Republikom Firencom, dok su gibelini kontrolirali Republiku Sienu. Gibeline su iz Firence mjesni gvelfi istjerali u potpunosti nakon ubojstva opata Tesaura Beccharija 1258., kojeg su optužili da je tajno radio na tome da se gibelini vrate na vlast u Firenci.
Dvije godine poslije sukob je dosegnuo vrhunac. Tad su Firentinci pomoću svojih saveznika iz cijele Toskane i gradova iz okružja Bologne, Colle Val d'Else, Lucce, Orvieta, Prata, San Gimignana, San Miniata i Volterre skupili vojsku od oko 35 tisuća ljudi te krenuli na Sienu. Republika Siena je pozvala u pomoć kralja Manfreda Sicilijanskog (Svevskog), koji im je kao pomoć poslao jedan odred teška konjaništva kojeg su činili njemački plaćenici. Sijensku je vojsku vodio firentinski prognanik Farinata degli Uberti. Uz sva pojačanja i pomoć saveznika, Republika Siena uspjela je podići vojsku od samo 20 tisuća ljudi.
Bitka.
Vojske su se sukobile na brdu Montapertiju nedaleko od Siene. Borbe su izbile jutra 4. rujna. Čelna postrojba sienske vojske bio je odred njemačkih teških konjanika. Borbe su bile cjelodnevne. Iako su firentinske postrojbe bile brojnije, nisu uspjele bitnija prodrijeti u sijenske redove.
Predvečer su sienske postrojbe krenule u protunapad. Na čelu je bio grof Arrasa. Malobrojnijim sienskim snagama je vjeru u uspjeh davala činjenica što im je pristaša bio jedan od vođa firentinskih snaga Bocca degli Abati koji je u sebi bio gibelin te je jedva čekao napad sienske, gibelinske, strane, tako da se može okrenuti protiv gvelfske vojske koju je vodio, a koja nije pripadala njegovoj stranci.
Kad su Sijenjani napali, Bocca degli Abati se je probio kroz firentinske redove i odsjekao firentinskom zastavniku ruku u kojoj je držao zastavu. U onim je vremenima to imalo veliki psihološki učinak. Izgubiti zastavu odnosno ako bi protivnik uspio uzeti zastavu, plašilo je vlastite snage. To je bilo zbog toga što onda nije bilo odora jasnih oznaka, nego se je imalo zastavu prema kojoj su se vojnici orijentirali, usmjeravali, raspoređivali, zbivali ili povlačili. Tako se je demoraliziralo firentinske postrojbe, koje je zahvatila pometnja i strah.
Na to su gibelini među firentinskim snagama napali pripadnike svojih snaga koji su bili pristašama gvelfa, zajedno s glavninom sijenske vojske. Nakon toga su gvelfi pretrpili strahovite gubitke, jer im je pogibulo desetak tisuća ljudi dok su panično bježali.
Poslije bitke.
Njemačka plaćenička vojska je u sienskoj četvrti Pantanetu dali izgraditi crkvu sv. Jurja. Financirali su ju dijelom svoje plaće. Posvetili su ju svetom Jurju, jer im je njegovo ime bilo dijelom njihova ratnog pokliča.
U procesiji Corteo storico koja se danas održava uoči tradicijske svjetski poznate konjske utrke Palija, nalazi se carrocio koji su zarobile sijenske postrojbe od firentinske vojske u bitci kod Montapertija.
Odraz u književnosti.
Tu bitku a osobito izdaju koja je počinjena tijekom te bitke ovjekovječio je Dante Alighieri u svojoj "Božanstvenoj komediji". Sam Alighieri nije sudjelovao u ovoj bitci. Pojedinosti o njoj je znao preko firentinskog državnika Brunetta Latinija koji također nije bio u toj bitci, no o bitci je zapisao stvari u knjizi "Libro di Montaperti". Latini je pak u vrijeme bitke bio u Kastilji gdje je tražio pomoć za firentinske gvelfe.
Tako je Dante temeljem tih spoznaja smjestio Boccu degli Abatija u deveti krug pakla, jer je izdao svoje firentinske postrojbe. U pakao je također smjestio zapovjednika gibelinskih postrojba Farinatu degli Ubertija zbog nevojničkih stvari. Uberti je bio krivovjerac - obožavao je epikurejstvo.

</doc>
<doc id="321661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321661" title="Slobodna komuna Orvieto">
Slobodna komuna Orvieto

Slobodna komuna Orvieto (talijanski "Libero comune Orvieto") je bila slobodna komuna u talijanskom gradu Orvietu u pokrajini Umbriji.
Iako je bila komunom, nije bila dijelom Papinske Države, no ona ju je kontrolirala. Da bi bila priznatom, općinske su vlasti 1157. trebale dobiti deklaraciju kojoj se papa Hadrijan IV. slaže s time.
U 12. je stoljeću Orvieto, ojačan vojskom, počeo širiti vlastite granice koje su nakon pobjedonosnih bitaka protiv Siene, Viterba, Perugie i Todija obuhvaćale veliko ozemlje koje se je prostiralo od Chianske doline do zemalja Orbetella i Talamonea na Tirenskom moru. Dok se tako širio, stekao je moćna saveznika Firencu, sienskog protivnika.
Stoljeća koja su uslijedila, 13. i 14., bila su vrijeme veličanstvenosti Orvieta u kojem je onda živjelo trideset tisuća stanovnika, što je bilo veliko čak i prema rimskim mjerilima. Postao je neospornom vojnom silom, a diljem urbanog područja te komune prekrasne palače i spomenici.

</doc>
<doc id="321666" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321666" title="Nagrada Milka Trnina">
Nagrada Milka Trnina

Nagrada Milka Trnina ustanovljena je 1957. godine i nosi ime velike hrvatske pjevačice Milke Trnine (1863. – 1941.), a dodjeljuje se od 1958. godine. Pravilnik o nagradi kaže da se njome “nagrađuje izuzetno umjetničko dostignuće i muzička kreacija u prethodnoj sezoni tj. od 1. rujna do 31. kolovoza one godine u kojoj se nagrada dodjeljuje”. Dodjeljuje ju Hrvatsko društvo glazbenih umjetnika.

</doc>
<doc id="321668" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321668" title="YG (reper)">
YG (reper)

Keenon Jackson (Compton, Kalifornija, SAD, 9. ožujka 1990.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu YG (skraćeno od Young Gangsta) je američki reper, tekstopisac i glumac iz Los Angelesa, Kalifornije. Dok je bio mlađi bio je član Comptonske ulične bande Westside Tree Top Pirus. Nakon što je dobio veliki uspjeh na internetu zbog svog miksanog albuma "4Fingaz" potpisao je ugovor za diskografsku kuću Def Jam Recordings 2009. godine. Sljedeće godine je odmah objavio svoj debitantski singl "Toot It and Boot It". YG je povezan s pokretom u Kaliforniji koji se zove Jerkin' zajedno s reperom Tydolla$ignom koji pjeva refren u pjesmi "Toot It and Boot It". YG trenutno surađuje s grupom Pu$haz Ink.

</doc>
<doc id="321671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321671" title="Ty Dolla Sign">
Ty Dolla Sign

Ty Griffin (Los Angeles, Kalifornija, SAD, 13. travnja 1985.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Tydolla$ign ili Ty$ je američki reper, tekstopisac i producent. Kao sin glazbenika, Tydolla$ign je započeo svoju karijeru svirajući na bas-gitari. Naučio je svirati nekoliko instrumenata kao što su bubnjevi, gitara i klavijature. Tydolla$ign se proslavio singlom "Toot It and Boot It", kojeg je napisao i producirao za Def Jamovog repera YG-a. Zajedno surađuju s grupom Pu$haz Ink. Godine 2011., Tydolla$ign je objavio svoj prvi singl "All Star" zajedno s Joe Mosesom. Tydolla$ign trenutno ima potpisan ugovor s diskografskim kućama Arsenal Records i DollaSign Records.

</doc>
<doc id="321672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321672" title="Delvin N'Dinga">
Delvin N'Dinga

Delvin Chanel N'Dinga (Pointe Noire, Republika Kongo, 14. ožujka 1988.) je kongoanski nogometaš koji je trenutačno bez klupskog angažmana.
Karijera.
Klupska karijera.
N'Dinga je nogometnu karijeru započeo u 2002. kongoanskom nogometnom klubu CNFF dok je u razdoblju od 2003. do 2005. nastupao za Diables Noirs. U srpnju 2005. igrač potpisuje za francuski Auxerre u kojem je najprije nastupao za B momčad da bi članom seniora postao 2008. Tada je završetkom jesenskog dijela sezone 2008./09. potpisao profesionalni ugovor s klubom. N'Dinga se u to vrijeme istaknuo u prve tri utakmice odigrane za klub, posebice u 2:0 pobjedi protiv Lyona.
Tijekom sezone 2009./10. Delvin N'Dinga postaje nositelj Auxerreove igre u veznom redu dok je prvi prvenstveni pogodak postigao 21. studenog 2009. u utakmici protiv AS Monaca.
Nakon odličnog početka u sezoni 2010./11. N'Dinga se teško ozljedio, a u igru se vratio početkom 2011. Auxerre je 31. kolovoza 2011. produljio ugovor s kongoanskim igračem do 2015.
U ljeto 2012. prelazi iz Auxerrea u AS Monaco. Vrijednost transfera iznosila je šest milijuna eura. S novim klubom je u sezoni 2012./13. osvojio francusku drugu ligu čime se monegaški klub vratio u elitni razred francuskog nogometa. Ipak, N'Dinga nije zadržan te je 31. prosinca 2013. poslan na posudbu u pirejski Olympiacos. S njime je postao grčki prvak te je zadržan na posudbi. U svibnju 2016. godine je N'Dinga potpisao za Lokomotiv na tri godine. Nakon godinu dana je N'Dinga prešao u turski Sivasspor.
Reprezentativna karijera.
N'Dinga je s kongoanskom reprezentacijom do 21 godine osvojio juniorski Afrički Kup nacija 2007. Članom seniorske momčadi je postao iste godine, a debitirao je 8. lipnja 2007. protiv Sudana u kvalifikacijskoj utakmici za SP 2010. u Južnoj Africi.

</doc>
<doc id="321673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321673" title="Silvestar Sabolčki">
Silvestar Sabolčki

Silvestar Sabolčki (Žigrovec, 12. studenoga 1979. – Varaždin, 30. svibnja 2003.), bio je hrvatski nogometaš, igrač Varteksa iz Varaždina i zagrebačkog Dinama te reprezentativac.
Igrajući za varaždinski Varteks, Sabolčki se istaknuo kao jedan od najtalentiranijih hrvatskih nogometaša svoje generacije. Zbog odličnih igara u matičnom klubu, tjedan dana prije tragične pogibije potpisao je ugovor sa zagrebačkim Dinamom.
Klupska karijera.
Varteks Varaždin.
Silvestar Sabolčki je nogometnu karijeru započeo u omladinskom pogonu Varteksa prije nego što je s klubom 1998. godine potpisao prvi profesionalni ugovor u dobi od 18 godina. Ubrzo je postao standardni član prve momčadi. Za klub je tijekom pet sezona igranja skupio 121 prvenstveni nastup u kojima je postigao ukupno 11 zgoditaka. U sezoni 1998./99. je s klubom stigao do četvrtzavršnice Kupa pobjednika kupova izgubivši od španjolskog kluba RCD Mallorce u dvije utakmice (0:0, 1:3). Također, bio je važna karika u varaždinskoj momčadi koja je u sezoni 2001./02. igrala završnicu hrvatskog kupa protiv zagrebačkog Dinama izgubivši u dvije utakmice (1:1, 0:1).
Dinamo Zagreb.
U trenutku kada je poginuo, Sabolčki je već potpisao za Dinamo Zagreb te se trebao pridružiti klubu početkom sezone 2003./04.
Reprezentativna karijera.
U razdoblju između 1998. i 2001. Silvestar Sabolčki je bio član hrvatske U-21 reprezentacije za koju je nastupio 17 puta. S reprezentacijom je 1999. nastupio na Svjetskom U-21 prvenstvu igranom u Nigeriji gdje je postigao svoj jedini reprezentativni pogodak u visokoj 5:1 pobjedi protiv reprezentacije Kazahstana. Sljedeće godine je s U-21 reprezentacijom igrao na Europskom prvenstvu u Slovačkoj.
Sabolčki je nastupio i za hrvatsku seniorsku reprezentaciju i to dva puta. Za "Vatrene" je debitirao 25. travnja 2001. godine u prijateljskoj utakmici protiv Grčke, (2:2). Dvoboj je igran na Varteksovom stadionu a Sabolčki je ušao u igru u drugom poluvremenu kao zamjena Robertu Jarniju. Svoj drugi nastup za Hrvatsku, Sabolčki je imao u prijateljskoj utakmici igranoj u Šibeniku, na stadionu Šubićevac, protiv Makedonije, 9. veljače 2003. godine, (2:2).
Smrt.
Silvestar Sabolčki je poginuo u rano jutro 30. svibnja 2003. godine, u prometnoj nesreći. Nesreća se dogodila na raskrižju Koprivničke ulice i ulice Pavleka Miškine na istočnom ulazu u Varaždin. Tada je Sabolčki kao vozač Audija A3 prilikom velike brzine izgubio nadzor nad vozilom koje je udarilo u stup rasvjete te je prilikom okretanja udarilo i u drugi rasvjetni stup. U vozilu su bili i 20-godišnji Kristijan Kitner i 24-godišnji Krunoslav Sabolić koji su izletjeli iz vozila te poginuli na licu mjesta. Kitner i Sabolić su također bili nogometaši, oboje vratari. Kitner je tada igrao za varaždinski Varteks dok je Sabolić (bivši Varteksov igrač) nastupao za koprivnički Slaven Belupo.
Sabolčki i Kitner su pokopani, 2. lipnja 2003. godine, na groblju u Svetom Iliji, a Sabolić je pokopan istoga dana na groblju u varaždinskom predgrađu Biškupec.

</doc>
<doc id="321674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321674" title="Estado de México">
Estado de México



</doc>
<doc id="321677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321677" title="Flagelanti">
Flagelanti

Flagelanti (od latinskog: "flagellare" = bičevati) je naziv za srednjovjekovnu religijsku heretičku sektu - bičevaoca. "Flagelanti" su se ritualno samokažnjavali na javnim mjestima - bičevanjem do krvi, po uzoru na slične muke koje je prošao Isus Krist, dok su ga odvodili na brdo Kalvariju, ne bi li tako ostale uvjerili na skori dolazak sudnjeg dana, i promjenu njihovog ponašanja.
Povijest.
Obredno samokažnjavanje ima svoje korijene još od neolitskih vremena i antičkih kultura Egipta, Indije i Kine. Prvi kršćanski pustinjaci uz asketski život, bili su skloni i obrednim samokažnjavanju i bičevanju, vjerujući da se trpljenjem boli zbližavaju s Kristom.
Prvi masovni "flagelantski pokret" nastao je u Perugi 1260. zaslugom franjevačkog propovjednika Ranierija Fasanija.Tad su razmilile velike povorke "flagelanata" koje su u procesijama išle od grada do grada, bičujući se i pjevajući, privlačeći druge da im se pridruže. Iz Apeninskog poluotoka pokret se proširio po austrijskim zemljama, Ugarskoj, Bavarskoj, Poljskoj i Porajnju. Zbog raznih sukoba koje su "flagelanti" izazvali, papa Aleksandar IV. ubrzo je zabranio pokret.Drugi val "flagelanata" nastao je za vrijeme velike epidemije kuge - 1348. po zapadnoj Europi, i obuhvatio zemlje od Apeninskog poluotoka do Engleske, Danske i Češke.
"Flagelantski pokret" osobito je bio jak po njemačkim zemljama, gdje su se uspjeli organizirati kao sekta sa strogim pravilima, nosili su bijele halje s križem i izgradili vlastitu dogmu, po njoj je naprimjer sudjelovanje u njihovim procesijama u periodu od 33 dana, oslobodilo čovjeka svih grijeha. Jedan od njihovih lidera Konrad Schmid, prozvao se mesijom oko 1360., i tražio da se sve crkvene vlasti ukinu, i prenesu sve ovlasti na njega.On je oko sebe okupio na hiljade mladih pristaša i nastavio je svoju aktivnost sve do 1369., kad je inkvizicija poduzela niz mjera da razbije njegov pokret, a njega spalila na lomači. Suđenja i protjerivanje "flagelanta" nastavila su se do kraja 15. st., osobito po Thüringenu. 
Tijekom 17. i 18. st. "flagelantske procesije" i samobičevanje ohrabrivali su jezuiti po austrijskim zemljama i Holandiji i po novim europskim kolonijama gdje su oni radili na širenju vjere; Indiji, Perziji, Japanu, Filipinima, Meksiku i po Južnoj Americi.Po srednjoj i Južnoj Americi su se "flagelantske procesije" zadržale do današnjih dana, ali je njihov intenzitet i trajanje regulirano pravilima pape Lava XIII."Flagelantstvo" se održalo po Italiji i Tirolu sve do prve polovice 19. st., a po rimskim jezuitskim crkvama sve do 1870., a po zabačenim gradićima Toskane i Sicilije i kasnije.
Flagelanti po jadranskim gradovima.
"Flagelanti" su se pojavili po hrvatskim gradovima već krajem 13. st, tako da su vrlo brzo osnovali svoje "bratovštine". U Zadru su postojale dvije bratovštine bičevaoca "sv. Silvestra" i "Svih Svetih", na Rabu "sv. Kristofora", u Korčuli "Svih Svetih". Matrikula rapske bratovštine propisivala je obaveze bratima "on se u nedjelju morao prošetati po mjestu, bičujući se".

</doc>
<doc id="321678" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321678" title="Kalvarija">
Kalvarija



</doc>
<doc id="321680" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321680" title="Ruapehu">
Ruapehu

Ruapehu ili Mount Ruapehu je aktivni vulkan i najveća planina Sjevernog otoka Novog Zelanda. Visina mu iznosi 2797 metra. Posljednju erupciju je imao 25. rujna 2007., a prije toga 2006. i 1946. godine. Izgrađen je uglavnom od andezita, počeo je erumpirati prije najmanje 250.000 godina. Njegova tri najveća vrha su Tahurangi (2797 m), Te Heuheu (2755 m) i Paretetaitonga (2751 m), između kojih se nalazi duboki krater s jezerom. Nalazi se 23 km sjeveroistočno od Ohakune i 40 kilometara jugozapadno od jezera Taupo.

</doc>
<doc id="321681" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321681" title="Bratovština sv. Jurja i Tripuna">
Bratovština sv. Jurja i Tripuna

Bratovština sv. Jurja i Tripuna (talijanski: Scuola di San Giorgio degli Schiavoni zvana i Scuola Dalmata di San Giorgio e Trifone) je renesansna palača, nekadašnje sjedište schiavonske "Bratovštine San Giorgio e San Trifone" u sestieru Castello u Veneciji.
Palača nalazi se nedaleko od Rive degli Schiavoni pored mosta Ponte della Commenda na početku ulice Calle dei Furlani. Iako ne spada u takozvane Scuole grandi, - "Scuola di San Giorgio degli Schiavoni" je svjetski poznata zbog opusa slika koju je za nju naslikao Vittore Carpaccio i zbog relikvija Sveti Juraj .
Danas se u toj zgradi nalazi muzej.
Povijest bratovštine i palače San Rocco.
Još od ranog srednjeg vijeka postojale su jake trgovačke veze između Venecije i Hrvatske obale Jadrana, posebno Dalmacije, koje su postale još veće od početka 15. st. kad je Mletačka republika ovladala većim dijelom obale. U Veneciji je živjela brojna kolonija doseljenika iz tih krajeva koje su venecijanci zvali Schiavoni. Oni su poput ostalih sličnih grupa osnovali svoju bratovštinu - "Confraternita di San Giorgio e San Trifone", čiji rad je venecijansko Vijeće desetorice odobrilo 1451.
"Bratovština Sv. Đorđa i Tripuna" u Veneciji je na početku svog djelovanja sastajala se crkvi "San Giovanni di Malta", (tako se zove jer je do 1312. pripadala redu Templara, a kad je red ukinut Malteškom redu). U toj crkvi je bratovština podigla oltar posvećen sv. Georgiju i imala pravo na nekoliko grobnica. Za okupljanje članova bratovštine koristila se ubožnica - "Ospedale di Santa Caterina", koju je bratovština kupila 1551. i potpuno preuredila za svoje potrebe, po nacrtima venecijanskog arhitekta Giovanni de Zana (protomajstor gradnje Arsenala.
"Bratovština" je 1502. dobila veliki poklon na dar od jeruzalemskog patrijarha na samrti - "relikvije sv. Jurja (Đorđa)", koje je on preko časnika mletačke vojske u Grčkoj dostavio bratovštini.
Prizemlje u kojoj je kapela i sakristija s desne strane, koristilo se u vjerske svrhe, a kat u kojem je dvorana s oltarom, koristio se za sastanke članova bratovštine. 
Kamenu renesansnu sansovinovsku fasadu bratovština je podigla sredinom 16. st.
Umjetnička djela u bratovštini.
Na kamenoj fasadi iznad ulaza nalazi se reljef Pietra di Salòa iz 1552. "sv. Juraj ubija zmaja", a iznad njega reljef "Djevica Marija sa svecima" iz sredine 14. st., nepoznatog venecijanskog kipara.
Bratovština je 1502. naručila 9 slika velikog formata od tada već slavnog slikara Carpaccia (1465. – 1526.) koje su trebale ukrasiti zidove "Scuole", koje je on dovršio do 1507.
U prizemlju se nalazi 9 velikih slika, s prizorima iz života svetaca, inspiraciju za te slike Carpaccio je pronašao u knjizi Zlatna legenda ("Catalogus Sanctorum di Pietro de Natalibus e il Jeronimo vita et transitus") Jacopa da Varagine, tiskanoj u Veneciji 1485.
Dvije slike posvećene su životima apostola:
Na gornjem katu (Sala dell'Albergo) u kojem su se održavali sastanci bratovštine, drveni oslikani strop izveo je "Bastian de Muran", a po zidovima su slike iz radionice Palme Mlađeg. Na oltaru se nalaze dvije pale zaštitnika bratovštine "sv. Jeronima" i "sv. Tripuna" iz 15. st.

</doc>
<doc id="321682" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321682" title="Morelia">
Morelia

Morelia je glavni i najveći grad istoimene općine i meksičke države Michoacán. Nalazi se u dolini Guayangareo koja je u središtu Meksika, i premda su na ovim prostorima prije Španjolaca živjeli narodi Taraski i Matlatzinca, grad je osnovan tek 1541. godine. 
Osnovao ga je prvi potkralj Nove Španjolske, Antonio de Mendoza, i izvorno ga je nazvao Valladolid. Nakon Meksičkog rata za neovisnost (1810. – 21.) nazvan je Morelia po svećeniku i jednom od vođa revolucije, Joséu Maríji Morelosu, koji je rođen u ovom gradu. 
Grad je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1991. godine kao „predivni španjolski kolonijalni grad u čijem planu se kombiniraju ideje španjolske renesanse sa srednjoameričkim iskustvom, što je vidljivo u izrazito pravilnoj mreži ulica usprkos brdovitom tlu”, ali i zbog „više od 200 građevina bogate arhitektonske povijesti majstorskog spoja srednjovjekovnog duha s renesansnim, baroknim i neoklasicističkim elementima”.
Povijest.
God. 1537. franjevački samostan je osnovan u blizini indijskog sela Guayangareoa u kolonijalnoj pokrajini Michoacán. God. 1541. je naselje oko samostana postao novi pokrajinski glavni grad pod prvim potkraljem Nove Španjolske, Antoniom de Mendozom, koji ga je preimenovao u Valladolid. Iako se 50 plemićkih obitelji nastanilo tamo, kao i mnogi Europljani tijekom nekoliko narednih stoljeća, stanovništvo i dalje, čak i danas, uglavnom bilo indijskog podrijetla.
Grad je isprva bio takmac gradu Pátzcuaro, prvoj biskupiji pokrajine Michoacán de Ocampo, za naslov glavnog grada. Filip II., španjolski kralj, je 1580. godine odlučio da to ipak bude Valladolid u kojemu je ustanovio biskupiju. U isto vrijeme je u Valladolid premješten i Kolegij sv. Nikole Obispa ("Colegio de San Nicolás Obispo"), najstarija institucija visokog obrazovanja u Meksiku, koji je osnovan 1540. godine u Pátzcuaru. Gospodarski i kulturni život grada je procvjetao tijekom 17. i 18. stoljeća kada su nastale neke od najznačajnijih građevina u gradu.
Grad je zbog svoje važnosti kao intelektualno središte postao jedan od glavnih gradova Meksika i mjesto krvavih sukoba tijekom borbe za neovisnost u prvoj polovici 19. stoljeća. Dvije od vodećih figura revolucije bili su svećenici iz Valladolida, Miguel Hidalgo i Jose Maria Morelos. U čast potonjeg, rodom iz Valladolida, ime grada je promijenjeno u Morelia 1828. god. Nakon što je republika ponovno uspostavljena 1869. godine, grad je ponovno otpočeo svoje gospodarske i kulturne težnje. U novije vrijeme val rasta stanovništva je došao blizu ugrožavanja gradske kulturne baštine.
Znamenitosti.
Unatoč svim povijesnim događajima i poroznoj klimi, te neizbježnim i stalnim urbanim razvojem, Morelia je sačuvao netaknute izvorne građevine od ružičastog kamena i rešetkasti plan ulica. Taj pravilni plan je izvanredan primjer urbanog planiranja u kojima su kombinirane ideje španjolske renesanse sa srednjoameričkim iskustvom, te se ulice prilagođavaju obroncima okolnih brda, a opet slijede izvorni pravilni plan; što su zadržale do dan danas.
Od 249 povijesnih spomenika u gradu, najznamenitijih je 20 javnih zgrada i 21 crkva. Sve spomenike odlikuje karakterističan ružičasti kamen, te odražavaju arhitektonsku povijest grada, otkrivajući majstorstvo i eklektičan spoj srednjovjekovnog duha renesanse, baroka i neoklasicizma.
Gradovi prijatelji.
Morelia ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="321684" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321684" title="Duisburg">
Duisburg

Duisburg je grad u Njemačkoj u pokrajini Sjevernoj Rajni - Vestfaliji.

</doc>
<doc id="321685" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321685" title="Tea (ime)">
Tea (ime)

Tea je žensko grčko ime.
Pozadina i značenje.
Tea znači božica (od grč. "ϑεός": bog, odn. "ϑεά": božica).

</doc>
<doc id="321687" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321687" title="Kélé jezik">
Kélé jezik

Kélé jezik (ISO 639-3: keb; isto i akele, dikele), nigersko-kongoanski jezik u središnjem dijelu gabonske provincije Moyen-Ogooué. Pripada sjeverozapadnim bantu jezicima u zoni B, podskupina Kele (B.20).
Govori ga oko 9.230 ljudi (2000). Ima dva dijalekta zapadni kele [keb-wes] i bubi [keb-bub]. Nije isto što i kele [khy] iz DR Konga.
Jezična skupina Kele (B.20) kojoj je dao svoje ime obuhvaća još 9 drugih jezika od kojih su svi osim jezika seki i ndasa iz Gabona. Predstavnici su: kota [koq], mahongwe [mhb], mbangwe [zmn], ndasa [nda], ngom [nra], sake [sak], seki [syi], sighu [sxe], wumbvu [wum]

</doc>
<doc id="321689" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321689" title="Konzo (J.40) jezici">
Konzo (J.40) jezici

Konzo (J.40) jezici, malena podskupina centralnih bantu jezika iz zone J u Ugandi. Ima svega dva predstavnika, to su: *konjo ili konzo, u planinama Ruwenzori u Ugandi i nande u provinciji Nord-Kivu, DR Kongo. Ima ukupno oko 1,500 govornika.
Obje etničke grupe kolketivno se nazivaju Bayira. I smatraju se dijelom istog naroda.
Prije se u ovu skupinu ubrajali i jezivi gbati-ri [gti], mayeka [myc] i nyanga-li [nyc], danas neklasificirani centralni bantu jezici.

</doc>
<doc id="321690" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321690" title="Politički zatvorenik (novine)">
Politički zatvorenik (novine)

Politički zatvorenik, glasilo je Hrvatskoga društva političkih zatvorenika.
Prvi je broj izašao u veljači 1990. godine. List je do 1994. godine, do broja 37 izlazio pod imenom "Zatvorenik". Nakon toga izlazi pod imenom "Politički zatvorenik".
Uređivali su ga Mate Talijančić, Branko Vidaček, Ivan Alilović, a otkad je glasilo promijenilo ime, Ines Vrban, Andrija Vučemil, Tomislav Jonjić te Mislav Gabelica.
Od 2006. glasilo ima i mrežno izdanje.

</doc>
<doc id="321691" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321691" title="Pero Vučica">
Pero Vučica

Pero Vučica (Split, 1959.) je hrvatski košarkaški trener i bivši hrvatski košarkaš i košarkaški dužnosnik.
Igračka karijera.
Igrao je za Jugoplastiku, s kojim je osvojio naslove državnog prvaka 1987./88. i 1988./89 te europskog prvaka 1988./89. u Münchenu. Govorilo se da je "najsimpatičniji brk u Jugoplastici". Prepoznatljiva je stila bio po tome što je pucao trice iz kuta.
S Jugoplastikom je 1988./89. osvojio Kup europskih prvaka. Igrali su: Toni Kukoč, Dino Rađa, Duško Ivanović, Velimir Perasović, Goran Sobin, Zoran Sretenović, Žan Tabak, Luka Pavičević, Teo Čizmić, Ivica Burić, Paško Tomić, Pero Vučica, a vodio ih je Božidar Maljković.
U sezoni 1979./80. i 1980./81. igrao je za Šibenku zajedno sa Zoranom Slavnićem i Draženom Petrovićem.
Reprezentativna karijera.
Igrao je za juniorsku reprezentaciju Jugoslavije na juniorskom europskom prvenstvu u Santiago de Campostelli 1976., gdje je osvojio zlato igrajući završnicu protiv SSSR-a. Igrao je zajedno s Čedom Brborićem, Predragom Bogosavljevim, Miodragom Marićem, Mladenom Ostojićem, Damirom Pavličevićem, Aleksandrom Petrovićem, Željkom Pribanovićem, Brankom Sikirićem, Milom Stankovićem, Stevom Vukasovićem, Radom Vukosavljevićem.
Trenerska karijera.
1999. je bio trenerom hrvatske reprezentacije na Olimpijskim igrama mladih (u sastavu su igrali Jelaska, Vukić, Jelčić, Morić, Ćuzela, Popović, Kurilić, Bičvić, Toroman, Mulić, Štefanac i Vrsaljko.
Bio je pomoćnim trenerom Nikši Bavčeviću u belgijskom klubu Dexiji Monsu Hainautu.
Trenerom je belgijskog kluba Basket Breea, s kojim je u sezoni 2007./08. došao do završnice doigravanja, gdje je igrao protiv Anzulovićevog i Giergina Charleroija. Angažman je zadržao i u sezoni 2008./09.
Stručni je voditelj međunarodnog košarkaškog kampa u Međugorju 2011. godine, gdje je radio s Borisom Kurtovićem, Jasminom Repešom, Zoranom Planinićem, Josipom Sesarom.
Dužnosnička karijera.
Bio je športskim direktorom košarkaša Splita od 2001., a na to je mjesto došao s trenerskog mjesta u rujnu 2001. godine. Dužnost je obnašao do 2003. godine.
Na hrvatskim izborima 2011. bio je na kandidatskoj listi Hrvatskog rasta za 10. izbornu jedinicu.
Osvojeni trofeji.
Igrač.
KK Split

</doc>
<doc id="321692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321692" title="Tomislav Jonjić">
Tomislav Jonjić

Tomislav Jonjić, (Imotski, 19. svibnja 1965.), hrvatski je odvjetnik, diplomat, publicist, povjesničar i političar.
Životopis.
Tomislav Jonjić rođen je 1965. godine u Imotskom. Osnovnu školu polazio je u više škola na području Imotske krajine, a srednju školu završio je 1983. godine u Imotskome. Završio je Pravni fakultet Sveučilišta u Zagrebu. Studirao je od listopada 1984. do lipnja 1988. godine kada je diplomirao, a doktorirao je suvremenu povijest u lipnju 2015. godine. Sudionik je Domovinskog rata 1991.-1992., od kraja 1992. do kraja 1995. godine ugovorni je diplomat u veleposlanstvu Republike Hrvatske u Bernu (Švicarska), a potom nepune dvije godine savjetnik za međunarodne odnose u Uredu za međunarodne odnose Ministarstva unutarnjih poslova (1995.-1997.). Kao glavni branitelj sudjelovao u dva postupka pred Međunarodnim kaznenim sudom za bivšu Jugoslaviju (MKSJ - ICTY) u Hagu, te pred Sudom Bosne i Hercegovine. Pred hrvatskim sudovima branio je više hrvatskih branitelja.
Objavljuje od 1990. godine. Objavio je više knjiga, od kojih su četiri znanstvene monografije, te uredio petnaestak knjiga drugih autora. U raznim časopisima i zbornicima objavio više od pedeset znanstvenih i stručnih članaka s područja hrvatske povijesti 19. i 20. stoljeća, prava, književnosti i sociologije, te više desetaka znanstveno-popularnih tekstova. Osim bibliografije navedene na CROSBI-ju (Hrvatska znanstvena bibliografija), objavio je i više od tisuću publicističkih i novinskih tekstova u raznim publikacijama. Član uredništva više političkih i stručnih časopisa, a od siječnja 1997. do 2020. godine, s kraćim prijekidom, uređivao je "Politički zatvorenik", časopis Hrvatskog društva političkih zatvorenika. Redoviti je član Matice hrvatske. 
Politička djelatnost.
Od 2017. godine i osnutka do srpnja 2019. godine bio je članom stranke Neovisni za Hrvatsku, te članom Predsjedništva iste, čija je predsjednica Bruna Esih, a politički tajnik bio je Zlatko Hasanbegović. Nakon razlaza s predsjednicom stranke Brunom Esih Zlatko Hasanbegović je u srpnju 2019. godine s većinom članova predsjedništva napustio tu stranku i osnovao stranku Blok za Hrvatsku u čije je predsjedništvo ušao i Tomislav Jonjić koji je bio i predsjednik stranačkoga kluba u zagrebačkoj Gradskoj skupštini. Prije lokalnih izbora 2021. godine napustio je Blok za Hrvatsku, "zbog različitih pogleda na nacionalno-politička pitanja, elementarnu etiku i zakonitost". 

</doc>
<doc id="321694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321694" title="Ivan Gabelica">
Ivan Gabelica

Ivan Gabelica (Podbablje, 1. listopada 1939. – Zagreb, 6. veljače 2022.), hrvatski odvjetnik, političar i publicist.
Životopis.
U Gornjem je Podbablju pohađao osnovnu školu. U Imotskom je išao u gimnaziju. Od djetinjstva je bio zaneseni hrvatski nacionalist, što je bila posljedica doživljenja uspostave NDH u 1940-ima te pričama starijih o borbi za hrvatsku državu i velikosrpskomu teroru. To zanesenjačko i romantično hrvatstvo su mu učvrstili povijesne romane Augusta Šenoe i Eugena Kumičića koje je pročitao, zatim historiografsko djelo Vjekoslava Klaića "Povijest Hrvata 1" te "Razlika između hrvatskoga i srpskoga književnog jezika" Petra Guberine i Krune Krstića. Tako je od mladih dana uvidio da je Hrvatska ponižena i potlačena, partizane je smatrao krivim za takvo stanje, a ustaše je smatrao pravim Hrvatima i rodoljubima. Sve ga je to učinilo spremnim boriti se za neovisnu Hrvatsku, pa se sa 17 i dao u borbu za neovisnu Hrvatsku, što ga je dovelo do članstva u TIHO-u. Tad je prvi put došao na zub jugokomunističkim vlastima. U gimnaziji je bio članom Tajne organizacije hrvatske inteligencije (kratica: TIHO). 13. studenoga 1957. je zbog toga trajno isključen iz svih srednjih škola, pri čemu je izgubio pravo polagati privatni ispit. Srećom po njega, nešto je poslije donesen blaži zakon, pa je uz pravne mjere isposlovano ublaženje te stroge kazne na godinu dana. No, vrijeme je već prošlo, pa je zapravo bila četverogodišnja kazna. Ipak, ni to razdoblje isključenja nije prošlo bez dodatnih maltretiranja. 25. travnja 1959., dva mjeseca prije nego mu je trebala isteći kazna, vlasti ga opet uhićuju i tri mjeseca drže u istražnom zatvoru. Proljeća te iste godine je došao do stava da je pravaštvo jedini ispravan hrvatski politički svjetonazor, a sve ostalo laž i zabluda, te se dao proučavati NDH i ustaštvo kao revolucionarnu inačicu pravaštva. 25. srpnja mu je prekršajni sudac u Imotskomu odredio kaznu jednomjesečnog zatvora, te poslije toga u sabirni logor na dvije godine. Gabelica je poslan u zatvor na otoku Svetom Grguru. Odandje je izašao 25. srpnja 1961. godine. 
Naposljetku je koncem kolovoza 1961. završio gimnaziju, no ne u Hrvatskoj, nego u BiH, u Ljubuškom. No ni onda nije mogao dovršiti gimnaziju u potpunosti, jer mu nisu dopustili odmah maturirati. Razlog je bilo navodno kašnjenje prijave maturskog rada. 
Posao je našao u Biorinami gdje je radio kao pomoćni učitelj. Vlasti i ovdje proganjaju. Etiketiran kao politički nepodobna osoba, otpustili su ga. Lipnja 1962. je konačno smio maturirati, te je maturu stekao u Ljubuškom.
Jeseni 1962. je pošao studirati u Zagreb na Pravni fakultet. Na studiju se nastavio družiti s Brunom Bušićem, kolegom ih TIHE te nastaviti što su činili u imotskoj gimnaziji - širiti hrvatsku političku misao. No, jugokomunistički elementi među sveučilištarcima su ga primijetili te su dogovorno s UDBA-om protiv njega vodili kampanju na Pravnom fakultetu. 
6. lipnja 1965. je doslovno otet na ulici. UDBA ga je potom okrutno zlostavljala. 45 je dana proveo rukama vezanih lisicama na leđima. Bio je neprekidno ispitivan 72 sata a pritom je stalno stajao na nogama, a za cijelo to vrijeme nisu mu dali jesti. Kroz to je vrijeme bio neprekidno premlaćivan i gažen, vješan o strop onakvih ruku vezanih lisicama odostraga, a pri čemu je samo nožnim palcima dirao pod, zbog čega su mu ruke naticale, a lisice se upijale u njih. Zlostavljačke su sesije trajale po pola dana, zbog čega je trpio nesnosne bolove, a kad je jaukao, policijski su ga zlostavljači gušili ručnikom. Nakon svega toga vlasti su ga osudile na 16 mjeseca stroga zatvora. Ostali dio kazne je otrpio u kaznionici u Staroj Gradišci iz koje je izišao 6. listopada 1966. godine. Uslijedila je nova kazna: isključenje s fakulteta ba godinu dana. Fakultetu se nakon toga vratio te je uspio diplomirati 30. rujna 1968. godine.
Zaposlio se kao odvjetnički vježbenik u Zagrebu. I nakon što je našao posao, nastavio je s političkom aktivnošću: 18. veljače 1970. je organizirao demonstracije u Hrvatskom narodnom kazalištu, kojima je prekinuo predstavu "General i njegov lakrdijaš" Marijana Matkovića, kazališni komad u kojemu se parodirao lik Nikole Šubića Zrinskoga. Demonstranti su prosvjedovali protiv takvog prikaza Zrinskog i prijetili redatelju Matkoviću. Zagrebački prekršajni sud je kaznio Gabelicu i druge prosvjednike s oko dva mjeseca zatvora. UDBA ga je i dalje pratila i proganjala. Progoni proljećara su zahvatili i njega. Travnja 1974. su ga kao politički opasnog izbacili s radnog mjesta u zagrebačkomu Gradskom podrumu. Siječnja 1976. godine ga vlasti opet drže u pritvoru, ovog puta mjesec dana. 
Svaki put prije nego što bi u Zagreb došli Tito ili neki inozemni državnik, ili ako bi se u Zagrebu zbio neki izvanredan politički događaj, vlasti bi ga zbog preventivnih razloga ga zatvarali. Primjer za to je bio slučaj iz srpnja 1972. dok je trajala Bugojanska akcija, pa su ga vlasti stavile u pritvor na 12 dana. Ponekad bi ga pored zatvaranja i ošišali do kože, kao što je bio slučaj kad je Tito koncem prosinca 1975. htio demonstrativno slaviti Novu godinu. Istu je kaznu tada dobilo nekoliko stotina hrvatskih intelektualaca.
Uskoro je došao trenutak kad je Tito umro. Paranoja o neprijateljskom udaru izvana je trajala nekoliko mjeseca, a onda je režimska stega blago popustila. Tako je Gabelica nekoliko mjeseci nakon svibnja 1982. zaposlio se kao odvjetnik te više nije bio u zatvoru. Kao odvjetnik je u pet političkih procesa branio hrvatske političke optuženike, a da to nije htio naplatiti, sve iz svojih idejnih razloga, doživljavajući to kao oblik političke borbe protiv antihrvatskog jugoslavenskog sustava, radi čega je i pošao studirati pravo prije dvadesetak godina. 
Padom komunizma 1989. uslijedile su demokratske promjene te se uključio u procese osnivanja demokratskih političkih stranaka.
Osamostaljenjem Hrvatske uskoro je postao zastupnik u Hrvatskom saboru u 3. sazivu.
Dana 4. studenoga 1989. godine je bio dijelom čelne skupine antikomunističkih disidenata i hrvatskih domoljuba u kojoj su još bili dr. Marko Veselica, dr Vladimir Veselica, a koja je osnovala Hrvatski demokratski savez (kasnija Hrvatska demokratska stranka). Nakon što je stranka doživjela dva izborna poraza, odlučio je odvojiti se te je 12. prosinca 1992. godine osnovao Hrvatsku čistu stranku prava.
Supotpisao je sporazum o osnivanju Hrvatske pravaške zajednice 2000. godine. Bio je potpisnik u ime HČSP-a Ivan Gabelica, dok su drugi potpisnici bili iz HOR-a Branimir Petener, HOP-a Ivan Šebelj i u ime NSP-a Zvonimir Kramarić.
Kao publicist se bavi istraživanjem i proučavanjem NDH i ustaštva, jer potonje smatra revolucionarnom granom pravaštva. Istražuje ustaše i ustaški pokretu, radi utvrđivanja istine o njima, jer se u postojećoj hrvatskoj ali i historiografiji diljem svijeta znanstveni sudovi o tim dvoma temelje isključivo na velikosrpskoj i jugokomunističkoj promidžbi, što smatra neodrživim.
Kritizira prvog hrvatskog predsjednika dr Franju Tuđmana zbog toga što "Hrvatsku nije oslobodio jugoslavenstva i komunizma", 50 godina nametanih jugokomunističkih mitova i povijesnih laži, a suprotne su moralu, istini i interesima hrvatskoga naroda, što je potpisao Daytonski sporazum u vrijeme kad je Hrvatska bila na vrhuncu vojne moći, a koji je Srbuna dao najbogatije dijelove BiH koji su inače bili pretežno naseljeni Hrvatima (Bosanska Posavina) i Muslimanima (Podrinje), zbog toga što je donio ustavni zakon o suradnji Hrvatske s Međunarodnim kaznenim sudom u Haagu čime je Tuđman dopustio inozemnom sudu suditi hrvatskim generalima i inim hrvatskim časnicima te što je dopustio lopovluka u privatizaciji.

</doc>
<doc id="321695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321695" title="Tajna organizacija hrvatske inteligencije">
Tajna organizacija hrvatske inteligencije

Tajna organizacija hrvatske inteligencije (kratica: "TIHO") je bila, kao što joj ime kaže, organizacija pripadnika hrvatske inteligencije koja je djelovala u tajnosti. 
Bila je počela djelovati 1957. godine. Propise o ustroju još nije bila imala, nego je imala samo organizacijski program, koji je određivao da je cilj TIHE demokratska Slobodna država Hrvatska koja bi imala višestranačkim političkim sustavom, a kojoj bi teritorij bio cijeli hrvatski, povijesni i narodni prostoru. 
Članovi su joj bili imotski gimnazijalci iz Hrvatske i zapadne Hercegovine: Mate Babić (Runovići), Andrija Biočić (Runovići), Bruno Bušić (Vinjani Donji), Ivan Gabelica (Podbablje) i Ivan Šteko stariji iz Hrvatske, a iz zapadne Hercegovine Florijan Galić (Gorica), Kruno Galić (Gorica) i Miro Grizelj. Članom je još trebao postati Ivan Milas zvani Žan. 
Zbog članstva u njoj je Ivan Gabelica 13. studenoga 1957. trajno isključen iz svih srednjih škola, pri čemu je izgubio pravo polagati privatni ispit. Svi članovi su bili otkriveni osim Ivana Šteke starijeg, člana koji je uspio ostati neotkrivenim, a koji je primljen u TIHU nešto prije nego što su uhitili članove.
TIHI je glavna djelatnost bila obilježavanje 16. obljetnice osnutka NDH. Obljetnicu je članstvo obilježilo tako da su izostali iz škole 10. travnja 1957. te se sastali u "Borku". Osim te djelatnosti, između sebe su širili knjige koje su bile teško dostupne ili koje su bilie zabranjene. Pored svega toga, kao treću skupinu djelatnosti kojom su se bavili je što su u školi poticali rasprave o različitosti hrvatskoga jezika od srpskoga te da je hrvatska književnost umjetnički vrednija od srpske, boreći se na taj način protiv hrvatskog jezičnog unitarizma i jezičnog zatiranja hrvatstva.

</doc>
<doc id="321696" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321696" title="TIHO">
TIHO



</doc>
<doc id="321697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321697" title="Geotermalne elektrane Geysers">
Geotermalne elektrane Geysers

Geotermalne elektrane Geysers predstavljaju najveću cjelinu geotermalnih elektrana u svijetu, koja ima preko 350 bušotina, a smještene su u planinama Mayacamas, 116 kilometara sjeverno od San Francisca (Kalifornija, SAD). Sveukupno, geotermalne elektrane Geysers imaju instaliranu snagu od 1517 MW, iako im je stupanj iskorištenja samo 63%, tako da im je stvarna snaga 955 MW. 
Geotermalne elektrane Geysers se prostiru na površini od 78 km2 i spadaju u postrojenja sa suhom parom, gdje se koristi suhozasićena para, temperature veće od 220 ºC. Prva elektrana je izgradena 1960., a prva parna turbina je radila preko 30 godina. Najveća proizvodnja električne energije je ostvarena 1987., kada je proizvodnja bila dovoljna za 1,8 milijuna ljudi, a danas se ona smanjila, pa je električna struja dovoljna za oko 1,1 milijuna ljudi.
Geotermalne elektrane sa suhom parom.
Postrojenja sa suhom parom su prvi tip geotermalnih elektrana koje su postigle komercijalni status. Upravo prvo postrojenje instalirano 1904. u mjestu Larderello u Toskani u Italiji bilo je takvo postrojenje. Koriste suhozasićenu ili pregrijanu paru s tlakovima višim od atmosferskog tlaka, direktno iz ležišta bogatog parom.
Para se, dakle, može direktno iz proizvodne bušotine dovoditi u turbinu i nakon ekspanzije ispuštati u atmosferu. Općenito je generirana para pregrijana, te sadrži samo male količine drugih plinova, uglavnom CO2 i H2S. Ovakav direktni ciklus bez kondenzacije je najjednostavnija i najjeftinija opcija za proizvodnju električne energije iz geotermalne energije. Primjenjuju se u slučajevima kada para sadrži velik udio nekondenzirajućih plinova.
Kod postrojenja s kondenzacijom para se kondenzira na izlazu iz turbine i hladi u konvencionalnim rashladnim tornjevima. Nastali kondenzat može se koristiti u rashladnom sustavu elektrane i utiskivati nazad u ležište. Na taj način ležište se obnavlja, te se održava potreban tlak.
Geotermalna elektrana Larderello u Italiji i geotermalna elektrane Geysers u Kaliforniji najveća su svjetska ležišta sa suhom parom. Ukupno instalirana snaga postrojenja sa suhom parom u 2004. godini iznosila je 2 460 MW, što predstavlja 28% ukupne svjetske instalirane geotermalne energije. Prosječna snaga postrojenja sa suhom parom je 39 MW.
Mogućnost novih potresa.
Istraživanja na geotermalnim elektranama Geysers su pokazala porast manjih potresa od 0,5 do 3 stupnja po Richterovoj ljestvici. Najveći potres je zabilježen od 4,6 stupnja po Richterovoj ljestvici i to 1973. 

</doc>
<doc id="321698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321698" title="Bugojanska akcija">
Bugojanska akcija



</doc>
<doc id="321699" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321699" title="Ambroz Andrić">
Ambroz Andrić

Ambroz Andrić (Tuzla, 10. prosinca 1939. – zaselak Tomići kod Omiša, 21. srpnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Poginuo je u borbi s jugoslavenskim vlastima u zaselku Tomićima kod Omiša.

</doc>
<doc id="321700" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321700" title="Adolf Andrić">
Adolf Andrić

Adolf Andrić (Tuzla, 4. ožujka 1942. – na planini Raduši kod Uskoplja, 26. lipnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar .
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Poginuo je u borbi s jugoslavenskim vlastima na planini Raduši kod Uskoplja u BiH.

</doc>
<doc id="321701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321701" title="Pavao Vegar">
Pavao Vegar

Pavao Vegar (Vašarovići kod Ljubuškog, 10. studenoga 1939. – zaselak Tomići kod Omiša, 21. srpnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Poginuo je u borbi s jugoslavenskim vlastima u zaselku Tomićima kod Omiša.

</doc>
<doc id="321702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321702" title="Geotermalna elektrana Hellisheiði">
Geotermalna elektrana Hellisheiði

Geotermalna elektrana Hellisheiði je trenutno druga po veličini samostalna geotermalna elektrana u svijetu i najveća na Islandu. Instalirana snaga je 213 MW, ali u planu je proširenje postrojenja, pa bi se proizvodilo 303 MW električne energije i 133 MW tople vode, tako da bi u budućnosti mogla biti i najveća geotermalna elektrana u svijetu. Proizvodnja električne energije je započela 2006., kada su ugrađene dvije parne turbine 2 x 45 MW. 2007. je dodatno ugrađena parna turbine od 33 MW. 2008. su ugrađene još dvije nove turbine 2 x 45 MW. Od 2010. se započelo s proizvodnjom tople vode za domaćinstva snage 133 MW. 2011. je u izgradnji još dvije nove turbine 2 x 45 MW.
Geotermalna energija na Islandu.
Drugi zanimljivi oblik iskorištavanje geotermalne energije je grijanje. Najveći geotermalni sistem koji služi za grijanje nalazi se na Islandu, odnosno u njegovom glavnom gradu Reykjaviku, u kojem gotovo sve zgrade koriste geotermalnu energiju, te se čak 89% islandskih kućanstava grije na taj način.
Geotermalne elektrane s isparavanjem.
Geotermalna elektrana Hellisheiði primjenjuje tehnologiju geotermalnih elektrana s isparavanjem. Energent je, u ovome slučaju, voda pod tlakom. Budući da je tlak u bušotini općenito niži od tlaka u ležištu, voda pod tlakom u bušotini struji prema površini. Kao posljedica pada tlaka, određeni dio kapljevine isparava i bušotina istovremeno daje toplu vodu i paru, s tim da je voda dominantna faza. Stoga se ta ležišta također nazivaju i ležišta s vlažnom parom.
Geotermalna voda često sadrži veliku količinu otopljenih minerala, uglavnom klorida, bikarbonata, sulfata, borata, fluorida i silicija. To može prouzročiti zasoljenje cjevovoda i postrojenja. Ovakva eksploatacijska polja proizvode veliku količinu otpadne vode, te je upravo zbog velike količine otopljenih minerala, geotermalni fluid potrebno vratiti natrag u ležište, putem utisne bušotine. Vlažna para se ne može koristiti kod standardnih turbina bez rizika oštećenja turbinskih lopatica. Stoga se, kod svih instalacija koje koriste ležišta vlažne pare koriste separatori za odvajanje pare od vode. Proizvodnja električne energije iz ovih polja se ostvaruje pomoću isparavanja kapljevitog geotermalnog fluida u jednom ili nekoliko isparivača na površini.
Od 2004. godine je 135 postrojenja toga tipa u radu u 18 zemalja diljem svijeta. Postrojenja s jednostrukim isparavanjem čine 29% od svih geotermalnih postrojenja i približno 40% od ukupno instalirane snage geotermalnih elektrana u svijetu. Jedinične snage se kreću od 3 do 90 MW, dok je prosječna snaga 28,1 MW po jedinici.
Postrojenje s dvostrukim isparavanjem predstavlja poboljšanje s obzirom na postrojenje s jednostrukim isparavanjem, u tom smislu da daje 15 – 25% više izlazne snage, za iste uvjete geotermalnog fluida. Postrojenje je složenije, skuplje i zahtjevnije po pitanju održavanja, ali više dobivene izlazne snage najčešće opravdava instaliranje takvih postrojenja. Postrojenja s dvostrukim isparavanjem su prilično brojna i nalaze se u radu u 9 zemalja. Sredinom 2004. u radu je bilo 70 takvih jedinica, 15% od ukupnog broja geotermalnih elektrana. Jedinične snage se kreću u području 4,7 do 110 MW, dok je prosječna jedinična snaga oko 30 MW.

</doc>
<doc id="321703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321703" title="Ilija Glavaš">
Ilija Glavaš

Ilija Glavaš (Lužani kod Uskoplja, 8. prosinca 1939. - područje sela Leskuri, planina Svilaja, 24. srpnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Poginuo je u borbi s jugoslavenskim vlastima na području sela Leskura na planini Svilaji.

</doc>
<doc id="321704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321704" title="Filip Bešlić">
Filip Bešlić

Filip Bešlić (Rastovača kod Posušja, 16. ožujka 1936. - područje sela Leskuri, planina Svilaja, 24. srpnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Poginuo je u borbi s jugoslavenskim vlastima na području sela Leskura na planini Svilaji.

</doc>
<doc id="321705" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321705" title="Stipe Ljubas">
Stipe Ljubas

Stipe Ljubas (Đakovo, 21. rujna 1951. – područje sela Leskura, planina Svilaja, 24. srpnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Poginuo je u borbi s jugoslavenskim vlastima na području sela Leskura na planini Svilaji.

</doc>
<doc id="321706" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321706" title="Urbain Grandier">
Urbain Grandier

Urbain Grandier (Bouère, Mayenne, 1590. – Loudun, 18. kolovoza 1634.), francuski svećenik i navodni sotonist, optužen zbog čarobnjaštva na lomaču kao krivac u događajima kasnije poznatima pod nazivom "Posjednuća u Loudunu".
Bio je župnik u crkvi Sv. Petra u gradiću Loudun. Nije se pridržavao celibata i sve su bile češće žalbe na njegov skandalozan život. Tvrdilo se da ima dijete s kćerkom kraljevskog prokuratora te da je sklopio ugovor s vragom. Zbog toga je 1630. izveden pred biskupa u Poitiersu. Bio mu je zabranjen povratak u Loudun, no svejedno se vratio i pokušao zavesti časnu sestru Ivanu od Anđela, predstojnicu uršulinskog samostana.
U rujnu 1632. sestre uršulinke optužile su ga da ih je začarao i posalo im demona Astarota da ih opsjeda. Nato su redovnice pozvale opata Mignona, Grandierovog neprijatelja da provede egzorcizam. Ivana od Anđela optužila je Grandiera da ju je pokušao zavesti uporabom crne magije.
Istovremeno, Grandier, poznat i kao anarhist, objavio uje pamflet protiv moćnog kardinala Richelieua, pa je 1634. protiv njega pokrenut postupak zbog antidržavnog djelovanja. Kasnije je opet uhićen i podvrgnut ispitivanju i mučenju, ali nije priznao da je prakticirao magiju. Osuđen je na smrt i spaljen na lomači.

</doc>
<doc id="321707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321707" title="Đuro Horvat">
Đuro Horvat

Đuro Horvat (Palinovec kod Čakovca, 12. travnja 1939. – Rakovica kod Sarajeva, 17. ožujka 1973.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Jugoslavenske su ga 2. srpnja 1972. postrojbe zarobile kod Jablaničkog jezera. Sudio mu je vojni sud u Sarajevu koji ga je osudio na smrt 21. srpnja 1972. godine. Smrtna kazna je izvršena strijeljanjem 17. ožujka 1973. godine. 

</doc>
<doc id="321708" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321708" title="Mirko Vlasnović">
Mirko Vlasnović

Mirko Vlasnović (Zemunik Gornji, 19. kolovoza 1932. – Rakovica kod Sarajeva, 17. ožujka 1973.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Predao se je jugoslavenskim vlastima u rodnom selu Zemuniku Gornjem. Sudio mu je vojni sud u Sarajevu koji ga je osudio na smrt 21. srpnja 1972. godine. Smrtna kazna je izvršena strijeljanjem u Rakovici kod Sarajeva 17. ožujka 1973. godine.

</doc>
<doc id="321709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321709" title="Vejsil Keškić">
Vejsil Keškić

Vejsil Keškić (Mala Peća kod Bihaća, 25. lipnja 1939. – Rakovica kod Sarajeva, 17. ožujka 1973.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini ("Planinskim lisicama").
Jugoslavenske su ga postrojbe zarobile kod Prozora 29. lipnja 1972. godine. Sudio mu je vojni sud u Sarajevu koji ga je osudio na smrt 21. srpnja 1972. godine. Smrtna kazna je izvršena strijeljanjem u Rakovici kod Sarajeva 17. ožujka 1973. godine.
Prigodom drugog dana (19. lipnja) obilježavanja 38. obljetnice dolaska Planinskih lisica, otkriven mu je spomen-obilježje u Rumbocima pokraj prometnice Prozor – Tomislavgrad.

</doc>
<doc id="321710" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321710" title="Viktor Kancijanić">
Viktor Kancijanić

Viktor Kancijanić (Kocijančič) (Tinjan kod Pazina, 1. ožujka 1945. – Rumboci, kod planine Raduše, 2. srpnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant, revolucionar. Brat je dugogodišnjeg generalnog vikara Pulsko-porečke biskupije Marija Kancijanića.
Životopis.
Rodio se u Tinjanu 1945. godine. Sjemenište je pohađao u Pazinu, a kad ga je završio, upisao je Bogosloviju u Rijeci. Vremenom je uvidio da se ne će moći u potpunosti posvetiti svećeništvu pa je dogovorivši se s crkvenim starješinama napustio je studij teologije u Rijeci te je 1969. otišao u Salzburg studirati filozofiju.
Sredinom proljećarske 1971. saznao je da postoji organizacija Hrvatsko revolucionarno bratstvo kojim se oduševio. Pristupio mu je pod pseudonimom "Veli Jože". Kao i drugi feniksovci imao je solidne uvjete egzistencije te perspektivu života u miru ostvariti i blagostanju zapadnoga demokratskog svijeta, no nije se mirio s time, jer im to nije bila glavna želja, nego je kao svi feniksovci živio za ideju hrvatske nacionalne slobode i državne neovisnosti. Stoga je ne dvojeći se pristao sudjelovati u pripremama akcije Fenix 72. U sklopu toga u prvoj polovici 1972. godine nekoliko je puta putovao u Italiju i ondašnju SFRJ. Tako je bio dijelom Bugojanske skupine koja je ušla u ondašnju SFRJ. Skupina se dvaput sukobila s JNA i milicijom. Nakon drugog okršaja koji je bio 27. srpnja 1972. godine, a zbio se u šumi Bukovcu iznad Ramskog jezera, Kancijanić je izgubio kontakt s ostatkom skupine. U luku je zaobišao Ramsko jezero preko sela Varvara te se večeri oko 21 sat 1. srpnja 1972. plivajući vratio u zaselak Donje Selo u Rumbocima podno planine Ruduše. Pretkraj mise 2. srpnja 1972. ubili su ga milicajci i udbaši blizu crkve Uznesenja Blažene Djevice Marije na Šćitu.
Priznanja.
U Kancijanićevom rodnom Tinjanu 15. je prosinca 2012. održana komemoracija u sklopu četrdesete obljetnice Akcije Feniks 72 koju su organizirali ogranci Družbe "Braća Hrvatskoga Zmaja", Zmajski stol Istarski i Zmajski stol Riječko-bakarski. Tom je prigodom izrađena spomen-ploča Viktoru Kancijaniću koja je u dogovoru s njegovom obitelji i mjesnim župnikom Ivanom Macinićem trebala biti postavljena na mjesnom groblju. Za to se zatražilo dopuštenje tinjanskih općinskih vlasti, no protiv tome pobunili su se predstavnici županijskih ogranka Socijalističke radničke partije (optužujući feniksovce kao "zadojene ustaškom ideologijom" i k tome dodao "Ako tome dodamo da je iz crkvenih krugova kojima koketiranje s fašizmom nije strano već stigla podrška, onda je krug zatvoren", v. Glas Istre od 13. prosinca 2012.) i udruge Saveza antifašističkih boraca i antifašista RH u Puli i još neki mjesni tinjanski viječnici IDS-a i SDP-a. 

</doc>
<doc id="321711" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321711" title="Petar Bakula (revolucionar)">
Petar Bakula (revolucionar)

Petar Bakula (Rastovača kod Posušja, 3. veljače 1947. – 1972.?), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
U borbi s jugoslavenskim vlastima je ranjen kod brane Peruće 15. srpnja 1972. godine. Nije točno poznato je li poginuo na mjestu ili je umro od rana, no smatra se da je vrlo vjerojatno smaknut 1972. godine. 

</doc>
<doc id="321712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321712" title="Ivan Prlić">
Ivan Prlić

Ivan Prlić (Sovići kraj Gruda, 8. studenoga 1951. – 1972.?), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
U borbi s jugoslavenskim vlastima je zarobljen 26. ili 27. srpnja 1972. godine. Nije točno poznata njegova točna sudbina, no smatra se da je vrlo vjerojatno smaknut 1972. godine. 

</doc>
<doc id="321713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321713" title="Ilija Lovrić">
Ilija Lovrić

Ilija Lovrić (Varvara kod Prozora, 29. siječnja 1945. - blizina Varvara kod Prozora, 1. srpnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Poginuo je u borbi s jugoslavenskim vlastima u kod rodnog sela Varvara 1972. godine.

</doc>
<doc id="321714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321714" title="Vlado Miletić">
Vlado Miletić

Vlado Miletić (Veliki Ograđenik kod Čitluka, 25. listopada 1946. - kod sela Tribića kod Livna, 13. srpnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Poginuo je u borbi s jugoslavenskim vlastima u kod sela Tribića u blizini Livna 13. srpnja 1972. godine.

</doc>
<doc id="321715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321715" title="Vinko Knez">
Vinko Knez

Vinko Knez (Viškovci (Pleternica) kod Požege, 26. siječnja 1953. - kod Han Ploča, 27. lipnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Poginuo je u borbi s jugoslavenskim vlastima u kod Han Ploča, iznad prometnice Gračanica - Uskoplje 27. lipnja 1972. godine.

</doc>
<doc id="321716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321716" title="Nikola Antunac">
Nikola Antunac

Nikola Antunac (Karlovac, 23. kolovoza 1950. - kod Han Ploča, 27. lipnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Poginuo je u borbi s jugoslavenskim vlastima u kod Han Ploča, iznad prometnice Gračanica - Uskoplje 27. lipnja 1972. godine.

</doc>
<doc id="321717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321717" title="Vilim Eršek">
Vilim Eršek

Vilim Eršek (Žigrovec, Varaždin, 20. listopada 1939. – kod sela Rumboci, 27. lipnja 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Poginuo je u borbi s jugoslavenskim vlastima u kod sela Rumboci 27. lipnja 1972. godine.

</doc>
<doc id="321718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321718" title="Vidak Buntić">
Vidak Buntić

Vidak Buntić (Veliki Ograđenik, Čitluk, 28. siječnja 1942. - ? 1972.), bio je hrvatski politički emigrant i revolucionar.
Bio je članom Hrvatskog revolucionarnog bratstva koji je bio u Bugojanskoj skupini.
Predao se je jugoslavenskim vlastima 25. srpnja 1972. godine između Zagvozda i Žeževice. Nije točno poznata njegova sudbina, no smatra se da je vrlo vjerojatno smaknut 1972. godine.

</doc>
<doc id="321722" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321722" title="Fender Blues Junior">
Fender Blues Junior

Model Fender Blues Junior je profesionalno cijevno gitarsko pojačalo koje je tvornica Fender proizvela 1995. godine, s ciljem da model replicira karakterističan ton cijevnog pojačala iz '50-ih s vrha popularnosti glazbenih žanrova američkog bluesa i blues rocka. Ovaj Fenderov model pojačala ja nasljednik Fender Pro Juniora ("od kojeg se uveliko razlikuje"), i za potrebe tržišta često se proizvodio u ograničenim serijama. Osim zvučnika u sve modele ugrađene su identične elektroničke komponente i stoga svi modeli imaju slične karakteristike. Vidna razlika između njih jedino je u malim "kozmetičkim" promjenama. Model Fender Blues Junior po svojim karakteristikama najviše sliči Fender Blues Deluxe modelu pojačala. 
Redizajn.
Mnogi Fenderovi modeli pojačala (osobito modeli Hot Rod serije) doživjeli su svoja reizdanja, što je u biti prirodan tijek usavršavanja i nadogradnje svakog modela. Tako je bilo i s modelom Blues Juniorom, koji je svoj veliki i pravi redizajn doživio 2001. godine kada se proizvodnja iz SAD-a preselila u Meksiko. Poznato je da Fenderovi dizajneri za oblaganje modela koriste cijelu paletu boja Tolex ili Tweed tkanine, ali standardna tkanina u kojom je obložen Blues Junior model je crni Tolex (u većini modela) sa srebrnom tkaninom na ramu zaštitne prednjice zvučnika. Najznačajnije odlike novih modela pojačala je izražajniji svjetliji ("treble zvuk"), i novi raspored potova na kontrolnoj ploči gdje je npr., pot reverba zbog bolje kontrole razine efekta odvojen da djeluje zasebno, neovisno o potu za glavni volume. 
Osvrt u povijest.
Od samog početka proizvodnje 1995. godine za modele Fender Blues Junior može se kazati da su nova izdanja (osim nadogradnje) dizajnom kontinuirano pratila trend i smjer glazbe. Njihova povijest dijeli se na dvije osnovne serije: početna zelena proizvedenih u SAD-u, i kasnija svijetlo smeđa boja modela proizvedenih u Meksiku.
Najveća razlika između ove dvije serije je u samoj "boji zvuka" modela. Početnu zelenu seriju modela karakterizira tamnija tendencija tona, dok je novija s naglašenim višim i svjetlijim tonovima. Unatoč razlikama obje serije su podjednako zastupljene u različitim glazbenim žanrovima. 
U tablici je prikaz napravljenih promjena na Fender Blues Junior modelima pojačala:
Označavanje modela.
Fender je 1990. godine usvojio pravilo da se pisana deklaracija u obliku kodnog slova o sigurnosti kvalitete zalijepi unutar (često na dnu, a ponekad i na stranici) kabineta modela. Za modele od 2003. – 2005. godine ne postoji pouzdan način provjere, osim da se eventualni kupci uz serijski broj modela obrate Fenderovoj internet stranici za pomoć. Modeli proizvedeni u 2006. godini su jubilarni modeli, i imaju malu metalnu pločicu s posvetom "Fender 60th Anniversary" na stražnjoj strani modela, dok modeli iz 2007. godine nemaju kodne oznake.
Fender Blues Junior III.
Model je proizveden u rujnu 2010. godine. Dizajn modela je obnovljen s novim značajnim promjenama: 

</doc>
<doc id="321724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321724" title="Moravski jezik">
Moravski jezik

Moravski jezik ("moravščina," češki "moravština, moravský jazyk") je osporavan jezik, kojim govori stanovništvo u Moravskoj. U Češkoj službeno različna narječja češtine govore, s druge strane mnogi Moravci tvrde, da imaju poseban jezik.
Samo u 19. stoljeću su kvalificirali moravski jezik, da je češko narječje. Stari dokumenti razlikuju Moravace i Čehe, te moravski i češki jezik. Moravci odavno nisu klasificirali u Čehe.
Narječja.
U povijesnoj Češkoj već su opustjela narječja, baš u Moravskoj još uvijek su narječja.
Narječja su:
Moravska narječja su vrlo različna, baš također imaju različne dijalekte slovenski i hrvatski jezik. Moravski jezik je sačuvao mnoge arhaizme, zašto sličnosti su među moravskog i drugih slavenskih jezika (ruski, hrvatski, prekomurski, slovenski te hrvatska narječja). Ove sličnosti nisu u češtini.
Pitanje moravskog jezika.
Slovački intelektualci u 19. stoljeću još su se namjerno zbližili prema Moravcima, jer moravski i slovački jezik su bili vrlo slični. Kasnije je raširio pogled, da Moravci su etnička grupa Čeha i njihov jezik je samo češko narječje. Češki intelektualci su prezirali moravski jezik i nisu bili spremni uzidati moravizma u književnu češtinu.
U Češkoj se je razvio jedan novi jezik, t.i. "općna čeština" (obcená čeština). Intelektualci predložijo standardizaciju općne češtine. A Moravci ne moraju primiti općne češtine, zašto su nekoji prijedlogi, da u Moravskoj ostanijo kod službenog češkog jezik "(spisovná čeština)." Ali drugi Moravci želiju službeni moravski književni jezik. Česi su protiv ideje moravskog jezika.
Govornici.
1991. godine 1.363.000 ljudi govori, da se klasificira u Moravce, 2001. godine samo 380.474. Međutim svi Moravci ne primijo moravštine za materinski jezik.

</doc>
<doc id="321727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321727" title="KŠK Hajduk Zagreb">
KŠK Hajduk Zagreb

Konobarski športski klub Hajduk (KŠK Hajduk) iz Zagreba osnovan je 1923. godine pod imenom "Sloga" kao nogometni klub zagrebačkih konobarskih radnika (ugostitelja).
Povijest.
Klub je osnovan na inicijativu Hieronima Dorića pod imenom Konobarski športski klub Sloga. U srpnju 1930. godine mijenja ime u KŠK Hajduk i djeluje do 6. lipnja 1945. godine kada je raspušten odlukom Ministra narodnog zdravlja Federalne Države Hrvatske. Obnovljen je u jesen 1945. godine. Predsjednik kluba nekoliko puta uzastopno bio je Ivan Bartol, a kasnije Nikola Cvijanović, dugogodišnji član upravnog odbora. Klub je bio član “Bloka radničkih sportskih klubova“ i “Radničko sportske zajednice“. Klub je konačno raspušten početkom rujna 1957. godine.
Natjecanje i uspjesi.
Klub je iz godine u godinu napredovao u viši razred nogometnih natjecanja, a 1935. godine je izborio I.B. razred Zagrebačkog nogometnog podsaveza. Nakon Drugog svjetskog rata igra u nižerazrednim natjecanjima.

</doc>
<doc id="321736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321736" title="Katarina Ježić">
Katarina Ježić

 
Katarina Ježić (Rijeka, 19. prosinca 1992.), hrvatska rukometašica, članica Siófok KC iz Mađarske i hrvatske rukometne reprezentacije. Igra na mjestu kružne napadačice, a visoka je 172 cm. Karijeru je započela u Novom Vinodolskom. Bavila se plivanjem u kojem je također postizala odlične rezultate. Na juniorskom prvenstvu u Brazilu proglašena je za najboljeg igrača na svojoj poziciji.
Nastupala je za Hrvatsku na četiri Europska prvenstva 2012. u Srbiji, 2014. u Hrvatskoj i Mađarskoj, 2018. u Francuskoj i 2020. u Danskoj i na dva Svjetska prvenstva 2011. u Brazilu i 2021. u Španjolskoj.

</doc>
<doc id="321737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321737" title="Moravština">
Moravština



</doc>
<doc id="321738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321738" title="Moravski">
Moravski



</doc>
<doc id="321739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321739" title="Moravščina">
Moravščina



</doc>
<doc id="321745" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321745" title="Juvénal Habyarimana">
Juvénal Habyarimana

Juvénal Habyarimana (8. ožujka 1937. – Kigali, 6. travnja 1994.), ruandski političar, pripadnik naroda Hutu. Bio je predsjednik Ruande od 1973. do smrti do koje je došlo rušenjem njegova aviona 1994. Njegovo ubojstvo rasplamsalo je etničke tenzije i bilo povodom genocida u Ruandi. Korišteno je kao razlog za ubijanje Tutsija od strane Hutua.
Bio je vođa Nacionalnog republikanskog pokreta za demokraciju i razvoj. Prije nego što je izabran za predsjednika bio je ministar obrane.

</doc>
<doc id="321746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321746" title="Augustin Bizimungu">
Augustin Bizimungu

Augustin Bizimungu (28. kolovoza 1952.), bivši general Ruandskih oružanih snaga. Tijekom 1994. kratko je bio načelnik Glavnog stožera. Tada je obučavao pripadnike Interhamwea za provođenje genocida i dijelom rukovodio njime. Hutu po pripadnosti narodu, bio je potpukovnik do 6. travnja 1994. kada je poslije smrti načelnika Glavnog stožera (u avionskoj nesreći) unaprijeđen u glavnog pukovnika, da bi naposljetku postao i general.
ICTR je 12. travnja 1992. izdao nalog za hitanje Bizimungua koji je tada surađivao s angolskim pobunjenicima. Tijekom kolovoza 2002. je uhićen i prebačen na suđenje u Arushu.

</doc>
<doc id="321747" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321747" title="Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području Ruande">
Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području Ruande

Međunarodni sud za ratne zločine počinjene na području Ruande (eng.: "International Criminal Tribunal for Rwanda", fr.: "Tribunal pénal international pour le Rwanda") osnovan je u studenom 1994. godine od strane Ujedinjenih naroda, Rezolucijom 955 Vijeća sigurnosti. Sjedište suda je u Arushi u Tanzaniji. Predviđeno je okončanje rada Suda do 2012. Sud se sastoji od 16 sudaca, koji su raspoređeni u četiri vijeća, tri raspravna i jedno žalbeno. Na suđenjima pred ovim tribunalom, ustanovljena su dva presedana. Prvi je da se silovanje smatra ratnim zločinom, odnosno genocidom. Drugi je da su procesuirani urednici i novinari medija, koji su širili mržnju i poticali na genocid. Ovaj je Sud, uz onaj za Jugoslaviju, jedini međunarodni kazneni sud za ratne zločine poslije Drugog svjetskog rata i poraća.
Jedno je suđenje u tijeku, devet optuženika je na slobodi, a ostali su procesi pred ovim Sudom završeni.

</doc>
<doc id="321748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321748" title="ICTR">
ICTR



</doc>
<doc id="321752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321752" title="Dječja pjesma Eurovizije 2012.">
Dječja pjesma Eurovizije 2012.

Dječja pjesma Eurovizije 2012. održana 1. prosinca 2012. u Nizozemskoj, deseto je izdanje ovog eurovizijskog natjecanja za mlade uzrasta između 10-15 godina. U konkurenciji 12 zemalja, pobjedu je odnijela ukrajinska predstavnica Anastasiya Petryk s pjesmom "Nebo".

</doc>
<doc id="321753" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321753" title="Wamey jezik">
Wamey jezik

Wamey jezik (ISO 639-3: cou; isto i conhague, coniagui, koniagui, konyagi, wamei), jezik atlantske skupine nigersko-kongoanskih [ncon] jezika, kojim govori oko 23.670 ljudi u Senegalu i Gvineji.
Etnički su poznati kao Konyagi, kako su ih prozvali Peuli, dok sami sebe zovu Wamey.
Zajedno s još četiri druga jezika čine istočnosenegalsko-gvinejsku podskupinu tenda [tend].

</doc>
<doc id="321755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321755" title="Kobiana jezik">
Kobiana jezik

Kobiana jezik (ISO 639-3: kcj; isto i buy, cobiana, uboi), atlantski jezik nigersko-kongoanske porodice, kojim govori oko 1,090 ljudi (2006) u Gvineji Bisau i Senegalu. 
Zajedno s jezikom kasanga [ccj] čini istočnosenegalsko-gvinejsku podskupinu nun [nunn].

</doc>
<doc id="321765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321765" title="Ivana Petković">
Ivana Petković

 
Ivana Petković (Metković, 6. lipnja 1985.), hrvatska rukometašica, članica rukometnog kluba Zelina iz Zeline. Bila je i članica klubova Split Kaltenberg,Trogira a i Podravke. Članica je Hrvatske rukometne reprezentacije igra na poziciji desnog vanjskog.

</doc>
<doc id="321767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321767" title="Ivana Lovrić (rukometašica)">
Ivana Lovrić (rukometašica)

 
Ivana Lovrić Biber (Zagreb, 1. rujna 1984.), hrvatska rukometašica, članica rukometnog kluba ŽRK Samobor. Bila je i članica klubova Lokomotive iz Zagreb i francuskog Metza. Članica je Hrvatske rukometne reprezentacije igra na poziciji srednje vanjske igračice.
Ivana Lovrić je 28. listopada 2012. godine u alkoholiziranom stanju izazvala prometnu nesreću u kojoj je poginula pješakinja. Lovrić se nije zaustavila nakon što je pregazila pješakinju na pješačkome prijelazu, već se nastavila voziti i otišla s mjesta nesreće.

</doc>
<doc id="321768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321768" title="Passiflora cuneata">
Passiflora cuneata

Passiflora cuneata je biljka iz porodice Passifloraceae. 

</doc>
<doc id="321769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321769" title="Ginásio Estadual Geraldo José de Almeida">
Ginásio Estadual Geraldo José de Almeida

Ginásio Estadual Geraldo José de Almeida je dvorana u São Paulou, u Brazilu.

</doc>
<doc id="321770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321770" title="Passiflora cupraea">
Passiflora cupraea

Passiflora cupraea je biljka iz porodice Passifloraceae. 
Sinonimi:

</doc>
<doc id="321773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321773" title="Arena Santos">
Arena Santos

Arena Santos je dvorana u São Paulou, u Brazilu. Otvorena je 27. listopada 2010. povodom Svjetskog prvenstva u rukometu za žene 2011. Ima 5000 sjedećih mjesta.

</doc>
<doc id="321775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321775" title="BBC Arena Schaffhausen">
BBC Arena Schaffhausen

BBC Arena je dvorana za rukomet u Schaffhausenu, u Švicarskoj.

</doc>
<doc id="321776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321776" title="Samuel Reshevsky">
Samuel Reshevsky

Samuel Herman Reshevsky (Szmul Rzeszewski) (Ozorków kod Łódźa, 26. studenoga 1911. – New York, 4. travnja 1992.), američki je šahist iz obitelji poljskih ortodoksnih Židova. Bio je šahovskim čudom od djeteta te poslije vodeći američki šahovski velemajstor. Bio je računovođa po profesiji.
Šah je proigrao s četiri godine, a s osam je godina lagano pobjeđivao dokazane šahiste te igrao simultanke. Nakon godine dana, 1920. godine roditelji su mu odselili u SAD. 
Bio je redovni kandidat za svjetskog prvaka u šahu od polovice 1930-ih do polovice 1960-ih. Dijelio je treće mjesto na svjetskom prvenstvu 1948. i dijelio je drugo mjesto na kandidatskom turniru 1953. godine. Sedmerostruki je prvak SAD-a u šahu. 

</doc>
<doc id="321778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321778" title="Brzopotezni šah">
Brzopotezni šah

Brzopotezni šah je način igranja šaha. Svakom od igrača je znatno smanjeno vrijeme njihovih poteza u odnosu na normalan način igranja od 60 do 180 minuta po igraču.
Postoji nekoliko brzih načina igranja: 
Prije nego što su došli digitalni satovi, 5 minuta po igraču je bilo standardom za brzopotezni šah. Prije nego što su uopće uvedeni šahovski satovi sredinom 1950-ih, šahovski su klubovi su imali turnire "brza prijelaza" na kojiima je sudac svakih deset sekunda davao znak.
1988. je godine Walter Browne formirao svjetsko udruženje brzopoteznog šaha i njegovo glasilo Blitz Chess, koje je prestalo izlaziti 2003. godine.

</doc>
<doc id="321780" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321780" title="Talijanska ženska vaterpolska reprezentacija">
Talijanska ženska vaterpolska reprezentacija

Talijanska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Italiju u športu vaterpolu.
Nadimak ove reprezentacije je "setterosa".

</doc>
<doc id="321781" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321781" title="Australska ženska vaterpolska reprezentacija">
Australska ženska vaterpolska reprezentacija

Australska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Australiju u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="321783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321783" title="Grčka ženska vaterpolska reprezentacija">
Grčka ženska vaterpolska reprezentacija

Grčka ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Grčku u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="321785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321785" title="Kanadska ženska vaterpolska reprezentacija">
Kanadska ženska vaterpolska reprezentacija

Kanadska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Kanadu u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="321786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321786" title="Kineska ženska vaterpolska reprezentacija">
Kineska ženska vaterpolska reprezentacija

Kineska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Kinu u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="321787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321787" title="Ruska ženska vaterpolska reprezentacija">
Ruska ženska vaterpolska reprezentacija

Ruska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Rusiju u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="321788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321788" title="Mađarska ženska vaterpolska reprezentacija">
Mađarska ženska vaterpolska reprezentacija

Mađarska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Mađarsku u športu vaterpolu.
Povijest.
U prvom kolu Svjetskog prvenstva, Mađarska je 14. srpnja 2019. godine pobijedila domaćina Južnu Koreju 64:0 (16:0,18:0,16:0,14:0). To je najuvjerljivija pobjeda u povijesti vaterpola.

</doc>
<doc id="321789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321789" title="Nizozemska ženska vaterpolska reprezentacija">
Nizozemska ženska vaterpolska reprezentacija

Nizozemska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Nizozemsku u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="321790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321790" title="Ženska vaterpolska reprezentacija SAD-a">
Ženska vaterpolska reprezentacija SAD-a

Ženska vaterpolska reprezentacija SAD-a predstavlja Sjedinjene Američke Države u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="321791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321791" title="Europsko prvenstvo u vaterpolu za žene">
Europsko prvenstvo u vaterpolu za žene

Europsko prvenstvo u vaterpolu za žene se održavaju od 1985. svake druge godine. Prvenstvo 2006. prvi put ruši taj niz, jer se održava nakon tri godine.
Odličja po državama.
"Zadnja izmjena: kraj Europskog prvenstva 2020. godine"

</doc>
<doc id="321792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321792" title="Francuska ženska vaterpolska reprezentacija">
Francuska ženska vaterpolska reprezentacija

Francuska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Francusku u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="321793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321793" title="Španjolska ženska vaterpolska reprezentacija">
Španjolska ženska vaterpolska reprezentacija

Španjolska ženska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Španjolsku u športu vaterpolu.

</doc>
<doc id="321794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321794" title="Ženska vaterpolska reprezentacija SR Njemačke">
Ženska vaterpolska reprezentacija SR Njemačke



</doc>
<doc id="321795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321795" title="Jugoslavensko vaterpolsko predstavništvo">
Jugoslavensko vaterpolsko predstavništvo



</doc>
<doc id="321796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321796" title="Sovjetsko vaterpolsko predstavništvo">
Sovjetsko vaterpolsko predstavništvo



</doc>
<doc id="321799" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321799" title="Geotermalna elektrana Malitbog">
Geotermalna elektrana Malitbog

Geotermalna elektrana Malitbog je trenutno najveća samostalna geotermalna elektrana na svijetu. Nalazi se na Filipinima, u provinciji Malitbog. Instalirana snaga te elektrane je 232,5 MW. Inače u okolici tog postrojenja ima još 8 geotermalnih elektrana, tako da su Filipini trenutno drugi u svijetu po proizvodnji geotermalne energije. Najnovija istraživanja su pokazala da 27% električne energije na Filipinima potječe od geotermalnih izvora.
S točke gledišta iskorištavanja geotermalne energije, najznačajnija geotermalna polja se očekuju duž rubova velike Pacifičke ploče, tzv. Pacifički vatreni prsten ili Tihooceanski vatreni pojas, gdje geotermalna elektrana Malitbog i pripada.

</doc>
<doc id="321800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321800" title="Geotermalna elektrana Larderello">
Geotermalna elektrana Larderello

Geotermalna elektrana Larderello (Italija) je najveća geotermalna elektrana u Europi i ima ukupnu instaliranu snagu od 405 MW, a danas proizvodi 10% ukupne svjetske proizvodnje iz geotermalne energije s 4 800 GWh godišnje, što iznosi oko četvrtine ukupne godišnje potrošnje električne energije Hrvatske.
Počeci korištenja topline Zemlje kao geotermalne energije, za stvaranje električne energije, vežu se uz malo talijansko mjesto Landerello i 1904. Tamo je te godine započelo ispitivanje s tim oblikom proizvodnje električne energije, kada je para upotrijebljena za pokretanje male parne turbine koja je napajala pet žarulja, a taj se pokus smatra prvom upotrebom geotermalne energije za proizvodnju električne energije. Tamo je 1911. počela gradnja prve geotermalne elektrane koja je završena 1913. i nazivna snaga joj je bila 250 kW. To je bila jedina geotermalna elektrana u svijetu kroz gotovo pola stoljeća. Princip rada je jednostavan: hladna voda utiskuje se na vruće granitne stijene koje se nalaze blizu površine, a van izlazi vruća para oko 220 °C i pod visokim tlakom i ta para onda pokreće generatore. Iako su sva postrojenja u Landerellou uništena u Drugom svjetskom ratu, postrojenja su ponovo izgrađena i proširena, te se koriste još i danas. To postrojenje i danas električnom energijom napaja oko milijun domaćinstava tj. proizvede se gotovo 5000 GWh godišnje, što je oko 10% ukupne svjetske proizvodnje električne energije iz geotermalnih izvora. Udio geotermalnih elektrana u ukupnoj proizvodnji električne energije u svijetu manji je od 0,4%.
Još su stari Rimljani koristili toplice u mjestu Larderello za kupanje i rekreaciju. Do 18. stoljeća taj se kraj nazivao Montecerboli, dok Francuz François de Larderel nije počeo 1827., pomoću pare iz geotermalnih izvora, izdvajati bornu kiselinu iz vulkanskog mulja. Nakon toga se mjesto nazvalo Larderello, u spomen na Francuza i njegov rad. 
U zadnje vrijeme postoji zabrinutost za rad i održivost geotermalne elektrane Larderello, jer je tlak pare pao za oko 30%. Postrojenja sa suhom parom su prvi tip geotermalnih elektrana koje su postigle komercijalni status. Koriste suhozasićenu ili pregrijanu paru s tlakovima višim od atmosferskog tlaka, direktno iz ležišta bogatog parom. Para se, dakle, direktno iz proizvodne bušotine dovodi u turbinu i nakon ekspanzije ispuštati u atmosferu. Općenito je stvorena para pregrijana, te sadrži samo male količine drugih plinova, uglavnom CO2 i H2S. Ovakav direktni ciklus bez kondenzacije je najjednostavnija i najjeftinija opcija za proizvodnju električne energije iz geotermalne energije. Primjenjuju se u slučajevima kada para sadrži velik udio nekondenzirajućih plinova. Kod postrojenja s kondenzacijom, para se kondenzira na izlazu iz turbine i hladi u konvencionalnim rashladnim tornjevima. Nastali kondenzat može se koristiti u rashladnom sustavu elektrane i trebao bi se utiskivati nazad u ležište. Na taj način ležište bi se obnavljalo, te bi se održavao potreban tlak.

</doc>
<doc id="321801" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321801" title="Camino Real de Tierra Adentro">
Camino Real de Tierra Adentro

Camino Real de Tierra Adentro (šp. za „Kraljevski put unutarnje zemlje”), poznat i kao Put srebra ("Camino de La Plata") je 2.560 km dug stari trgovački put koji je od 1598. do 1882. godine spajao Ciudad de Mexico i San Juan Pueblo (Novi Meksiko, SAD). 646 km sjevernog dijela puta, koji je u SAD-u, je od 13. listopada 2000. godine zaštićen kao Nacionalni povijesni put pod upravom Državnog ureda nacionalnih parkova i pomoći udruge "El Camino Real de Tierra Adentro Trail Assoc." (CARTA). 
Južni dio ovog puta, dug 1.400 km od Ciudada de Mexica do SAD-a, zajedno sa svojih 59 spomenika, je upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2010. godine kao „300 godina upotrebljavan put kojim se prenosilo srebro iz Zacatecasa, Guanajuata i San Luis Potosíja, te živa uvezena iz Europe, pri čemu su stvorene društvene, kulturne i vjerske veze između Španjolaca i američkih indijanaca”.
Povijest.
Put je neslužbeno korišten za trgovinu među indijanskim plemenima još od najranijih vremena. Službenim trgovačkim putom je postao tek 1598. godine kada je konkvistador Don Juan de Oñate slijedio trag vodeće skupine doseljenika u doba španjolskih osvajanja. Putovanje njime, u karavani kola i pješice, je trajalo oko 6 mjeseci, uključujući 2-3 tjedna odmora tijekom putovanja. Prema dnevnicima koje su vodi doseljenici, često su se lovile lokalne životinje uz stazu, kako bi se nadopunila hrana koju bi ponijeli sa sobom. Put je uvelike poboljšao trgovinu između španjolskih multietničkih naselja, u kojima su se spojila europska i indijanska umjetnost, i pomogao je španjolskim osvajačima u širenju kršćanstva diljem osvojene zemlje.
Put je procvao kada je otkriveno srebro u njegovoj blizini, nakon čega su osnovani brzorastući gradovi kao npr. Zacatecas i San Luis Potosí u 17. stoljeću. Pored njih su nastale brojne postaje na putu u obliku utvrda ili španjolskih rančeva ("haciendas"). 
Put je doživio još dva procvata, na kraju 18. i sredinom 19. stoljeća, tijekom čega se novcem od trgovine obnavljaju mnoge adobe crkve u kamenu i grade se kameni mostovi preko rijeka i potoka, te se prošireuju hacijende i grade javno-društvene zgrade u naseljima i gradovima.
Put je korišten do 1882. godine kada ga zamjenjuje željeznica. Na kraju, željeznica je zamijenila utabane staze i tijekom vremena su njegovi tragovi i uopće dokazi njegova postojanja potpuno izblijedili iz pamćenja.

</doc>
<doc id="321804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321804" title="Shabwa">
Shabwa



</doc>
<doc id="321806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321806" title="Casa Luis Barragán">
Casa Luis Barragán

Kuća i studio Luisa Barragána (šp. "Casa Estudio Luis Barragán") na brojevima 12. i 14. ulice General Francisco Ramirez u blizini postaje podzemne željeznice Constituyentes (četvrt Tacubaya glavnog grada Meksika, grada Meksika), je nakon Drugog svjetskog rata bila rezidencija arhitekta Luisa Barragána do njegove smrti 1988. godine. 
Ova betonska trokatnica površine 1.162 m², sagrađena 1948. godine, sa svojim privatnim vrtom savršeno predstavlja Barraganov stil u kojemu je spojio težnje moderne arhitekture s elementima meksičke narodne umjetnosti. Tako je Barraganov dom postao jedno od najutjecajnijih djela moderne arhitekture, osobito u izgradnji modernih vrtova, trgova i krajolika. Zbog toga je Kuća Luisa Barragána upisana na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2004. godine kao „umjetnički manifest, nastao kao rezultat kritike i obnove pokreta moderne arhitekture, koji postiže spoj kulturnih tradicija i umjetničkih stilova, prije svega meksičke baštine, ali i drugih pristupa”.
Danas je muzej kojim upravlja »Fundacija arhitekture Luis Barragán« ("Fundación de Arquitectura Tapatía Luis Barragán") i može se obići samo uz vodiče.
Odlike.
Barragan je najprije betonom i gipsom preuredio postojeću kuću Ortega, a nakon što je kupio susjedno zemljište otpočeo je nadogradnju studija na sjeveru i vrta na zapadu kuće.
Na ulazu je pročelje izjednačeno s izgledom susjednih fasada masivnih zidova s preciznim otvorima, te se ističe tek svojom veličinom. Kuća time naglašava da je dom gospodina višeg staleža, ali u isto vrijeme njegovi skromni materijali govore o introspektivnoj i intimnoj prirodi. Vanjski zidovi su sačuvali boju i prirodnu hrapavost ožbukanog betona.
Unutra se do odvojena blagovaonica dolazi iz hodnika i dnevnog boravka uz koji se nalazi mala trpezarija i kuhinja. Svi ovi prostori su otvoreni prema vrtu. Na prvom katu su spavaća soba i gostinjska soba, kao i tzv. „poslijepodnevna soba” (za odmor). Na drugom katu se nalaze uslužbe prostorije i krovnna terasa. Gornjem katu se pristupa putem uskog stubišta bez ograde. Različiti katovi nisu u istoj razini, ali su dizajnirani kako bi se omogućio prostor različitih visina. Tako je dnevni boravak na dva kata. Unutarnji prostori su uglavnom osvijetljeni prirodnom svjetlošću kroz brojne otvore, a jedini vještački izvori svjetla su malene svjetiljke na malim stolovima.
Sjeverni dio je rezerviran za studio s izravnim pristupom s ulice, ali i unutarnjim pristupom iz dnevnog boravka, te s vrtom kroz posebno dvorište. Uz ulicu se nalaze dva mala ureda, a na katu je privatni ured. 
Iz dvorišta zgrada izgelda potpuno drugačije nego s ulične strane. Kvalitete Barragánove arhitekture su najizražajnije u interijeru gdje se igra s jakim neharmonijskim shemama boja (npr. snažna ružičasta ili žuta u kontrastu sa sivim betonom), tako se grubo vulkansko kamenje u predvorju proteže kroz druga vrata u hodnik. Vrt je u početku bio zamišljen kao velika ravna travnata površina, ali je Barragán kasnije pustio da raste potpuno slobodno.

</doc>
<doc id="321808" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321808" title="Ndut jezik">
Ndut jezik

Ndut jezik (ISO 639-3: ndv; isto i ndoute), atlantski jezik nigersko-kongoanske porodice kojim govori oko 38.600 ljudi (2007) u Senegalu. Etnička grupa koja govori ovaj jezik sama sebe naziva Ndut.
S jezicima laalaa [cae], noon [snf], palor [fap] i saafi-saafi [sav], svi iz Senegala, čini canginsku podskupinu sjevernoatlantskih jezika.

</doc>
<doc id="321809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321809" title="Hrvatska stranka prava (razdvojba)">
Hrvatska stranka prava (razdvojba)



</doc>
<doc id="321810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321810" title="Noon jezik">
Noon jezik

Noon jezik (ISO 639-3: snf; isto i non, none, serer, serer-noon), atlantski jezik nigersko-kongoanske porodice, kojim govori oko 32.900 ljudi (2007) u Senegalu, gdje je jedan od službenih jezika.
Etnički sebe smatraju Sererima, pa im se jezik ponekad naziva i serer ili serer-noon, a pripada canginskoj podskupini sjevernoatlantskih jezika. Ima tri dijalekta: padee, cangin, saawii.

</doc>
<doc id="321811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321811" title="Palor jezik">
Palor jezik

Palor jezik (ISO 639-3: fap; isto i falor, palar, serer, siili, siili-mantine, siili-siili, waro), atlantski jezik nigersko-kongoanske porodice, kojim govori oko 10.700 ljudi (2007) u Senegalu. Pripadnici etničke grupe sebe nazivaju Waro, što je još jedan naziv za ovaj jezik. Etnički sebe smatraju Sererima, a pripadaju po jeziku podskupini cangin. 
Ima dva dijalekta, kajor i ba’ol.

</doc>
<doc id="321812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321812" title="Robert Domany">
Robert Domany

Robert Domany (Orahovica, 16. ožujka 1908. — Balinka Peć, 3. travnja 1942.) bio je sudionik Španjolskog građanskog rata i Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 16. ožujka 1908. godine u Orahovici u židovskoj obitelji. Prije rata studirao je na Tehničkom fakultetu u Zagrebu.
Tijekom studija se uključio u revolucionarni pokret. Godine 1937., bio je primljen u članstvo Komunističke partije Jugoslavije. Iste godine otišao je u Španjolsku, gdje se u redovima Internacionalnih brigada borio protiv fašizma. Tamo je napredovao do čina artiljerijskog kapetana Republikanske armije. Krajem 1937. godine, postao je zapovjednik baterije u Drugoj diviziji teške artiljerije „Škoda“, koji je bio u sastavu 21. korpusa, a početkom 1938. našao se u sastavu 45. divizije. U proljeće 1938. godine, bio je prebačen s divizijom na Aragonsku frontu. Tijekom borbi Druge divizije pod Mosquitom de Jarcu, baterija, pod zapovjedništvom Roberta Domanyja, zaustavila je napad fašističkog bataljuna i nanijela mu veće gubitke.
U svibnju 1938. godine, za zapovjednika Druge divizije „Škoda“ bio je postavljen Koča Popović, a poslije njegovog ranjavanja, u srpnju 1938., zapovjednik divizije postao je Robert Domany. Kao zapovjednik divizije ostao je sve do povlačenja pripadnika Internacionalnih brigada iz Španjolske. Poslije dolaska u Francusku, bio je interniran u logor „Verne”, gdje je ostao do 1940. godine. Tada se javio za rad u Njemačku, nadajući se da će se tako lakše prebaciti u Jugoslaviju.
U Njemačkoj se Robert zaposlio u gradu Dessauu, u tvornici aviona „Junkers“. Gestapo je ubrzo otkrio skupinu od dvadeset jugoslavenskih španjolskih dobrovoljaca, među kojima su, pored Roberta, bili i Kosta Nađ, Danilo Lekić, Otmar Kreačić i Dušan Kveder. Oni su, u proljeće 1941. bili odvedeni u koncentracijski logor Braunschweig, gdje su se nalazili mjesec dana. Poslije toga, bili su vraćeni na rad u tvornicu, s obrazloženjem „da Nijemci poštuju ugovor o radu“, ali da su bili u logoru zato da vide „što ih čeka ako se budu bavili politikom“.
Preko tada već uspostavljenog kanala za povratak španjolskih dobrovoljaca u Jugoslaviju, Robert se vratio u Zagreb i odmah se uključio u pripreme za podizanje oružanog ustanka protiv fašizma. U kolovozu 1941. godine je radio na organiziranju partizanskih postrojbi na Kordunu. Ubrzo je postavljen za zapovjednika Drugog kordunaškog partizanskog odreda. Sa svojim odredom je sudjelovao, među ostalim u borbama kod Slunja, Vojnića, Veljuna i Plaškog.
Robert Domany je poginuo kao žrtva izdaje. Jedan vod Treće čete Trećeg bataljuna Drugog kordunaškog odreda je prišao četnicima, ali su ih ovi na prijevaru razoružali. Tada su četnici iste noći kod Balinka Peći (Lika), 3. travnja 1942. godine, ubili Robreta, političkog komesara Trećeg bataljuna Branka Latasa, zapovjednika i političkog komesara Treće čete Stevu Čuturila i Dragu Štajnbergera. Kako nitko ne bi pronašao njihova tijela, bačeni su u jamu Balinka, duboku oko 360 metara. Tek 1966. godine, engleska speleološka ekipa je pronašla njihove ostatke, nakon čega su sahranjeni u zajedničkoj grobnici u Plaškom.
Ukazom predsjednika Federativne Narodne Republike Jugoslavije Josipa Broza Tita, 24. srpnja 1953. godine, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="321813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321813" title="Mende-Loko jezici">
Mende-Loko jezici

Mende-Loko jezici (privatni kod: mdlk), skupina od (2) nigersko-kongoanska jezika koja se govore u Sijera Leoni. S jezikom bandi [bza] čine širu skupinu mande-bandi, porodica mande.
Predstavnici su loko ili landogo 138.000 govornika (2006) i mende ili boumpe, 1.499.700, od čega 19.700 u Liberiji (Vanderaa 1991). Snaki ovaj jezik ima po nekoliko dijalekata.

</doc>
<doc id="321817" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321817" title="Club Balonmano Alicante">
Club Balonmano Alicante



</doc>
<doc id="321818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321818" title="Club Balonmano Calpisa">
Club Balonmano Calpisa

Club Balonmano Calpisa je bivši španjolski rukometni klub iz grada Alicantea. Kroz povijest je nosio nekoliko imena.
Povijest.
Klub je utemeljen 1945. godine. Klub je ugašen 1993. godine.

</doc>
<doc id="321820" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321820" title="CB Cantabria">
CB Cantabria



</doc>
<doc id="321821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321821" title="Club Balonmano Cantabria">
Club Balonmano Cantabria

Club Balonmano Cantabria je bivši španjolski rukometni klub iz grada Santandera iz pokrajine Kantabrije. Kroz povijest je nosio nekoliko imena.
Povijest.
Klub je utemeljen 1975. godine, kad je kupio mjesto CB La Salle Authi od Los Corrales de Buelna. Klub je ugašen 2008. godine.

</doc>
<doc id="321822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321822" title="TEKA Santander">
TEKA Santander



</doc>
<doc id="321827" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321827" title="Club Balonmano Valladolid">
Club Balonmano Valladolid

Club Balonmano Valladolid je bivši španjolski rukometni klub iz grada Valladolida iz pokrajine Kastilje i Leóna.
Povijest.
Klub je utemeljen 1991. godine, kad je kupio mjesto ACD Michelina.

</doc>
<doc id="321828" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321828" title="CB Santander">
CB Santander



</doc>
<doc id="321829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321829" title="CBM Alzira Avidesa">
CBM Alzira Avidesa



</doc>
<doc id="321830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321830" title="Club Balonmano Alzira">
Club Balonmano Alzira

Club Balonmano Alzira je bivši španjolski rukometni klub iz grada Alzire iz pokrajine Valencije. 
Povijest.
Klub je utemeljen 1989. godine. Sjedište mu je bilo u gradu Valenciji, a zvao se "Caixa Valencia". Premješten je u Alziru te je promijenio ime u "Adivesa Alzira". Klub je ugašen 1995. godine zbog nagomilanih velikih dugova prema igračima.

</doc>
<doc id="321831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321831" title="BM Valladolid">
BM Valladolid



</doc>
<doc id="321833" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321833" title="Pusha T">
Pusha T

Terrence Thornton (Bronx, New York, SAD, 14. svibnja 1977.), bolje poznat po svom umjetničkom imenu Pusha T je američki reper i tekstopisac. On je zajedno sa svojim bratom Maliceom član hip hop grupe Clipse. Pusha je također predsjednik i suosnivač diskografske kuće Re-Up Records. U rujnu 2010. godine potpisao je ugovor za Kanye Westovu diskografsku kuću GOOD Music. U ožujku 2011. godine objavio je svoj prvi samostalni projekt, miksani album "Fear of God".

</doc>
<doc id="321834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321834" title="Fraat III. Partski">
Fraat III. Partski

Fraat III. Partski je bio vladarem Partskog Carstva. Naslijedio je svog oca Sinatruka. Vladao je od 70. pr. Kr. do 57. pr. Kr. Zvali su ga "Bogom" zbog njegovih kovanica, koje su bile idealne za mornare jer su bile polirane zlatnom prašinom, tako da su ljudi iz drugih zemlja smatrali ih vrednijim nego što zbilja jesu bile.
Imao je sinove Oroda i Mitridata.
Kad je Fraat III. došao na prijestolje 70. pr. Kr., rimski general Lukul se pripremao napasti Tigrana Velikog, kralja Armenije, koji je dominirao zapadom Azije, borio se u Mezopotamiji i s nekoliko partskih vazalnih država. Naravno, Fraat je odbio pomoći Mitridatu VI. Pontskom i Tigranu protiv Rimljana. Umjesto toga, podupro je svog zeta, Tigrana Mlađeg koji se pobunio protiv oca. Fraat je napao Armeniju 65. pr. Kr. u savezu s Pompejem Velikim, koji je napustio Mezopotamiju i prepustio ju tako Partima. Očajni Pompej je uskoro pogazio pompozni sporazum; priznao je Tigrana starijeg, pobunjenog mu je sina zarobio, okupirao je vazalske države Korduenu i Osroenu za Rimljane te porekao pravo na naslov "kralja kraljeva" partskom kralju, naslovu kojeg je Fraat opet bio uzeo. Oko 57. pr. Kr. Fraata su ubili njegovo dvoje sinova, Orod II. i Mitridat III. Partski.

</doc>
<doc id="321837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321837" title="Marko Porcije Katon">
Marko Porcije Katon



</doc>
<doc id="321838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321838" title="Katon">
Katon



</doc>
<doc id="321839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321839" title="Katon Stariji">
Katon Stariji



</doc>
<doc id="321840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321840" title="Sjeverni tanna jezik">
Sjeverni tanna jezik

Sjeverni tanna jezik (ISO 639-3: tnn), austronezijski jezik s Vanuatua kojim govori oko 5.000 (Lynch and Crowley 2001) na sjeverozapadu otoka Tanna. Srodan je s ostalih četiri jezika koji segovore na otoku, i s kojima čini jezičnu podskupinu tanna, šira južnovanuatska skupina, to su kwamera [tnk], lenakel [tnl], jugozapadni tanna [nwi] i whitesands [tnp].
Ima tri dijalekta: istočni Tanna [tnn-eas], zapadni Tanna [tnn-wes] i Imafin [tnn-ima].

</doc>
<doc id="321841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321841" title="Marko Porcije Katon Stariji">
Marko Porcije Katon Stariji

Marko Porcije Katon (latinski: "Marcus Porcius Cato Maior") (Tusculum, 234. pr. Kr. - 149. pr. Kr.), bio je rimski državnik, konzul, pisac i govornik. Bio je poznat po svome visokom moralu. Da bi ga se razlikovalo od njegova praunuka Katona Mlađeg, zvalo ga se "Censor" (cenzor)", "Sapiens" (mudri), "Priscus" (drevni), ili " maior" (veliki).
Rodom je bio iz stare plebejske obitelji u kojoj su se svi isticali po nekoj vojnoj službi, ali ne po izvršavanju neke visoke građanske dužnosti. Kad ga je primijetio Lucije Valerije Flak, odveo ga je u Rim, gdje je uzastopno držao urede Cursus honoruma: vojnog tribuna, kvestora, edila, pretora, konzula (zajedno sa svojim patronom) te cenzora.
Bio je dijelom skupine rimskih pisaca koji su se pojavili u punskim ratovima. Nastojali su opisati postanak i razvitak rimske države, a pisali su po uzoru na "Anale", koje su pisali svećenici, pa su i svoja djela pisali kronološki, a zvali su ih također "Annāles". Dok su stariji analisti pisali na grčkom jeziku radi približavanja i objašnjenja rimske politike grčkogovornom stanovništvu koje je bili uglavnom na strani Kartage. Katon je Stariji pak bio prvim od starijih analista koji je pisao na latinskom jeziku. 
Njegovo povijesno djelo "Postanci" ("Origĭnes", 7 knjiga), od kojeg su sačuvani samo fragmenti, obilovalo je i povijesnom i zemljopisnom građom. Od Katona nam je sačuvano prvo cjelovito prozno djelo rimske književnosti pod naslovom "O poljodjelstvu" ("De agricultūra"). 
U njemu je među ostalim hvalio kupus kao najbolje povrće te je dao čitav niz kuharskih i medicinskih uputa. Iz njegove poljodjelske rasprave se može vidjeti slika robovlasničke vile koje su uključivale opsežnu poljodjelsku proizvodnju u ostatku Italije.
Pripada mu važno mjesto i kao govorniku. Ogorčeno se je protivio tome da se širi grčki utjecaj u Rimu. Bio je jedna od ključnih osoba unutar Rima, koja se zalagala za daljni rat protiv Kartage, čak neka ju se u potpunosti uništi. Značajan je po tome što je svaki svoj govor u senatu, neovisno o temi rasprave, završavao riječima "Cetĕrum censeo Carthagĭnem esse delendam" (lat. "Uostalom, smatram da Kartagu treba uništiti.").
Kao i mnogi rimski aristokrati, vlasti su ga poslale u Hispaniju ne bi li našao načina pokoriti keltiberska plemena. Kad je stigao ondje 195. pr. Kr., cijela se je Hispania Citerior bila pobunila, dok su rimske legije kontrolirale samo nekoliko gradova. Odlučno je poduzeo borbu protiv pobunjenih plemena, uskoro ih svladao te surovo kaznio. Plijen koji je odnio u Rim, impresionirao je njegove sugrađane - 25 000 funta srebra i 1400 funta zlata koje je oteo od iberskih plemena u borbama.

</doc>
<doc id="321842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321842" title="Lenakel jezik">
Lenakel jezik

Lenakel jezik (ISO 639-3: tnl), austronezijski jezik na zapadu otoka Tanna u Vanuatuu. Govori ga oko 11.500 (Lynch and Crowley 2001) Lenakel Melanežana, s glavnim središtem u gradiću Lenakel.
Postoji više dijalekata, to su loanatit, nerauya, itonga i ikyoo. Lenakel s ostala četiri jezika koji se govore na otoku čini južnovanuatsku jezičnu podskupinu tanna.

</doc>
<doc id="321845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321845" title="Lukul">
Lukul



</doc>
<doc id="321846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321846" title="Lelemi jezik">
Lelemi jezik

Lelemi jezik (ISO 639-3: lef; isto i buem, lafana, lefana), jedan od dva Lelemi-Akpafu jezika iz Gane, kojim govori oko 48.900 ljudi (2003) iz plemena Buem (Balemi), velika nigersko-kongoanska porodica.
Podskupinu lelemi-akpafu čini zajedno s jezikom siwu ili akpafu-lolobi, šira skupine lelemi. Glavno mu je središte gradić Jasikan.

</doc>
<doc id="321847" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321847" title="Žderonja">
Žderonja



</doc>
<doc id="321851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321851" title="Lucije Licinije Lukul Pontski">
Lucije Licinije Lukul Pontski

Lucije Licinije Lukul Pontski (mlađi) (latinski: "Lucius Licinius Lucullus") (114. pr. Kr. – 56. pr. Kr., bio je rimski general i bogataš. Bio je optimatski političar kasne Rimske Republike, bliski suradnik Sule Feliksa. Bio je poznat i po raskošnim gozbama koje je priređivao. 
Nakon više od dvadeset godina neprekidne službe u vojsci i u vladi, postao je glavnim osvajačem istočnih kraljevstava za vrijeme Trećeg mitridatskog rata. Ondje se više puta iskazao kao izniman vojskovođa, a najveću su mu slavu donijele opsada Cizika 73 – 72. pr. Kr. i bitka kod Tigranocerte u Armeniji 69. pr. Kr. Njegov način ratovanja dobio je neobično povoljne komentare antičkih vojnih stručnjaka, a njegovi su se vojni pohodi proučavali kao primjeri vojnog umijeća. Njegov takmac Pompej ga je pola u šali nazvao "Kserkso u togi."
Kad je Fraat III. Partski došao na prijestolje 70. pr. Kr., Lukul se pripremao napasti Tigrana Velikog, kralja Armenije, koji je dominirao zapadom Azije, borio se u Mezopotamiji i s nekoliko partskih vazalnih država. U borbama je Mitridatov položaj bivao sve gorim i gorim. Situacije se pogoršala kad je Lukul, koji je onda bio kvestor, okupio flotu i očistio otoke Egejskog mora. Na to su se stanovnici egejskih i maloazijskih gradova okrenuli od Mitridata VI. i prešli na rimsku stranu.
Pontski je vladar bio prisiljen pregovarati te je sklopljen mir nakon što su se sastali sa Sulom u Dardanu 85. pr. Kr. Rimljani su tim mirovnim ugovorom dobili odštetu u visini od 3000 talenata te dio Mitridatove flote, dok je sam Mitridat VI. morao napustiti krajeve koje je bio osvojio. Tako su se Sula i njegov suradnik Lukul mogli baviti pitanjem kako se obračunati s protivnicima u Italiji. 
Nakon što je Lukul pobijedio Mitridata, sa svojim su se postrojbama 83. pr. Kr. Sula i Lukul iskrcali u Brundisium (današnji Brindisi), prepriječivši put Spartaku.
Iako je u njegovo vrijeme službeno vlast bio Senat, u zbilji su rimskom državom u njegovo vrijeme vladali Lucije Licinije Lukul, Gnej Pompej Magnus i Marko Licinije Kras.
Lukul se vratio s istoka u Rim s toliko plijena da ga nisu uspjeli ni popisati. Zatim je uložio goleme svote u privatnu gradnju, uzgoj životinja, pa čak i vodovodne projekte takvih razmjera da su zapanjili njegove suvremenike. Također je mnogo davao za znanost i umjetnost, a svoje je nasljedno imanje na visovima Tuskuluma preobrazio u knjižnicu i svratište za učenjake i filozofe. U Rimu je izgradio "horti Lucullani", slavne Lukulove vrtove, te je općenito u trošenju rimskog bogatstva stavio naglasak na kulturu. Umro je zimi 57. – 56. pr. Kr., a pokopan je na obiteljskom imanju kod Tuskuluma.
Bio je tako slavan po svojim gozbama da pridjev "lukulovski" označava nešto luksuzno, rastrošno i gurmansko, pogotovo u izrazu "lukulovska gozba".

</doc>
<doc id="321856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321856" title="Fiordland">
Fiordland

Fiordland je geografska regija u Novom Zelandu koja se nalazi na jugozapadnom dijelu Južnog otoka i pokriva trećinu novozelandske regije Southland. Većina Fiordlanda sastoji se od strmih Južnih Alpa, dubokih jezera i oceana. Ime "Fiordland" dolazi od varijanti pravopisa skandinavske riječi za vrstu strme doline, fjorda.
Ovaj dio Novog Zelanda ima jako vlažnu klimu s 6.300 mm oborina godišnje.
Povijest i stanovništvo.
Fiordland nikada nije imao značajanu populaciju stanovništva. Čak su i Maori samo povremeno boravili za potrebe lova, ribolova i prikupljanja poludragog zelenog kamenja, tzv. „novozelandskog žada” - "pounamua".
Od 1876. godine ovim područjem je upravljao okrug Fiord, sve dok nije uklopljen u okrug Wallace 1981. godine. Od 1989. godine pripada okrugu Southland koji je dio istoimene regije. Okrug Southland je najrijeđe naseljeno područje Novog Zelanda 2001. godine je imala samo 48 stanovnika, nema grada i mnoga područja su gotovo nepristupačna, osim brodovima ili zrakoplovima.
Nacionalni park Fiordland.
Gotovo cijeli Fiordland je 1952. godine ukomponiran u Nacionalni park Fiordland, koji je svojom površinom od 12.500 km² najveći park Novog Zelanda. Odlikuje se mnogim fjordovima, od kojih je najpoznatiji Milford Sound, te tjesnaci Doubtful i Dusky, dok se s vrhova na sjeveru parka, tzv. Južnih Alpa, viših od 2.000 m, može vidjeti vrh Mount Aspriringa.
U Fiordlandu su smješteni i slapovi Browne Falls i Sutherland Falls, koji su među najvišim slapovima u svijetu, a također tu su i tri najdublja novozeladska jezera: Hauroko, Manapouri i Te Anau.
NP Fiordland zajedno s nacionalnim parkovima Tai Poutini, Mount Aspiring i Mount Cook čini cjelinu jugozapada Novog Zelanda, područje Te Wahipounamu, koje se nalazi na popisu mjesta svjetske baštine u Oceaniji.
Ovo područje je prepoznato kao ekoregija umjerenih šuma jer zbog svoje izolacije njegovi raznoliki habitati podržavaju veliki broj endemičnih biljaka, kao što su šume bukve vrste "Nothofagus", razne paprati i crnogorično drvo rimu ("Dacrydium cupressinum").

</doc>
<doc id="321857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321857" title="Nacionalni spomenik BiH">
Nacionalni spomenik BiH

Nacionalni spomenici Bosne i Hercegovine je neka imovina koja je zbog svog kulturnog, povijesnog, vjerskog i etničkog značaja, vrijednim spomenikom za cijelu Bosnu i Hercegovinu.
Da bi neka imovina, pokretnina ili nekretnina bila nacionalnim spomenikom, Predsjedništvo BiH je Odlukom osnovalo Povjerenstvo za očuvanje nacionalnih spomenika. To povjerenstvo prima molbe i odlučuje o tome hoće li neka nekretnina steći taj status. Sve ovo je predviđeno Aneksom VIII. Općeg okvirnog sporazuma za mir u Bosni i Hercegovini. Sjedište povjerenstva je u Sarajevu, tri su člana iz BiH, a jedan je međunarodni. Mandat im traje pet godina. Današnji članovi su Amra Hadžimuhamedović, Dubravko Lovrenović i Ljiljana Ševo. Međunarodni je član Martin Cherry.
Pokretnine koje mogu biti nacionalnim spomenikom su mali predmeti (pokućstvo, odjevni predmeti, radni pribor, alati, rukotvorine, itd.), slike, knjige, skulpture, fragmenti građevina, natpisi, itd. Od nekretnina mogu biti povijesne građevine i spomenici koji mogu biti stambeni, vjerski, školski, upravni, trgovinski, javni, infrastrukturni, vojni, grobljanski, poljodjelski, gospodarski i tako dalje. Osim građevina, mogu biti i građevinske cjeline koje tvore kompleks određene namjene ili predstavljaju aglomeraciju koja je nastala kao rezultat kontinuirane gradnje u povijesnom području. I one mogu biti iste naravi kao građevine (stambene, vjerske i tako dalje). Nacionalnim spomenicima mogu biti područja: gradska, seoska, arheološka, industrijska, povijesna, kulturni krajobraz, prirodno-znanstveno, prirodno područje u svezi s nekim obredom ili tradicijom ili mješovite naravi.
Ostali kriteriji se odnose na vrijeme kad je imovina nastala (od pretpovijesti do 1960. godine), povijesni odnosno je li u svezi s nekom povijesnom osobom ili značajnim povijesnim događajem, umjetnička i estetska vrijednost, dokumentarno-znanstveno-obrazovna vrijednost (je li nešto svjedočanstvo o nečemu poznatom ili slabo poznatom), simbolična ili ambijentska vrijednost, izvornost, jedinstvenost, reprezentativnost i cjelovitost.

</doc>
<doc id="321858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321858" title="Palača Zemaljske vlade na Musalli">
Palača Zemaljske vlade na Musalli



</doc>
<doc id="321859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321859" title="Savez novinara Jugoslavije">
Savez novinara Jugoslavije

Savez novinara Jugoslavije bila je organizacija profesionalnih novinara u doba totalitarne SFRJ. 
Ciljevi saveza.
Savez novinara Jugoslavije imao je za cilj promicati duh socijalističkog novinarstva, političko-ideološki i stručno obrazovanje svojih članova, i predstavljane interese svojih članova. Članstvo u Savezu komunista često je bio opći uvjet za dobivanje radnog mjesta.
Uz vrlo rijetke iznime, u doba bivše države velik broj novinara, urednika, glavni urednici bili su sastavni dio komunističke elite. 
Jedna dio novinara bili su suradnici ili djelatnici komunističke tajne službe poput UDBE.

</doc>
<doc id="321861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321861" title="Ante Tentor">
Ante Tentor

Ante Tentor (Cres, 12. siječnja 1860. - Pula, 10. kolovoza 1910.) hrvatski književnik.
Životopis.
Pučku školu polazio u Cresu, u Rijeci gimnaziju, studirao pravo u Zagrebu, Grazu i Beču. Od 1885. bio je u državnoj službi u Trstu, Cresu, Puli, Sežani i Malom Lošinju, ponovno u Puli od 1893., a 1898. postao je tajnikom okružnoga suda u Rovinju te 1906. i sudbenim savjetnikom. Za studija prava u Zagrebu upoznao se s M. Laginjom, A. Šenoom i Đ. Deželićem te je bio u redovima pravaške mladeži. 
Prve je tekstove objavio u Vijencu i pravaškoj Slobodi. S A. Harambašićem uređivao je almanah Hrvatska, u kojem je tiskao podulju romantičarsku pripovijest Liepa Mare (1881). Priče, prikaze, feljtone te anonimne dopise "Iz zapadne Istre" objavljivao je u Supilovu Novom listu, a surađivao je i s V. Spinčićem, promičući u djelima vlastiti društveni i politički angažman. Idejni je prvak književnog realizma u nas, a 1882. u Vijencu je priredio tekst Edmonda De Amicisa o E. Zoli. Tematizirajući gospodarske promjene, društveno raslojavanje, nacionalnu problematiku, političke borbe, ljubavne zaplete, sudbine domaćih ljudi ugroženih tuđinskom vlašću, u časopisima i novinama objavio je pripovijesti te putopisne crtice: Creske pričice (1880), Ljubav i korist (1881), Na ogranku (1882), Naše slike – Šjor Rošo (1886), Čudak (1891), Prevario cesara (1894), Istarske crtice (1904), Jelica nelomljena grana (1906), Krv nije voda (1907), dulju pripovijest Na udaru bure (1908) i dr. Uveo je zapadnu Istru s prijelaza XIX. u XX. st. u hrvatsku književnost. Objelodanjen mu je roman Beg Mirko (1904., i. e. 1905) te dva istarska romana Suvišna usta i Ljubav na prijevaru (1904., i. e. 1905).

</doc>
<doc id="321862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321862" title="Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1947./48.">
Prva savezna liga Jugoslavije u nogometu 1947./48.

Prvenstvo Jugoslavije u nogometu za sezonu 1947./48. bilo je dvadeseto po redu nogometno natjecanje u Jugoslaviji, treće poslijeratno. Novi prvak je po prvi put postao zagrebački Dinamo, lanjski prvak, klub nastao na razvalinama Građanskog, HAŠK-a i inih zagrebačkih klubova, odnosno na onom šta je preostalo nakon odvlačenja igrača u Beograd. Najviše pogodaka je postigao Franjo Wölfl iz zagrebačkog Dinama. Doprvak je bio splitski Hajduk.
Sustav natjecanja.
Momčadi su međusobno igrale dvokružni liga sustav. Prvakom je postala momčad koja je sakupila najviše bodova (pobjeda = 2 boda, neodlučeni ishod = 1 bod, poraz = bez bodova).
Pravila koje su određivala poredak na ljestvici su bila: 1) broj osvojenih bodova 2) količnik postignutih i primljenih pogodaka.
Sudionici.
Iz 2. jugoslavenske lige su se plasirali Sarajevo i Vardar. Iz 1. lige su lani ispali osmoplasirana skopska Pobeda, devetoplasirani riječki Kvarner, desetoplasirana titogradska Budućnost, dvanaestoplasirani sarajevski Željezničar, trinaestoplasirani niški 14. oktobar te četrnaestoplasirana lendavska Nafta. 
U prvenstvu je ukupno sudjelovalo 10 sastava, osam najbolje plasiranih iz lanjskog prvenstva uz dva lanjska najbolja drugoligaša. 
Sudjelovali su:
Prvaci.
Dinamo Zagreb (trener: Karl Mütsch)
1 autogol
Statistika.
Najbolji strijelac natjecanja bio je Franjo Wölfl (Dinamo) 22 pogotka. 
U donjoj tablici je ljestvica najboljih strijelaca. Pri istom broju pogodaka, igrači su poredani abecedno.

</doc>
<doc id="321863" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321863" title="Josip Šilović">
Josip Šilović

Josip Šilović (Praputnjak kraj Bakra, 8. rujna 1858. - Zagreb, 9. svibnja 1939.), hrvatski pedagog, sveučililišni profesor, rektor Sveučilišta u Zagrebu, saborski zastupnik, ban Savske banovine i senator.
Život i karijera.
Šilović je imao teško djetinjstvo. Bio je dijete iseljenika koji je stradao kao šumski radnik ostavivši za sobom udovicu s četvero djece. Njegovo siromašno djetinjstvo dovedeno je u vezu s njegovim izuzetnim humanitarnim radom kasnije. Pohađao je Klasičnu gimnaziju u Zagrebu te ju je završio 1879. godine. Nakon završenog studija prava i habilitacije, stječe naslov doktora prava 1884. na Pravoslovnom i državoslovnom fakultetu u Zagrebu. Nakon rada u sudstvu i upravi, od 1894. redoviti je profesor kaznenog prava, kaznenog postupka i filozofije prava na Pravnom fakultetu u Zagrebu. Godine 1898./1899. obnaša dužnost rektora Sveučilišta u Zagrebu. Osnivač je hrvatske moderne nastave kaznenog prava. Vladao je s pet jezika i stenografijom. Bio je zastupnik Hrvatsko-srpske koalicije u Hrvatskom saboru. Kasnije je bio ban Savske banovine (od 1929.) i senator.
Dobrotvorni rad.
Uz svoj rad na Sveučilištu intenzivno se bavio karitativnom djelatnošću. Bio je dugogodišnji predsjednik "Narodne zaštite" - Saveza dobrotvornih društava te jedan od urednika publikacije Narodna zaštita. Nazivali su ga "ocem naše socijalne politike, a naročito naše zaštite djece" te promicateljem brojnih dobročinstava i humanih akcija: 
 Tijekom Prvoga svjetskog rata na dužnosti je ravnatelja Ureda za pomoć postradalima u ratu. Već mu suvremenici u zasluge ubrajaju spašavanje velikog broja izgladnjele djece i mladeži iz Istre, Bosne te južnih dijelova Hrvatske.
Djela.
Bio je jedan od najplodnijih pravnih pisaca.

</doc>
<doc id="321864" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321864" title="Gottmadingen">
Gottmadingen

Gottmadingen je mjesto u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg (okrug Bodensko jezero). Nalazi se između gradova Singena i Schaffhausena u Švicarskoj blizu graničnog prijelaza.

</doc>
<doc id="321865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321865" title="Wilhelm Emil Messerschmitt">
Wilhelm Emil Messerschmitt

Wilhelm Emil Messerschmitt (Frankfurt, 26. lipnja 1898. – München, 15. rujna 1978.) njemački konstruktor zrakoplova
Životopis.
Već s 25 godina osnovao tvornicu zrakoplova. U suradnji s Walterom Rethelom 1934. konstruirao lovac Bf-109, najvažniji zrakoplov Njemačkog ratnog zrakoplovstva u razdoblju dok se Njemačka naoružavala za 2. svjetski rat. To je do danas ostao najproizvođeniji zrakoplov (oko 35 000 prizvedenih primjeraka). Model Me-209 (proizvedena su samo četiri primjerka) postavio je apsolutni brzinski rekord za zrakoplove s propelerom - 755 km/h (1939.). Tvrtka je napravila i prvi mlazni zrakoplov Me-262. Nakon 2. svj. rata tvrtki je bilo zabranjeno proizvoditi zrakoplove sve do 1958., kada se opet uključuje u proizvodnju zrakoplova i svemirske tehnike. Od 1948. Messerschmitt je boravio u Argentini, a u 1950-ima se vratio u Njemačku.

</doc>
<doc id="321866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321866" title="Turizam u Hrvatskoj">
Turizam u Hrvatskoj

Hrvatski turizam je jedna od najvažnijih gospodarskih grana Republike Hrvatske. Povijest turizma u Hrvatskoj seže od sredine 19. stoljeća u razdoblje oko 1850. godine. Uspješno se razvijao sve do današnjih dana, a danas je Hrvatska jedno od najposjećenijih i najvažnijih turističkih odredišta Sredozemlja.
Slogan kojim se Hrvatska predstavlja na međunarodnom turističkom tržištu glasi Croatia Full of life.
Lonely Planet je Hrvatsku proglasio najboljom turističkom destinacijom 2005. godine, dok je Magazin National Geographic Adventure Hrvatsku proglasio najboljom destinacijom za 2006. godinu.
Reuters je objavio da je "Travel Leaders", vodeća kompanija za prodaju putovanja u Sjedinjenim Američkim Državama, Hrvatsku proglasila međunarodnom top destinacijom za područje Europe za 2012. godinu.
Prema analizama Googleovih podataka i istraživanja internetske stranice teflSearch, na kojoj su tijekom 2015. ljudi iz 80 zemalja navodili gdje bi se najradije odmarali, na Hrvatsku se odnosilo najveći postotak pretraživanja (2,71%), čime je Hrvatska bila najpoželjnija zemlja za odmor na svijetu tijekom 2015. i 2016.
Općenito.
Hrvatska obiluje prirodnima ljepotama, otocima kojih je 1 244, nacionalnim parkovima, parkovima prirode, spomenicima pod zaštitom UNESCO-a poput Dioklecijanove palače u Splitu, gradova Trogira i Dubrovnika, Eufrazijeve bazilike u Poreču i Katedrale svetog Jakova u Šibeniku, a najveća prednost u odnosu na konkurenciju je hrvatski dio Jadranskog mora koji je prema istraživanju Europske agencije za okoliš, provedenom 2010. godine, drugo najčišće more u Europi. I blaga Mediteranska klima u Hrvatskoj, s toplim ljetom i umjereno hladnom zimom, pogoduje hrvatskom turizmu i njegovom dodatnom razvoju. Turistička ponuda Hrvatske vrlo je raznolika a sastoji se od nautičkog, izletničkog, ronilačkog, kongresnog, kulturnog, ekološkog, seoskog, vjerskog, pustolovnog, zdravstvenog, lovnog ili ribolovnog turizma. U turističkoj ponudi su i višednevna krstarenja na motornim jedrenjacima te vrlo dobro razvijeni naturizam i sve razvijeniji Robinzonski turizam koji osim na kopnu nudi i boravak na usamljenim svjetionicima poput dubrovačkih Grebena ili Palagruže.
U Hrvatskoj je 16. siječnja 2014. godine, prema podacima Ministarstva turizma, bio 851 kategorizirani turistički objekt, od čega je 605 hotela, 84 kampa, 52 turistička apartmana, 41 turističko naselje, 19 apart-hotela i 50 marina. U svim ovim objektima nešto je više od 100 000 smještajnih jedinica i oko 237 000 stalnih kreveta. U 605 kategoriziranih hotela ukupno je 53 227 smještajnih jedinica i 102 430 kreveta, a među svim hotelima 301 je kategoriziran s tri zvjezdice, 192 s četiri, a pet zvjezdica ima 29 hotela.
Hrvatski turizam po regijama.
Svaka hrvatska turistička regija posebno razvija svoju ponudu koja karakterizira njeno okružje. Najznačajnije hrvatske turističke regije su Istra, Kvarner, Dalmacija, Dubrovnik zajedno s otocima južnog Jadrana, Konavlima, Župom dubrovačkom, Dubrovačkim primorjem, Pelješcom te Zagreb i kontinentalna Hrvatska.
Istra.
Hrvatski turizam je narazvijeniji u primorskim regijama, poglavito u Istarskoj županiji. Važnija turistička središta, gradovi ili općine Istre u kojima je 2009. godine ostvareno preko milijun noćenja su:
Kvarner.
Kvarner je jedna od najrazvijenijih turističkih regija Hrvatske sa 173 000 smještajnih jedinica koje čine oko 20% ukupnih turističkih kapaciteta Hrvatske, a u ovoj se turističkoj regiji ostvaruje oko petina ukupnog hrvatskog turističkog prometa u Hrvatskoj. Tako je 2007. godine zabilježeno više od 2,3 milijuna gostiju, koji su ostvarili oko 11,2 milijuna noćenja, od čega su 87% inozemni gosti. Većina smještajnih jedinica, oko 82 500, se nalazi u obiteljskim domaćinstvima, 38 000 ih je u kampovima, 20 000 u hotelima, a oko 32 500 u ostalim objektima turističke namjene. Na Kvarneru su smještena 104 hotela, 42 kampa i oko 14 600 obiteljskih domaćinstava.
Dalmacija.
Dalmacija je najveća turistička regija Hrvatske u kojoj su smještena tri velika turistička centra. Na sjevernom dijelu se nalazi tri tisuće godina stari grad Zadar, u srednjoj Dalmaciji je smješten grad Split, te na krajnjem jugu Dubrovnik čiji je stario dio grada na UNESCO-ovom popisu svjetske baštine. Osim spomenutih glasvnih turističkih centara u Dalmaciji su smješteni manji turistički centri poput Šibenika, Trogira i Makarske te brojna primorska naselja smještena duž šibenske, zadarske i makarske rivijere. U Dalmaciji su također smještena i četiri hrvatska nacionalna parka Paklenica, Krka, Kornati i Mljet, brojne speleološke lokacije ili ronilačke atrakcije.
Dalmacija je u turističkom svijetu poznata i po brojnim otocima. U sjevernoj Dalmaciji se ističu Kornati i Dugi otok s jezerom Telašćicom na vrhu 146 m visokog klifa, u srednjoj Krapanj, Hvar kao najpoznatiji i najsunčaniji hrvatski otok, Brač s poznatom plažom Zlatni rat, Šolta ili Vis. U južnoj Dalmaciji jugu smjestili su se Korčula, Lastovo, Mljet te Elafitski otoci. I poluotok Pelješac, smješten u južnoj Dalmaciji, predstavlja važan dio hrvatske turističke pounde. Na Pelješcu se nalaze veća turistička naselja poput Stona, Orebića ili Trpnja te brojna manja naselja. Pelješac obiluje vinogradima, a kao svojevrsna atrakcija na Pelješcu postoji Vinska cesta s brojnim vinskim podrumima i vinima najviše kvalitete.
Do sada se smatralo da je moderni turizam u Dalmaciji počeo 10. kolovoza 1844. godine kada je brod austrijskog Lloyda iz Trsta “Baron Sturmer” dovezao u Dubrovnik prvu grupu putnika koji putuju iz zadovoljstva. Međutim primat Dubrovnika osporen je zahvaljujući Darku Gulinu, šibenskom kroničaru, istraživaču i čuvaru zavičajne baštine koji je ukazao na nepobitne dokaze da je moderni turizam počeo u Šiberniku 42 dana prije nego u Dubrovniku, kada jebrod austrijskog Lloyda “Imperatore” dovezao prvu grupu putnika koji putuju iz znatiželje i zadovoljstva, na velebnu šibensku feštu sv. Petra i Pavla.
Split.
Split je posljednjih nekolika godina stekao naziv popularnog turističkog odredišta u kojemu se gosti zadržavaju više dana, i nije samo tranzitni grad.
Prema podacima ECM-a, organizacije koja okuplja oko 120 velikih turističkih gradova Europe, Split je imao najveći godišnji postotak rasta broja dolazaka i noćenja turista. Postao je turistička hit destinacija, posebno mladih. Prosjek zadržavanja turista u Splitu je 3,5 dana. Najviše ih dolazi iz Njemačke. Slijede Francuzi, Talijani te Britanci, potom Španjolci i gosti iz SAD-a. Za uređenje grada, Split je dobio niz domaćih i međunarodnih nagrada turističkih, gospodarskih i drugih asocijacija.
Splitski turistički rast ne prestaje zadnjih deset godina, izuzev 2009. godinu kada je bilo nešto manje dolazaka gostiju zbog Recesija. Split je u 2012. godini ostvario rekordne turističke rezultate – ostvareno je 280.207 turističkih dolazaka, što je 9% više nego u 2011. godini, a 749.168 noćenja je porast od 12 %.
Ovaj pomak u turističkim podacima otkriva i ukidanja višegodišnjeg poimanja splitskog turizma kao tranzicijskog odredišta. To se pripisuje velikoj ponudi sadržaja.
Zamjetan je veliki porast broja kreveta u privatnom smještaju za čak nevjerojatnih 50% u 2012.g. u odnosu na 2011.g., tj, s 3 464 kreveta u 2011.g. na 5 146 kreveta 2012. g. Broj iznajmljivača se povećao sa 753 na 1 068 u 2012.g što predstavlja rast od 40 %. Svakodnevno se ljudi iseljavaju iz Dioklecijanove palače, Radunice i Varoša i prepuštaju svoje krevete turistima. Posljednjih godina zamjećen je trend da mlade obitelji nakon završetka škole, zajedno s djecom sele kod roditelja i iznajmljuju svoje stanove u periodu od 15.6 do 1.9., te tako popunjavaju kućni proračun.
Također primjetan je porast iznajmljivača u splitskim elitnim kvartovima kao što su Meje, Bačvice, Zenta i Žnjan, te u manje atraktivnim kvartovima Visoka, Split 3, Škrape i Blate gdje u ljetnim mjesecima stanove u kojim zimi stanuju studenti popunjavaju turisti po pristupačnim cijenama.
Split je jedinstven u svijetu, jer je udvostručio broj noćenja u 4 godine bez novih hotelskih kreveta.
Broj Hostelskih kreveta je u stalnom rastu te je u 2012.g. u odnosu na 2011.g. narastao 17% sa 624 na 731 ili 107 kreveta. Zamjetan je porast mladih turista s popularnim Backpekovima na leđima.
Aerodrom Resnik bilježi rast od 9% u odnosu na 2011.g. tj. 1 300 031 putnika na 1 425 749 u 2012. S obzirom na najavljene dodatne linije u 2013.g. se može očekivati rast na preko 1 600 000 putnika.
Broj gostiju s kruzera se povećao sa 181 931 u 2011.g. na 228 450 u 2012.g. što predstavlja rast od 20%, no u 2013 g. se najavljuje još veći rast na 300 000 gostiju zbog povećanja kompanija koje se zaustavljaju u Split, kao u jednu od luka na proputovanjima mediteranom.
U 2013. godini Split priželjkuje bolje turističke rezultate od 2012.g. Očekuje povećanje broja dolazaka na 320 000, te broj noćenja blizu 900 000, s obzirom na to da je najavljeno povećanje broja putnika na splitskom aerodromu, te dobrom prezentacijom i nagradama koje je Hrvatska osvojila u zimskom periodu kao turistička destinacija.
U prometnom smislu Split je i dalje najznačajnije čvorište. U njemu se sječe brodski, cestovni, željeznički i zračni prijevoz. Gradska luka bilježi stalni rast broja putnika i s prometom od preko četiri milijuna putnika treća je luka na Mediteranu.
Luka Split uspješno održava i gotovo svakodnevne trajektne veze s Italija. Jedna od vrlo čestih relacija je Split -Ancona i Ancona - Split. Putovanje na tim relacijama u svojoj ponudi ima nekoliko međunarodna brodarska kompanija kao što su Blue Line International i Jadrolinija. 
Luka Split je kao pristanište od osobitog međunarodnog i gospodarskog interesa za Hrvatsku, i iz godine u godinu bilježi porast broja putnika, vozila te brodova kojima je glavno pristanište u Dalmaciji.
S procvatom turizma u Splitu, konstantno se povećava i broj restorana, suvenirnica i turističkih agencija - Split Tours,
Atlas, Adriatic, F tours i ostale) koje pružaju širok spektar usluga.
Dubrovnik.
Najposjećeniji hrvatski grad je Dubrovnik u kojemu je 2011. godine boravilo 631 509 turista koji su u tome razdoblju ostvarili 2 344 426 milijuna noćenja. Dubrovnik godišnje posjeti i oko milijun turista s brodova na kružnim putovanjima. Zrakoplovna kompanija British Airways u svojim je predviđenjima o 10 najpopularnijih turističkih destinacija za 2010. godinu uvrstila Dubrovnik, dok je britanski časopis Marie Claire Dubrovnik uvrstio među 20 najboljih svetskih destinacija za jesenski odmor 2011. godine. Doček 2001. godine u Dubrovniku svrstan je u top 10 svjetskih destinacija za doček Nove Godine po CNN-u. Po izboru Huffington Posta, a prema neobičnom kriteriju popularnosti na društvenoj mreži Facebook, analizom preko 200 milijuna komentara korisnika te društvene mreže, Dubrovnik je među top 10 svjetskih turističkih destinacija na visokom drugom mjestu. The New York Times je na svojoj internet stranici objavio popis od 45 svjetskih turističkih top destinacija za 2012. godinu. Dubrovnik je na tom popisu svrstan na 36. mjesto. O popularnosti turističkog Dubrovnika najbolje govori činjenica da su ga, među ostalima, posjećivale i u njemu boravile poznate svjetske zvijezde kao što su Roger Moore, Tom Cruise, Michael Douglas, Catherine Zeta-Jones, Kurt Russell, Goldie Hawn, John Malkovich, Kevin Spacey, Steven Spielberg, Beyonce, Bono Vox, Jon Bon Jovi i brojni drugi.
Kontinentalna Hrvatska.
U ukupnom hrvatskom turističkom prometu 2010. godine, kontinentalne županije, bez Grada Zagreba, sudjelovale su sa svega 528 823 dolazaka što čini 5 % ukupnog turističkog prometa i 1 131 964 noćenja što je na razini države promet od 2 %. Kontinentalni turizam je manje razvijen prije svega zbog nedostatka kvalitetnih smještajnih kapaciteta, skijališta i zimovališta. Najposjećeniji kontinentalni grad je Zagreb kojega je rekordne turističke sezone 2008. godine posjetilo 705 165 turista koji su ostvarili 1 182 917 noćenja. Najposjećeniji skijaški, ili Hrvatski olimpijski centar, je Bjelolasica. Na Bjelolasici je uređeno 6 skijaških staza, no smještajni kapaciteti su nakon požara s početka 2011. godine smanjeni za 384 kreveta.
Nacionalni parkovi i parkovi prirode.
Na području Hrvatske postoji 8 nacionalnih parkova i 11 parkova prirode koji nadopunjavaju turističku ponudu.&lt;br&gt; 
Nacionalni parkovi su (po posjećenosti u prvih devet mjeseci 2011. godine):
Parkovi prirode:
Osam hrvatskih nacionalnih parkova su u prvih devet mjeseci 2011. godine zabilježili oko 2 123 723 milijuna posjetitelja. Najveći udjel, oko 90 % ukupnog broja posjetitelja, čine strani državljani. Plitvička jezera su s 1 012 058 posjetitelja najposjećeniji nacionalni park u prvih devet mjeseci 2011. godine.
Povijest hrvatskog turizma.
Razdoblje prije Prvog svjetskog rata.
Prvi izgrađeni objekt turističke namjene, koji je smatran prvim hrvatskim hotelom, bila je Villa Angiolina u Opatiji čija je gradnja i rekonstrukcija završena 1844. godine. Na Hvaru je 1868. godine osnovano higijeničko društvo pa se ova godina smatra početkom organiziranog turizma na otoku. U Opatiji je 1884. godine otvoren hotel Kvarner, u Crikvenici je 1894. otvoren hotel Therapia, a u Dubrovniku je 1896. otvoren prvi dubrovački hotel Imperial. Već 1914. godine Opatija je zabilježila preko pola milijuna noćenja, a turisti su u tom gradu u prosjeku boravili 20 dana.
Razdoblje između dva svjetska rata.
U Hrvatskoj se postupno počela prepoznavati društvena korist od turizma pa se donosi zakonska regulativa s područja turizma i ugostiteljstva. Tadašnji hotelski kapaciteti su bili uglavnom u vlasništvu stranaca, a čak 80% inozemnog prometa čine turisti iz Čehoslovačke, Mađarske, Austrije, Njemačke, Italije i Engleske.
Godine 1926. prvi put je ostvareno preko milijun noćenja, a 1929. u Hrvatskoj je boravilo više inozemnih gostiju nego domaćih turista. Inozemnih je bilo 52%. Uredba o unaprjeđenju turizma te Odredba o donošenju uvjeta za proglašavanje turističkih mjesta donesene su 1936. godine. Rekordna turistička sezona u ovome razdoblju bila je 1938. kad je zabilježen dolazak 399 608 posjetitelja i 2 719 939 noćenja.
Razdoblje nakon Drugog svjetskog rata do 1990. godine.
Značajniji razvoj inozemnog turizma započinje 1952. godine, ali, iako apsolutni promet raste, Hrvatska po prihodima zaostaje za konkurencijom, a kvaliteta turističke usluge iz godine u godinu pada. Hrvatska je u to vrijeme bila u sastavu Jugoslavije, pa je cjelokupna turistička ponuda ocijenjena kao nepovoljna prema kriteriju "vrijednost za uloženi novac". Školovani kadrovi odlaze na bolje plaćene poslove u inozemstvo, a u ovakvim uvjetima dolazi do razvoja malih privatnih iznajmljivača, pa hrvatsko primorje postaje destinacija za masovni turizam što posebno dolazi do izražaja osamdesetih godina 20. stoljeća.
Ekspanzija izgradnje turističkih kapaciteta traje do do 1975. godine i to po stopi rasta za osnovne kapacitete 11,4 % i komplemetarne kapacitete po stopi od 9,7 %. U tom razdoblju je izgrađeno 69% osnovnih i 72% komplementarnih kapaciteta koje je Hrvatska nudila na turističkom tržištu i 1990. godine.Broj od 68,2 milijuna noćenja hrvatski turizam je zabilježio 1986. godine, dok je 1987. godine zabilježen broj od 10,5 milijuna posjetitelja,što je predstavlja najveći broj noćenja i posjetitelja do Hrvatske neovisnosti. Hrvatska je u tome razdoblju ostvarila oko 75 % inozemnih turističkih prihoda.
Razdoblje tijekom Domovinskog rata.
Tijekom Domovinskog rata turizam u sad već samostalnoj Hrvatskoj u nekim krajevima poput Istre stagnira, dok u većem dijelu Dalmacije i područja zahvaćenih ratom drastično opada. U razdoblju od 1990. do 1995. godine broj turističkih dolazaka je manji za čak 69,3 %, dok je broj ostvarenih noćenja pao za 75%. Rat je turistički promet Hrvatske vratio na razinu šezdesetih godina.
Pregled statističkih podataka hrvatskog turizma od 1990. do 1995. godine
Razdoblje nakon završetka rata do danas.
Nakon rata turizam se počeo oporavljati od velikosrpske agresije pa je u turističkoj sezoni 1996. godine zabilježen blagi rast u odnosu na najbolju ratnu turističku sezonu 1994. godine. Postupno se vraćaju inozemni turisti, najviše iz istočnoeuropskih zemalja, ali sezona traje svega 2 mjeseca. Povratkom turista polako raste i zanimanje stranih ulagača, a
ulaskom stranog kapitala jača uloga destinacijskog menadžmenta te marketinški napori promoviranja Hrvatske kao cjelovite i jedinstvene destinacije. Porastom turističkih dolazaka i ostvarenih noćenja rastu i prihodi od turizma, ali i udio prihoda u ukupnom bruto domaćem proizvodu Republike Hrvatske, pa se taj udio s 7,2 % iz 1995. godine penje na 17 % 2002. godine.
Rekordna turistička sezona s najboljim rezultatima u povijesti Hrvatske je zabilježena 2014. godine kada je Hrvatsku posjetilo i u njoj boravilo 13 100 000 turista koji su ostvarili 73 600 000 noćenja. Te iste godine Hrvatska je od turizma zaradila 7 500 000 000 eura.
Tijekom 2011. godine u prvih deset mjeseci u Hrvatskoj se bilježi ukupno oko 11,1 milijun dolazaka turista što u odnosu na prethodnu godinu predstavlja rast od 8,2%. Broj domaćih turista u tome razdoblju iznosi oko 1,4 milijuna što znači rast od 2,3%. Stranih turista je u istom razdoblju bilo oko 9,7 milijuna što je rast od 9% u odnosu na 2010. godinu.
Navedeni strani i domaći turisti su ostvarili ukupno oko 59,5 milijuna noćenja što u odnosu na 2010. godinu predstavlja rast od 7%. Od toga su domaći turisti ostvarili 5,3 milijuna noćenja (rast 3,1%), a strani 54,3 milijuna noćenja što je porast za 7,4%. Prosječni broj dana boravka po turistu je iznosio 5,4 dana.
Turisti po zemljama pripadnosti.
Hrvatsku kao turističku destinaciju tijekom 2011. godine do listopada najviše su posjećivali i u njoj boravili turisti iz Njemačke koji su ostvarili preko 12 milijuna noćenja. Tradicionalno dobri posjetitelji su i Slovenci, Talijani, Austrijanci i Česi koji su 2011. ostvarili preko 4 milijuna noćenja.
Hrvatsku sve češće posjećuju i turisti iz drugih zemalja a zemlje iz kojih turisti bilježe najveći rast turističkog prometa Republike Hrvatske tijekom 2011. godine su:
Turisti i noćenja po vrstama objekata za smještaj.
Tijekom 2010. godine turisti su u Hrvatskoj najviše odsjedali u hotelima, potom u privatnom smještaju i kampovima.

</doc>
<doc id="321867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321867" title="Lottstetten">
Lottstetten

Lottstetten je mjesto u njemačkoj saveznoj pokrajini Baden-Württemberg (okrug Waldshut (okrug)). Nalazi blizu graničnog prijelaza Švicarskoj Rafz i 9 km od Rheinfalla.

</doc>
<doc id="321872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321872" title="Bioetanol">
Bioetanol

Bioetanol je etanol koji se proizvodi od biomase i/ili biorazgradivoga (celuloznog) dijela otpada, da bi se koristio kao biogorivo. Etanol se može koristiti u motorima s unutarnjim izgaranjem uz dodavanje benzinu ili kao njegova potpuna zamjena. Za dodavanje do 20% etanola u benzin nisu potrebne nikakve preinake ni zahvati na motoru, dok za dodavanje većeg udjela ili za pogon samo na etanol treba djelomično modificirati motor, što poskupljuje cijenu takvih vozila za oko 5 do 10%. Vozilo s bioetanolom može dostići oko 2/3 dometa benzinskog vozila iste veličine spremnika, što se nadomješta korištenjem etanola pomiješanog s benzinom. Etanol koji se koristi u vozilima kao gorivo je denaturiran, što znači da su mu dodana sredstva koja sprečavaju konzumaciju (npr. mala količina, 2-5%, benzina).
Etanol se može proizvoditi od tri osnovne vrste biomase: šećera (od šećerne trske, melase), škroba (od kukuruza) i celuloze (od drva, poljoprivrednih ostataka). Sirovine bogate šećerima vrlo su pogodne za proizvodnju etanola, jer već sadržavaju jednostavne šećere glukozu i fruktozu, koji mogu fermentirati izravno u etanol. Sirovine bogate škrobom sadržavaju velike molekule ugljikovodika, koje treba razložiti na jednostavne šećere procesom saharifikacije. To zahtijeva još jednu fazu u procesu proizvodnje što povećava troškove. Ugljikovodici u sirovinama bogatim celulozom sastavljeni su od još većih molekula i trebaju se pretvoriti u šećere koji mogu fermentirati kiselom ili enzimatskom hidrolizom. Najznačajnije biljne vrste koje se uzgajaju za proizvodnju etanola su šećerna trska, slatki sirak, manioka i kukuruz.
Vodeća zemlja u proizvodnji i primjeni etanola za vozila je Brazil, u kojem se svake godine proizvede više od 15 milijardi litara. Oko 15% brazilskih vozila se kreće na čisti etanol, a oko 40% koriste 20%-tnu smjesu s benzinom (E20). Etanol se počeo proizvoditi kako bi se smanjila brazilska ovisnost o inozemnoj nafti i otvorilo dodatno tržište domaćim proizvođačima šećera. U SAD-u etanolske smjese čine oko 9% ukupne godišnje prodaje benzina.
Prednosti.
Sa stajališta zaštite okoliša bioetanol kao gorivo ima značajne prednosti pred fosilnim gorivima. Štaviše, mnoge od prednosti se ostvaruju već i zamjenom uobičajenih aditiva etanolom: 
Proizvodnja bioetanola.
Osnovne faze u procesu proizvodnje etanola su:
Priprema sirovine je zapravo hidroliza molekula škroba enzimima u šećer, koji može fermentirati. Uobičajena tehnologija za proizvodnju etanola je fermentacija u peći s običnim kvascem za proizvodnju 8 do 10%-tnog alkohola nakon 24 do 72 sati fermentacije. Nakon toga slijedi destilacija tog alkohola u nekoliko faza čime se dobiva 95%-tni etanol. Za proizvodnju posve čistog bioetanola, kakav se koristi za miješanje s benzinom, dodaje se benzen i nastavlja destilacija te se dobiva 99,8%-tni etanol. Ako je žitarica sirovina, škrob se enzimskim putem pretvara u šećer. U toku ovog procesa stvara se nusproizvod koji se može upotrijebiti kao stočna hrana obogaćena bjelančevinama, sa sadržajem bjelančevina od 30%.
Prinos etanola iz raznih sirovina:
Iz tablice je vidljivo da vidljivo da je najveći prinos šećerne trske po hektaru.
Tehnološki proces za proizvodnju etanola iz kukuruza.
Za proizvodnju etanola iz kukuruza u pravilu se koristi tzv. "Dry mill proces". Tako se naziva zato što se suhi kukuruz unosi u “mlin čekičar” u kojem se melje u “šrot”, odnosno grubo kukuruzno brašno. Tako dobivenom kukuruznom brašnu se dodaje voda, kako bi se od brašna stvorio kom. Povisuje se temperatura kako bi se smanjila količina bakterija i otopio škrob. To je kao kuhanje palente. Zatim se dodaju enzimi koji razgrađuju škrob u dugolančane šećere, kao što je dekstroza i na kraju na glukozu.
Kom se potom hladi i prebacuje u velike fermentore, gdje se dodaju kvasci, da bi započeo proces fermentacije i konvertiralo šećere u alkohol. Za kontrolu pH i kao nutrijent za kvasce se dodaje amonijak. Ovaj proces traje oko 45 sati pri čemu se krajnji stupanj odvija u tzv. pivskom bunaru. Kom se miješa i održava hladnim, kako bi kvasci bolje djelovali. Ugljikov dioksid ili CO2 je nusproizvod fermentacije. U CO2-skraberu se protustrujno škropi voda i zarobljava alkohol koji bio eventualno ponesen s CO2 i tako dobivena razrjeđena alkoholna otopina se onda recirkulira u fermentor. Sam CO2 se cjevovodom šalje dalje na komprimiranje i u prodaju kao suhi led, dodatak gaziranim pićima, ili se koristi u proizvodnji nafte.
Voda i potrošene krutine se odjeljuju od otopine alkohola. Alkohol se flešira i zagrijava na 77 ºC. Prva ili pivska kolona je ona u kojoj se hvata para alkohola na vrhu kolone, dok se krutine ispumpavaju s dna u spremnik.
Druga, ili rektifikacijska kolona odvaja visoko koncentrirani alkohol od vode, pri čemu se visoko koncentrirani alkohol opet odvodi kao paroviti proizvod na vrhu kolone, dok se razrijeđeni alkohol ispumpava s dna i šalje dalje u pobočni stripper. Preostala voda se recirkulira i koristi iznova u procesu kuhanja kukuruznog brašna. U striperu se odjeljuje razrijeđeni alkohol od viška vode. I ovdje ima višak tople vode s dna kolone koji se pumpa i vraća natrag u kuhanje čime se rekuperira ili obnavlja toplinska energija.
Ovaj proces rezultira azeotropnom smjesom 96% alkohola i vode. Preostala voda uklanja se pomoću tzv. molekulskih sita. Molekulska sita su zeoliti koji dopuštaju vodi da se adsorbira na zrnima dok molekule alkohola koje su veće ne prolaze i na taj način se odvaja 100% tni alkohol u spremnik gotovog produkta. Odakle se alkohol isporučuje u rafineriju na miješanje s benzinima.
Kruti ostatak se dalje centrifugira i uparava na koji način se dobiva krma. Nakon centrifugiranja prvo se uparavanjem dobije suspenzija s 30% krutih tvari zvana sirup. Daljim sušenjem dobiva se krma zvana DDGS18. Ova krma je idealna za prehranu goveda na velikim farmama. Na proizvodnju etanola iz kukuruza nadovezuje se i napredniji pristup tzv. biorafinerije, kod koje se iz biomase proizvodi mnoštvo raznih produkata.
Primjena.
Bioetanol se koristi u smjesi s benzinom, u različitim koncentracijama. U Brazilu se čak koristi u nerazrjeđenom stanju (E100). U Njemačkoj, Europski standard DIN EN 228, omogućuje upotrebu mješavine goriva sa sadržajem bioetanola do 5% (E5). U motorima vozila koja su prilagođena i fleksibilna za različita goriva ili FFV (engl. "flexible fuel vehicles") mogu se koristiti goriva koja sadrže i do 85% bioetanola (E85). Druga mogućnost je upotreba bioetanola za proizvodnju etil-terc-butiletra (ETBE), koji sadrži 74% bioetanola. ETBE se može koristiti kao zamjena za metil-terc-butiletar (MTBE), koji se dobiva isključivo iz neobnovljivih izvora, i kao aditiv za smanjenje udara (lupanja) u motoru. Od 2004. ubrzana je i proizvodnja bioetanola kao goriva. U toku 2007. u svijetu je proizvedeno oko 40 milijuna m3 bioetanola. Brazil je vodeći svjetski proizvođač bioetanola iz šećerne trske.
Benzin u kojem je do 5% bioetanola, označavat će se oznakom E5, a s udjelom od 5 do 10% nosit će oznaku E10. Dizelsko gorivo u kojem udjel biodizela doseže do 7% nosit će oznaku B7. U skladu s europskim propisima, na mjestima na kojima se prodaje gorivo s metalnim aditivima morat će stajati naljepnica s tekstom „Sadrži metalne aditive“. U skladu s europskim pravilima propisane su i procedure provjere kvalitete goriva koje distributeri stavljaju u promet.

</doc>
<doc id="321878" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321878" title="Benito Juarez">
Benito Juarez



</doc>
<doc id="321879" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321879" title="Bioetanolove mješavine">
Bioetanolove mješavine

Bioetanolove mješavine s benzinom se koriste sve više u svijetu za pogon automobila. Benzin u kojem je do 5% bioetanola, označavat će se oznakom E5, a s udjelom od 5 do 10% nosit će oznaku E10. U Brazilu se čak koristi u nerazrjeđenom stanju (E100). U Njemačkoj, Europski standard DIN EN 228, omogućuje upotrebu mješavine goriva sa sadržajem bioetanola do 5% (E5). U motorima vozila koja su prilagođena i fleksibilna za različita goriva ili FFV (engl. "flexible fuel vehicles") mogu se koristiti goriva koja sadrže i do 85% bioetanola (E85).
Zbog zaštite okoliša i zahtjeva standarda Europske unije, Hrvatska Vlada je propisala da će 2011. u promet biti stavljeno 18 500 tona biogoriva. Do 2020. ta količina morat će se proširiti na 180 000 tona godišnje, kako bi se dosegnula potrebna kvota od 10 % goriva iz ekoloških izvora u sektoru prijevoza. Glavnina biogoriva za početak će biti biodizel, dok će se količine bioetanola u promet puštati po količinama od 3000 tona u 2011., pa do 34 500 tona u 2020.
Bioetanol se može proizvesti iz raznih poljoprivrednih sirovina. U Europi se koriste žitarice i šećerna repa, u Brazilu je glavna sirovina šećerna trska, dok je u SAD kukuruz. Kao i alkohol, bioetanol se proizvodi alkoholnom fermentacijom šećera pomoću kvasca, nakon čega slijedi proces pročišćavanja.
E5 i E10.
E5 je mješavina s 5% bioetanola (bez vode) i 95% benzina, dok je E10 mješavina s 10% bioetanola (bez vode) i 90% benzina. Može se koristiti za postojeće motore s unutrašnjim izgaranjem bez ikakvih izmjena na motoru. E10 obično ima 2 do 3 oktana više nego benzin s kojim se miješa. Ove bioetanolove mješavine su se počele koristiti u svijetu za vrijeme Naftne krize 1970-tih.
Svjetska energetska kriza, sve izraženije negativne klimatske promjene u prirodi, stanje u poljoprivredi, te sve veća ovisnost o zemljama OPEC-e, samo su neki od čimbenika koji su nagnali najveće svjetske sile da se okrenu poticanju razvoja alternativnih obnovljivih izvora energije. Kao rezultat toga, Europska unija i svijet donijele su niz uredbi i direktiva (najznaţajnija je Direktiva Europskog parlamenta i Viješa Europe br. 2003/30/EC), prema kojima se potiče razvoj kao i obavezna potrošnja biogoriva u prometu.
Glavni nedostatak direktive EU 2003/30/EU je upotreba prehrambenih proizvoda za proizvodnju biogoriva, jer se zbog preporučenih sustava poticanja i visokih cijena mineralnih goriva, konkurira hrani i izaziva globalni rast cijena hrane. Stoga ova direktiva prestaje vrijediti do 2011., a u pripremi je nova direktiva COM(2008) 19 final za razdoblje do 2020., u čijem prijedlogu jest da će se udio biogoriva tzv. druge generacije obračunavati dvostruko, dakle to su goriva iz otpada, ostataka poljoprivredne proizvodnje, neprehrambenih celuloznih materijala i lignoceluloznih materijala. Stoga, navodi se u nacrtu Zelene knjige, i u Hrvatskoj treba osigurati uvjete za što skoriju primjenu biogoriva druge generacije.
Dostupnost bioetanolovih mješavina E5 i E10.
Jedna studija u Finskoj, koja je obavljena 2011., je pokazala da za vožnju nema značajnijih razlika između bioetanolovih mješavina E5 i E10. Vozači su prije toga bili mišljenja da E10 ima puno veću potrošnju, ali je studija to pobila.
E15.
E15 je mješavina s 15% bioetanola (bez vode) i 85% benzina. U SAD-u su 2007. proučavali mogućnost korištenja E15 u prometu umjesto E10. U testu su se koristile mješavine E10, E15 i E20 i čisti benzin. Rezultati su pokazali da ni u jednom slučaju nije bilo nepravilnosti u radu, nije bilo začepljivanja filtera goriva i nije bilo problema sa startanjem (paljenjem) automobila. Jedina razlika je bila u potrošnji, automobil koji je vozio s E20 je prešao 7,7% manju udaljenost od automobila koji je koristio čisti benzin (E0).
hE15.
hE15 je mješavina s 15% bioetanola (s vodom) i 85% benzina, koji je dostupan u Nizozemskoj od 2008. Bioetanolove mješavine normalno smiju imati manje od 1% vode u sebi. Da bi se uklonila voda iz mješavine, potrebna je dodatna oprema i energija, što poskupljuje to biogorivo. Naime, 95,57% etanol je azeotropna smjesa tog alkohola i vode, a to znači da se ona destilacijom ne može odvojiti na apsolutni (100% alkohol) i vodu, odnosno na takvu smjesu alkohola i vode u kojoj bi sadržaj etanola bio veći od spomenutih 95,57%. Ali u mješavini hE15 je udio vode 0,74% (po obujmu).
E20 i E25.
E20 je mješavina s 20% bioetanola i 80% benzina, dok E25 ima 25% bioetanola. Te su se mješavine počele koristiti u Brazilu od 1970-tih, zbog Naftne krize. U Brazilu se ne prodaje više čisti benzin. Od 2007. brazilska vlada je odredila obavezno korištenje E25, ali ponekad zbog manjka bioetanola na tržištu, prelazi se na E20 (pa čak i E18).
Proizvodači automobila u Brazilu su prilagodili motore automobila za miran rad s bioetanolovim mješavinama, ali je problem kod rada s čistim benzinom (u susjednim državama), kada dolazi do “lupanja” u motoru. Od 2003. su u Brazilu dostupna vozila koja su prilagođena i fleksibilna za različita goriva ili FFV (engl. "flexible fuel vehicles"), a mogu se koristiti goriva koja sadrže i do 100% bioetanola (E100). Tako na primjer, 2008., od svih novih prodanih automobila su 86% s prilagođenom opremom za bioetanol.
Tajland je uveo E20 u 2008., tako da je 2010. bila 161 benzinska crpka gdje je bio dostupan E20.
E70 i E75.
E70 je mješavina sa 70% bioetanola i 30% benzina, dok E75 ima 75% bioetanola. 
Alkoholni udio smanjen je tijekom zime u krajevima gdje temperature padaju ispod 0 °C (32 °F) 
U Švedskoj i SAD-u su te mješavine obavezne za vrijeme hladnih zimskih mjeseci, umjesto E85, koji pokazuje probleme s paljenjem motora (ispod 0 ºC). U SAD je obvezna zimska mješavina E70 u SAD, a u Švedskoj mješavina E75 u obje države od studenoga do ožujka. 
Ako se želi koristiti E85 po zimi, potreban je dodatni grijač za gorivo. Drugi način je da se po zimi doda malo više čistog benzina u spremnik goriva kod punjenja.
E85.
E85 je mješavina s 85% bioetanola i 15% benzina, a može se pronaći u Švedskoj i SAD-u, za kupce koji imaju vozila prilagođena i fleksibilna za različita goriva ili FFV (engl. "flexible fuel vehicles"). Takva mješavina ima oko 105 oktana (benzin ima od 87 do 95 oktana). Do kraja 2010. ima skoro 3000 benzinskih crpki u Europi, gdje je dostupan E85. U Tajlandu je isto dostupan E85, kao i u Brazilu.
ED95.
ED95 je mješavina s 95% bioetanola i 5% kemijskih tvari za poboljšanje paljenja, a koristi izmijenjene dizelske motore, koji nemaju svjećice, već pale smjesu pod tlakom, koji je veći nego kod normalnih dizelskih motora. Dostupan je u Švedskoj, za autobuse proizvodača Scania, za gradski prijevoz. Takvih autobusa ima više od 600 u Švedskoj, a od nedavno se mogu naći i u Velikoj Britaniji, Španjolskoj, Italiji, Brazilu, Belgiji i Norveškoj.
E100.
E100 je gorivo s čistim bioetanolom. On se koristi u Brazilu za automobile prilagođene i fleksibilne za različita goriva ili FFV (engl. "flexible fuel vehicles"). Etanol koji se destiliran u Brazilu je vrlo blizu azeotropne smjese, a ima 95,63% etanola i 4,37% vode. Naime, 95,57% etanol je azeotropna smjesa tog alkohola i vode, a to znači da se ona destilacijom ne može odvojiti na apsolutni (100% alkohol) i vodu odnosno na takvu smjesu alkohola i vode u kojoj bi sadržaj etanola bio veći od spomenutih 95,57%.
Kako E100 ima problema s paljenjem motora kod hladnog vremena, uobičajeno je da se ugradi dodatni spremnik za čisti benzin, za paljenje motora ispod 15 °C. Kada je motor upaljen, on normalno radi s čistim bioetanolom. Čisti bioetanol je korozivan i razgrađuje neke materijale, kao što je plastika i guma.

</doc>
<doc id="321880" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321880" title="Povijesno središte grada Meksika">
Povijesno središte grada Meksika

Povijesno središte grada Meksika (šp. "Centro Histórico de Ciudad de México"), poznato i jednostavno kao Centro Histórico je središnji dio grada Meksika oko glavnog trga poznatog kao "Zócalo" ili „Ustavni trg” ("Plaza de la Constitución"), koji je ujedno i najveći trg u Sjevernoj Americi i jedan od najvećih u svijetu, te može primiti oko 100.000 posjetitelja odjednom. Povijesno središte se prostire od Zocala u svim smjerovima, a njegovim najdaljim krajem na zapadu se smatra park Alameda Central. 
Ovo je područje na kojemu se nalazio Astečka prijestolnica Tenochtitlan, na čijim su ruševinama Španjolci podigli glavni grad svoje najveće kolonije, Nove Španjolske. Ono se prostire na površini većoj od 9 km², gdje se nalazi 668 blokova s preko 9.000 građevina od kojih su 1.500 proglašene za povijesnu baštinu. Većina povijesnih građevina je izgrađena od 16. do 19. stoljeća, a podijeljene su u dvije zone, zona A su pretkolumbovske građevine i kolonijalne građevine do neovisnosti Meksika, a zona B su građevine iz 19. stoljeća koje imaju veliki arhitektonski i povijesni značaj.
Zbog toga je „Povijesno središte grada Meksika” upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1987. godine.
Odlike.
Nakon španjolskog osvajanja Tenochtitlana plan pravilnih ulica, gdje se dvije glavne sijeku u središnjem trgu dijeleći grad na četiri velike četvrti, je ostao gotovo netaknut, a nove kolonijalne građevine su se uglavnom izgradile od kamenih ostataka astečkih. Mnogi španjolski doseljenici su se u 17. i 18. stoljeću obogatili rudarstvom i trgovinom, te se njihovo bogatstvo odražava u raskošnim baroknim palačama kao što su Palača Iturbide ili "Casa de los Azulejos" ("Kuća pločica" jer je prekrivena Puebla keramikom).
Središte je ipak trg Zócalo (ili "Plaza de la Constitución", tj. "Ustavni trg") na kojemu se nalaze: 
Iza katedrale se nalaze ostaci velike piramide Tenochtitlána ("Templo Mayor") na čijim arheološkim ostacima je izgrađen muzej i gdje je 1978. godine pronađen veliki kameni disk s bareljefima astečke božice Coyolxauhqui.
Sjeverno od Zocala nalaze se renesansna Crkva sv. Dominika ("Santo Domingo"), koja je sve što je ostalo od nekada prvog samostana Nove Španjolske, te Kolegij sv. Ildefonsa, koji je danas muzej i rodno mjesto meksičkog zidnog sikarstva, te brojne druge građevine.
Zapadno se nalaze palače Iturbide i "Casa de Azulejos", funkcionalistički neboder "Torre Latinoamericana", Nacionalni muzej umjetnosti ("Museo Nacional de Arte", MUNAL), Palača meksičkih poštara ("Palacio de Correos de Mexico") ili Glavna pošta, te brojne druge građevine.
Istočno je renesansni "Museo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público", danas
umjetnički muzej, Gospina crkva "La Santisima", Muzej moderne umjentosti "José Luis Cuevas" i Kuća prve tiskare u Amerikama iz 1524. god., te brojne druge građevine.
Južno se nalazi javni park Alameda Central, uz koji se nalazi središnji kulturni centar Meksika, secesijsko kazalište "Palacio de Bellas Artes" ("Palača umjetnosti"), a na jugu park se otvara u veliki polukružni spomenik jednom od najomiljenijih meksičkih predsjednika, Benitu Juarezu (1806. – 1872.)

</doc>
<doc id="321882" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321882" title="Narodni pokret 1903. godine">
Narodni pokret 1903. godine

Tijekom 1903. godine izbio je u Banskoj Hrvatskoj tzv. narodni pokret. Riječ je o otvorenom sukobu naroda s oružništvom i pobuni protiv vlasti širih razmjera, koju su poveli protivnici Khuenova sustava i mađarske prevlasti.
Ovi se događaji 1903. – 1904. u literaturi naziva raznim imenima: 
Tijek nemira.
U Hrvatskoj se je već duže vrijeme stvaralo veliko nezadovoljstvo zbog financijske ovisnosti Hrvatske o Ugarskoj i tražila se je financijska samostalnost, a kada je Ugarski sabor 1903. godine odbio zahtjev za poboljšanje financijskih uvjeta u Hrvatskoj, u Zagrebu je organizirana javna skupština. U drugim hrvatskim gradovima također su se zakazale javne skupštine, ali ih je ban Khuen zabranio. Izbili su prosvjedi protiv takve odluke u Zagrebu, Osijeku i drugim gradovima gdje su bile zakazane. 
Glavni poticaj za daljnje širenje demonstracija i otvorene pobune dao je sukob vojske i seljaka koji su skinuli mađarsku zastavu sa željezničke postaje u Zaprešiću 11. travnja 1903., kada je došlo do krvoprolića. Naime nekoliko seljaka je ubijeno nakon što su razbili prozore na zgradi željezničke postaje. Ustanak se potom širi na druge gradove i sela, tako da je uznemireno Hrvatsko primorje, Gorski kotar, Hrvatsko zagorje, Međimurje, Podravina te križevačko-bjelovarski kraj. Razbijani su prozori omraženim mađaronima, protjerivani su mađarski činovnici, napadani su mađaronski posjedi te su paljene mađarske zastave i banove slike. Prosvjednici su se posebno okomili na bazu mađarizacije – željeznicu, režući brzojavne stupove i skidajući protuzakonite mađarske natpise. Naime na željeznici se je uporno koristio mađarski jezik, iako je na području Hrvatske, prema Nagodbi, službeni jezik bio isključivo hrvatski. 
Hrvatski pokret iz 1903. bio je prije svega protumađarski i protumađaronski. Izolirani slučaji ispada prema Židovima zbili su se zbog toga što su u javnom i privatnom životu te pojedince smatrali Mađarima ili “narodnjacima/mađaronima” zbog njihove uporabe mađarskog jezika u javnom i privatnom životu, tako da ovaj pokret nije u sebi imao antisemitski karakter.
Posljedica nemira koji su zahvatili cijelu Bansku Hrvatsku bilo je uvođenje prijekog suda i prepuni zatvori hrvatskih prosvjednika, ali sustavno gušenje od strane vlasti nije uspjelo dok se pokret nije sam smirio u kolovozu. Još u lipnju ban Khuen napušta banski položaj.
Pokret je na vrhuncu najviše obuhvatio bjelovarsko-križevački kraj, znatan dio Gorskog kotara i Hrvatskog primorja, samoborsko područje i dio Zagorja. Veliki je dio Kraljevine Hrvatske i Slavonije ostao miran, na području Slavonije, Srijema, Moslavine, Like, Korduna i Banovine.
Posljedice pokreta.
Osim konačnog odlaska omražena bana narodni pokret je imao i druge izrazite posljedice: povezao je političke i nacionalne snage Hrvatske i Slavonije s onima u Dalmaciji, otvorio vrata suradnji između hrvatskoga i srpskoga građanstva te potaknuo pojavu novih političkih povezivanja, prije svega u smislu poboljšanja odnosa između hrvatskih i srpskih političara. To se je dogodilo zbog toga što su Srbi izgubili oslonac u Khuenovoj vlasti te zbog toga što se Srbija pod vlašću nove dinastije Karađorđević okrenula Rusiji i pokrenula protuaustrijsku borbu. Zbližavanje Hrvata i Srba dogodilo se je prvo u Dalmatinskom saboru, 1903. godine. Na njemu je prvi put formuliran program tzv. „novoga kursa“, rezultat kojega je bilo stvaranje Riječke i Zadarske rezolucije te formiranje Hrvatsko-srpske koalicije. Nakon što su, 1903. godine, Hrvatska opozicija (koalicija domovinaša i obzoraša) i Čista stranka prava stvorile jedinstvenu Hrvatsku stranku prava, dolazi i u Dalmaciji do spajanja Stranke prava s Narodnom hrvatskom strankom, pod nazivom Hrvatska stranka, 1905. godine. Nova stranka traži sjedinjenje Hrvatske s Dalmacijom, ali i jedinstvo Hrvata i Srba. Iste godine formirana je i Hrvatsko-srpska koalicija u Banskoj Hrvatskoj. Okupljala je pet stranaka, od kojih je jedna bila i Hrvatska stranka prava, te je bila zastupnica hrvatskoga i srpskoga kapitala i ujedno najjača politička grupacija. Nakon toga se Čista stranka prava izdvaja opet kao zasebna stranka.
Također se formira i novi politički smjer, tzv. politički katolicizam, koji je značio da se i katolici, laici i svećenici, organizirano uključuju u politiku, zalažući se za svoje stavove. Hrvatska historiografija je u socijalizmu cijeli taj pokret označavala klerikalizmom i prikazivala ga kao pokvareno nastojanje Crkve za pridobivanjem vlasti i moći. Prava istina se znatno razlikuje od takvih jednostranih interpretacija. Bio je to odjek sličnih gibanja u Europi, u vremenu kad kršćani naglašeno ulaze u politiku. Prvo, na temelju zaključaka Prvoga katoličkog sastanka (1900.), katolički intelektualci pokreću svoj list – "Hrvatstvo" (1904.), a kasnije iz njega nastaje Hrvatska kršćansko-socijalna stranka prava (1906.), jer su bili pravaški usmjereni. U nju su bili uključeni uglavnom katolički laici koji su bili izvan glavne struje Hrvatskoga katoličkog pokreta, čiji su predstavnici bili mahom u koalicionaškoj Hrvatskoj stranci prava, te su slijedom toga stremili jugoslavenstvu.
Dakle nakon narodnog pokreta i zbivanja koja su uslijedila stara Stranka prava, sad nova Hrvatska stranka prava, učinila je velik politički zaokret i napustila svoje korijene, dok pod parolama Ante Starčevića, s pozivanjem na hrvatsko državno pravo, i dalje nastupaju Čista stranka prava i Hrvatska kršćansko-socijalna stranka prava u Banskoj Hrvatskoj te Čista stranka prava u Dalmaciji.

</doc>
<doc id="321886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321886" title="Konzervacija kamena">
Konzervacija kamena

Konzervacija kamena jedna je od disciplina u sklopu konzervacije restauracije predmeta kulturne baštine. Konzervator restaurator kamena mora poznavati osnovne vrste kamena, te tehnologiju obrade istog, kao i temeljne značajke propadanja kamenih spomenika.
Vrlo su bitna i znanja o recentnim metodama konzervacije kamena, te etici konzervacije.Poznavanje barem osnova povijesti umjetnosti također je neophodno. Kod arheoloških predmeta važno je i znanje o temeljnim postavkama arheologije. Nadalje je neophodna i upućenost u temeljne metode znanstvenog ispitivanja predmeta.
Konzervacija.
Povijesni objekti.
Dokumentiranje zatečenog stanje.
Sustavno i kvalitetno vođena dokumentacija se danas podrazumijeva kao bitan preduvjet kvalitetno provedenog konzervatorsko restauratorskog tretmana, a uključuje kako dokumentiranje stanja predmeta prije, tijekom i nakon zahvata, tako i obavezno navođenje svih materijala i postupaka korištenih pri radu, kao i rezultate eventualnih znanstvenih ispitivanja provedenih na predmetu. Sastavni dio dokumentacije mora biti i preporuka za daljnje čuvanje predmeta.
Donošenje odluka, te promišljanje o kratkoročnim i dugoročnim posljedicama zahvata.
Poželjno je da u ovo promišljanje bude uključen što veći broj stručnjaka, kao minimum može se uključiti povjesničara umjetnosti, stručnjaka za propadanje kamena, te samog konzervatora restauratora.
Arheološki objekti.
Dokumentiranje zatečenog stanja.
Sustavno i kvalitetno vođena dokumentacija se danas podrazumijeva kao bitan preduvjet kvalitetno provedenog konzervatorsko restauratorskog tretmana, a uključuje kako dokumentiranje stanja predmeta prije, tijekom i nakon zahvata, tako i obavezno navođenje svih materijala i postupaka korištenih pri radu, kao i rezultate eventualnih znanstvenih ispitivanja provedenih na predmetu. Sastavni dio dokumentacije mora biti i preporuka za daljnje čuvanje predmeta.Kod arheoloških predmeta poželjno je i da dio dokumentacije budu i podaci o nalaženju, sastavu i dubini tla, odnosno dubini i sastavu vode, smjeru struja, te prisutnisti mikro i makroskopskih organizama.
Donošenje odluka, te promišljanje o kratkoročnim i dugoročnim posljedicama zahvata.
Poželjno je da u ovo promišljanje bude uključen što veći broj stručnjaka, kao minimum možemo uzeti arheologa, stručnjaka za propadanje kamena, te samog konzervatora restauratora.
Školovanje konzervatora restauratora predmeta kulturne baštine od kamena.
Školovanje je moguće na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu,te na Umjetničkoj akademiji u Splitu.
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora restauratora.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe u Hrvatskoj, pa stoga i restauratora kamena danas prije svega određuju sljedeći propisi:
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:

</doc>
<doc id="321887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321887" title="Pravaštvo u Dalmaciji">
Pravaštvo u Dalmaciji



</doc>
<doc id="321888" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321888" title="Zapadnohuonski jezici">
Zapadnohuonski jezici

Zapadnohuonski jezici (privetni kod: whuo), jedna od tri podskupine huonskih jezik, velika transnovogvinejska porodica. Obuhvaća ukupno 12 jezika na Papui Novoj Gvineji, provincija Madang. Predstavnici su:

</doc>
<doc id="321891" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321891" title="Simon Baker">
Simon Baker

Simon Baker (Launceston, Tasmanija, 30. srpnja 1969.) - australski glumac i redatelj. Najpoznatiji je po TV seriji "Mentalist".
Rani život.
Bakerova majka Elizabeth Labberton bila je učiteljica engleskog jezika u srednjoj školi, a njegov otac radio je kao mehaničar i domar. Brzo nakon njegovog rođenja roditelji se razvode, ali njegova majka se ponovno ženi. Ima jednu sestru i jednog mlađeg polubrata. Nakon mature u Sydney-u kreće na nazat za medicinsko osoblje koji nikad nije završio.
Kao glumac pojavljuje se prvi put 1992. Nakon par nastupa u različitim TV serijama, kao npr. australske sapunice "Home and Away" ili serijalu "Heartbreak High", dodijeljena mu je nagrada Logie Award (TV-nagrada za "Najomiljenog mladog glumca" ("Most Popular New Talent")) za nastup u sapunici "E Street".
1997. godine odglumio je ulogu u filmu "L.A. Confidential" redatelja Curtis Hanson gdje je postao poznat većoj publici.
Simon Baker oženjen je s glumicom Rebecca Rigg i zajedno imaju troje djece.

</doc>
<doc id="321892" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321892" title="Kovai jezik">
Kovai jezik

Kovai jezik (ISO 639-3: kqb ;isto i kobai, kowai; prema otok Umboi ponekad se naziva i umboi) transnovogvinejski jezik iz Papue Nove Gvineje, kojim govori oko 5.000 ljudi (2007 SIL) u 13 sela na otoku Rooke, danas Umboi u provinciji Morobe.
Kovai je jedini predstavnik istoimene podskupine huonskih jezika.

</doc>
<doc id="321893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321893" title="Danko Angjelinović">
Danko Angjelinović

Danko Angjelinović (Makarska, 13. travnja 1893. – Split, 23. rujna 1963.) bio je hrvatski književnik i prevoditelj.
Životopis.
Potječe iz stare hvarske obitelji iz Sućuraja na Hvaru. Završio je pravni studij u Zagrebu, te stekao stručni naziv doktora prava. Službovao je kao odvjetnički i sudski pripravnik u Splitu i Zagrebu, bio je činovnik u Skoplju, te samostalni odvjetnik u Zagrebu. Oženio je doktoricu Marinu Gutschy. Politički je bio orijentiran jugoslavensko-unitaristički, ali po dostupnim podatcima nije bio stranački organiziran; njegov brat Grgo Angjelinović (kao povjerenik za javnu sigurnost u Zagrebu organizirao je gušenje pobune 53. i 25. pukovnije u Zagrebu, kada su 5. prosinca 1918. godine prosvjedovali protiv ujedinjenja sa Srbijom i tada je po službenom izvješću ubijeno 13 prosvjednika, od toga 9 vojnika, a ranjeno 17 ljudi, od toga 10 vojnika) - s kojim je Danko u Zagrebu zajednički vodio odvjetnički ured - bio je istaknuti član jugounitarističke Jugoslavenske demokratske stranke Svetozara Pribićevića.
U vrijeme Drugog svjetskog rata surađuje s četnicima Ilije Trifunovića, zapovjednika četnika na području NDH, i talijanskim okupatorima.
Djed je hrvatske političarke Vesne Pusić
Književni rad.
Angjelinović je svojim djelom "Robovi zemlje" vrlo je srodan djelima Josipa Kozarca, te ih se obojicu može smatrati nasljednicima Ivana Sergejeviča Turgenjeva. Pisao je pjesme (prvu zbirku pjesama "Galebovi" objavljuje 1918. godine), novele, humoreske, članke, eseje, pripovijetke i romane, drame i prozu, a osobitu pozornost zavrjeđuje roman o lovačkom psu "Moj Dren". Pjesma »Jematva«, posljednja je koju je ispjevao putujući parobrodom »Herceg-Novi« iz Staroga Grada u Split, upravo na dan svoje smrti. 
Jedno je vrijeme bio u državnoj službi, a kao odvjetnik radi do 1941. kada odlazi u Split. Drugi je svjetski rat proveo u talijanskoj internaciji. Bio je upućen na prisilni boravak u (tal. "Aprica"), liječio se u bolnici u , a diplomatski izvor tvrdi kako je bio i u koncentracijskom logoru . Drugi izvori navode kako je s još 300 Splićana bio upućen na Lipare. Angjelinovićeva supruga bila je internirana u Lepoglavi. Iz zatvora je oslobođen 1944., pa je otišao u Kairo, te se u "Drugu Jugoslaviju" vratio poslije rata.
Možda zahvaljujući svojoj posve jasnoj jugoslavenskoj orijentaciji, nije proganjan od komunističkih vlasti, a 1955. godine mu je objavljen i nagrađen "Lovačkom nagradom" roman lovačke tematike "Posljednja želja."

</doc>
<doc id="321894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321894" title="Sre jezici">
Sre jezici

Sre jezici (privatni kod: sree), podskupina od (2) austroazijska, točnije mon-khmerska jezika koji se govore u Vijetnamu u provinciji Lam Dòng i nekoliko drugih. Ukupan broj govornika iznosi oko 162.000 lhudi (1999). predstavnici su:
S jezicima mnong dio su šire skupine sre-mnong.

</doc>
<doc id="321896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321896" title="Hrvatski sabor 1865. – 1867.">
Hrvatski sabor 1865. – 1867.

Na izborima za Hrvatski sabor 1865. pobijedila je udružena oporba Narodne i Unionističke stranke, unatoč pritiscima centralističke Schmerlingove vlade iz Beča, čiju politiku u Hrvatskoj predvodi gubitnička Samostalna narodna stranka Ivana Mažuranića. Usprkos pritiscima vlade, također su izabrana i četiri pravaša: Ante Starčević, Dragutin Accurti, Vjenceslav Urpani i Erazmo Barčić.
Hrvatski sabor sastao se je 12. studenoga 1865., da bi po kraljevu nalogu odredio svoj stav o zajedničkim poslovima Monarhije, na temelju Listopadske diplome i Veljačkog patenta, da bi se izjasnio o odnosima Ugarske i Hrvatske, koje je trebalo utvrditi sporazumom između dva sabora, te da bi poslao svoje zastupnike u Ugarski krunidbeni sabor, koji je imao pripremiti sve za krunidbu Franje Josipa za kralja Ugarske, Dalmacije, Hrvatske i Slavonije. Većina zastupnika tada je prihvatila adresu Franje Račkoga, kojom je većina Hrvatskog sabora napustila svoje odbijanje zajedničkih poslova s Austrijom iz 1861., pa je vladar u svojem odgovoru na adresu naredio da se izabere odbor koji bi pregovarao s odborom Ugarskog sabora o odnosima između Hrvatske i Ugarske te zajedničkim poslovima Monarhije, no ti razgovori ubrzo propadaju.
Već potkraj lipnja 1866., na početku austrijsko-pruskog rata, mađarski su predstavnici pregazili hrvatsku državnost u nacrtu za Austro-ugarsku nagodbu. S obzirom na poraz Austrije od Pruske, Austrija je morala, da bi učvrstila svoj položaj, popustiti Madžarima. Poraz Habsburške Monarhije u svakom je slučaju pobudio nade protivnika u njezinu skoru propast. Na to su računali predstavnici Strossmayerove Narodne stranke i pravaši. Starčević je djelovao na buđenju svijesti u Hrvatskoj. Austrija je također podilazila narodu, potičući mitove o Nikoli Šubiću Zrinskom i Josipu Jelačiću. Starčević i Eugen Kvaternik (koji je za vrijeme zasjedanja Sabora bio u inozemstvu) tome suprotstavljaju pogibiju Petra Zrinskog i Frana Krste Frankapana. Prihvaćanjem Austro-ugarske nagodbe u Austrijskom vijeću i Ugarskom saboru (1867.), mogućnosti ujedinjenja hrvatskih zemalja uvelike su se smanjile. Dalmacija i Istra pripojene su austrijskom dijelu, a Hrvatska i Slavonija ugarskom. Vojna krajina i dalje je bila pod izravnom bečkom upravom.
Na Saboru koji je zasjedao 1. svibnja 1867. govorio je i Starčević, izjasnivši se protiv zajedničkih poslova. Tada na scenu stupa i novo pravaško oružje za borbu protiv narodnjaka, a to je bio političko-satirički list "Zvekan", koji je bio dostupan samo užem krugu čitateljstva, no njegov utjecaj je bio velik. Najznačajniji Starčevićev spis u "Zvekanu" bio je "", koji predstavlja kamen temeljac za razumijevanje njegova ideološkog sustava. Godinu dana kasnije zamjenjuje ga politički časopis "Hervat". U težnji da podigne i učvrsti hrvatsku nacionalnu samosvijest, Starčević je naročito nastojao uvjeriti Hrvate da su oni po svojem podrijetlu gospodujući narod i da je „robovanje“ Beču i Pešti u punoj suprotnosti s duhom hrvatskog naroda. Godine 1868. sprovedena je u život i Hrvatsko-ugarska nagodba, u čijem je sastavljanju glavnu riječ imala ugarska deputacija, te koja će kasnije imati važnu ulogu u rastu popularnosti pravaša, zbog gubitka samostalnosti i državne individualnosti Hrvatske.
Članovi.
zastupnici virilisti
zastupnici kaptola, konzistorija, manastira i Pravoslovne akademije
zastupnici slobodnih kraljevskih gradova i trgovišta
zastupnici kotareva
zastupnici graničarskih pukovnija
zastupnici vojnih komuniteta

</doc>
<doc id="321897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321897" title="Grga Budislav Anđelinović">
Grga Budislav Anđelinović



</doc>
<doc id="321898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321898" title="Grgo Budislav Angjelinović">
Grgo Budislav Angjelinović



</doc>
<doc id="321913" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321913" title="Danko Anđelinović">
Danko Anđelinović



</doc>
<doc id="321921" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321921" title="Vostok (jezero)">
Vostok (jezero)

Vostok je najveće od dosad identificiranih 150 jezera ispod ledene kape Antarktika. Nalazi se na dubini od 3.700 do 4.100 metara ispod površine leda, ispod ruske polarne istraživačke stanice Vostok. Jezero Vostok je slatkovodno. Temperatura vode u njemu je -3 °C.
Ruski i britanski znanstvenici otkrili su Jezero Vostok 1994. Njegovo postojanje je dokazano 1996. kombiniranim metodama radarskih mjerenja iz zrakoplova, radarskih snimaka iz svemira i analizom seizmičkih valova. Zbog svog položaja duboko u ledu jezero se smatra najčistijim i nedirnutim jezerom. Voda u njemu je stara nekoliko milijuna godina. I pored prosječne temperature vode od -3 ° - {C} - voda u njemu nije zaleđena, jer je pod tlakom od 30-40 megapaskala ispod leda.
Istraživačka stanica Vostok izgrađena je 1957. Namjena joj je proučavanje povijesti klime. Godine 1983. tu je izmjerena temparatura od -89.2 ° - {C} -, što je najniža ikad izmjerena temperatura na Zemlji. Ruski, francuski i američki znanstvenici su 1990. ovdje počeli bušenje uzoraka leda. Poslije se pokazalo da je rupa koju su načinili upravo iznad jezera Vostok. Bušenje je nastavljeno do 1999, kada se stalo na oko 150 metara iznad jezera. Ta odluka je donesena kako se ne bi kontaminirao jezero (pri bušenju je rabljeno gorivo i freon). Analiza jezgre bušotine je pokazala da posljednjih 60 metara bušenja ne čini polarni led, već zaleđena morska voda. Starost leda se procjenjuje na 420.000 godina, a jezero je pod ledom već 500.000 do 1.000.000 godina.
Jezero se nalazi na ledenjaku koji klizi malom brzinom i nanosi sediment u njega. Dno jezera nije ravno. Razlika u razini između njegovih krajeva je 400 metara.
Koncentracija kisika u jezeru je oko 50 puta veća nego u uobičajenoj slatkoj jezerskoj vodi, što zbog visokog tlaka, što zbog prisustva pukotina kojim je kisik prodro u led. Fosili mikroba stari 200.000 godina ukazuju da u jezeru postoje (ili su postojali) uvjeti za život. Godine 2005. istraživači su otkrili da se voda u jezeru pomiče za 1-2 centimetra za vrijeme plime i oseke, što je uzrokovano položajem Sunca i Mjeseca. Ova mala pomicanja vode osiguravaju minimalnu cirkulaciju vode koja je neophodan uvjet za opstanak mikroorganizama.

</doc>
<doc id="321922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321922" title="Tiran">
Tiran



</doc>
<doc id="321923" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321923" title="Gibanica">
Gibanica

 
Gibanica je naziv za vrstu slojevite pite sa sirom vrlo raširene u hrvatskoj kuhinji. Obično je nadjevena bijelim kravljim sirom s uljem i jajima, ili rjeđe, umjesto sira, s mesom, krumpirom ili špinatom. Od pita se razlikuju po nešto debljim korama. 
Slični specijaliteti se rade diljem država jugoistočne Europe, u Srbiji, Makedoniji (pod istim imenom), u Bugarskoj, gdje je poznata pod imenom "banica".

</doc>
<doc id="321931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321931" title="Taupo (jezero)">
Taupo (jezero)

Taupo je jezero smješteno na Sjevernom otoku Novog Zelanda. S površinom od 616 km2 je najveće novozelandsko jezero i drugo slatkovodno jezero po površini u Oceaniji iza jezera Murray na Novoj Gvineji. 
Jezero ima opseg od oko 193 km, a najveća mu je dubina 186 m. Najveće su mu pritoke rijeke Waitahanui, Tongariro i Tauranga Taupo. Poznat je po pastrvama, uključujući uvežene potočne i kalifornijske pastrve. Na jezeru se nalazi otok Motutaiko od 11 hektara.
Stvaranje jezera i vulkanske aktivnosti.
Taupo se nalazi u kalderi koju je stvorila supervulkanska erupcija prije otprilike 26.500 godina. Prema geološkim nalazima, vulkan je erumpirao 28 puta u 27.000 godina. Uglavnom je izbacivao riolitsku lavu, iako je Mount Tauhara stvorena od dacitske lave.
Od svih tih erupcija je najpoznatija erupcija Hatepe iz 180. čije su posljedice zabilježili kroničari u tadašnjoj Kini i Rimskom Carstvu.

</doc>
<doc id="321932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321932" title="Matematička igra">
Matematička igra

Matematička igra je igra čija se pravila, strategija i rezultat mogu proučiti i objasniti matematičkim pravilima. Matematička pravila mogu potjecati iz teorije brojeva, logike ili geometrije. Da bi igra bila matematička, ne mora biti komplicirana niti izgledati "matematički", već da je zasnovana na nekoj matematičkoj teoriji.
Pojmovi.
U užem smislu, "matematička igra" podrazumijeva igru za dva ili više igrača, a pojam "matematička zagonetka" igru za jednog igrača. Kod matematičkih zagonetaka nema natjecanja među igračima, već igrač mora pronaći rješenje pod uvjetima datim u zadatku. Druga razlika je da matematičke zagonetke za rješavanje najčešće traže poznavanje matematike, dok kod matematičkih igara igrači uopće ne moraju znati matematiku. Oba pojma spadaju pod opći naziv "rekreacijska matematika".
Neke matematičke igre su objekt izučavanja rekreacijske matematike. Kod proučavanja matematičkih igara, važnija je matematička analiza od samog čina igre. Matematičari pročavaju pravila igre da uđu u njenu suštinu, da odrede dobitnu strategiju i eventualno odrede da li igra ima rješenje (stanje da se iz date pozicije, uz optimalnu igru oba igrača predvidi ishod, kao npr. kod igre "kružić i križić").
Vrste igara.
Kod ovih igara se isključuje utjecaj sreće i kod njih nema skrivenih ili nedefiniranih elemenata (npr. miješanje karata ili bacanje kockica). Neke od igara su:

</doc>
<doc id="321935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321935" title="Kerak jezik">
Kerak jezik

Kerak jezik (ISO 639-3: hhr; isto i her, keerak, keeraku), nigersko-kongoanski jezik uže skupine bak, kojim govori oko 13.200 ljudi (2006) u senegalskom selu Kabrousse, i možda još nekima.
S jezikom jola-felupe [eja] čini jola podskupinu her-ejamat. U upotrebi je i francuski ili wolof [wol].
Broj govornika mu je u porastu: 10.600 (1998.); 11.930 (2002.); 13.200 (2006.). Prema Joshua projectu etnička populacija naroda Jola-Her iznosi 15.000 (2011)

</doc>
<doc id="321936" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321936" title="Groat (kovanica)">
Groat (kovanica)

Groat odnosno fuppence je bio tradicijsko ime za engleski srednjovjekovni srebrenjak koji je vrijedio četiri penija. Također je bio i škotski novčić koji je izvorno vrijedio četiri pennyja (fourpence), dok su novčići koji se je kovalo poslije vrijedili 8 pennyja (eightpence) i jedan šiling.
U Engleskoj se pojavio 1351. godine. U Škotskoj ga se kuje od druge polovice 14. stoljeća a u Irskoj od 15. stoljeća. 
Ime dolazi od nizozemske riječi "groot" (hrvatski: "veliki", usporedi engleski "great"). Njemačka riječ "groschen" je ista podrijetla (usporedi s riječju groš).

</doc>
<doc id="321937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321937" title="Groat">
Groat

Groat može biti:
Groat može biti prezime:
Groat može označavati ove zemljopisne i prometne pojmove:

</doc>
<doc id="321938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321938" title="Marko Martinić">
Marko Martinić

Marko Martinić (Zagreb, 18.lipnja 1990.), hrvatski vaterpolist.
Rane godine.
Odrastao je u zagrebačkom kvartu Srednjacima. Počeo je trenirati plivanje s 5 godina na obližnjem bazenu na Mladosti, a s 10 počinje trenirati vaterpolo. Trenirao je i nogomet, ali je uvijek bio najviše posvećen vaterpolu. Vrlo mlad je počeo nastupati za reprezentaciju te postao kapetan hrvatske juniorske reprezentacije.
Vaterpolo karijera.
Vaterpolo je počeo trenirati u najtrofejnijem vaterpolskom klubu na svijetu, zagrebačkoj Mladosti. Već sa 17 godina je postao igrač seniorske momčadi Mladosti. U sezoni 2010./2011. odlazi na posudbu u VK Medveščak te sezonu završava kao 4. najbolji strijelac Jadranske lige. U sezoni 2011/2012 kao najbolji igrač Medveščaka doprinosi povijesnom uspjehu kluba - plasman u četvrtfinale Eurokupa. Tijekom karijere je nastupao i za ZPK, VK Sisciju te VK Korčula (posredstvom Boška Lozice.

</doc>
<doc id="321940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321940" title="Kim Wilde">
Kim Wilde

Kim Wilde, rođena kao Kim Smith (London, Engleska, 18. studenog 1960.), je engleska pop pjevačica, autorica i televizijska voditeljica.
Životopis.
Kim je prvo dijete rođeno u obitelji Wilde. Otac, Marty Wilde bio ke rock'n'roll glazbenik 1950-ih a majka Joyce Baker bila je članica sastava The Vernon Girls. Kim Wilde ima još dva brata, Rickya Wildea koji je također glazbenik i Martya Jr-a. kao i sestru Roxanne Wilde.
Kao dijete pohađala je školu Oakfield Preperatory School, Dulwich u jugozapadnom Londonu. U dobi od devet godina seli s obitelji u Hertfordshire. Tamo ide u Tewin School a kasnije u Presdales School, Ware, da bi na kraju završila u školi u St- Albans College of Art &amp; Design 1980. godine.
Glazbena karijera.
RAK-godine (1980. – 1983.).
Kim su kontaktirali RAK Records 1980. i snima svoj prvi singl "Kids In America" u siječnju 1981. Drugi singlovi bili su "Chequered Love" i "Water On Glass" koji je jedini objavljen u Ujedninjemom Kraljevstvu. Prvi album "Kim Wilde" objavljen je u jesen 1981. Iste godine snima još jedan veliki hit, "Cambodiu". Drugi album objavljuje 1982., "Select", sa singlovima "Cambodia" i "View From A Bridge". Oba singla su bila na vrhu ljestvice u Francuskoj. Singl "Cambodia" prodan je u više od milijun nosača zvuka samo u Francuskoj. Kim je objavila treći album, "Catch as Catch Can" 1983. godine, koji je bio njen eksperimentalni album. Album nije doživio uspjeh i dolazi do prekida ugovora s RAK Recordsom zbog njihovih ambicija da Kim postigne bolju plasiranost na top ljestvicama u SAD-u.
MCA-godine (1984. – 1997.).
Kim je 1984. kontaktirala izdavačka kuća MCA Records i kod njih objavljuje svoj četvrti album, "Teases &amp; Dares", koji je dobro prihvaćen u njenoj domovini ali još bolje je prošao na njemačkim ljestvicama. Sljedeće godine, francuska pjevačica Laurent Voulzy objavljuje pjesmu "Les Nuits Sans Kim Wilde" (Noći bez Kim Wilde) u kojoj hvali pjevačicu. Pjesma je nastala nakon što je Francuskinja vidjela nastup Kim Wilde na tv-u i bila je očarana njenim zračenjem. Kim Wilde je preuzela nekoliko strofa iz njene pjesme i to otpjevala na singlu koji je objavljen u Francuskoj. 
Svoj peti album, "Another Step", objavljuje 1986., no nije se prodavao kao što se očekivalo. Na albumu je između ostalih bio cover pjesme "You Keep Me Hangin' On' koji je u SAD-u dospio na broj 1. Na albumu se pojavljuje i glazbenik Junior Giscombe. Kim je sama napisala tekst za većinu pjesama koje su se pojavile na albumu.
Kim Wilde je 1987. snimila božićnu pjesmu "Rockin' Around The Christmas Tree" zajedno s komičarom Melom Smithom koja se popela na treće mjesto britanske ljestvice.
Šesti album "Close" objavljen je 1988., a prodaja mu je započela istovremenao s Bad Tour od Michaela Jacksona. Kim je nastupala zajedno s Jacksonom, što je pomoglo prodaju albuma koji je na kraju prodan u dva milijuna primjeraka, što je bio njen najprodavaniji album.
Njen sedmi studijski album "Love Moves" objavljen je 1990. Na njemu su bile pjesme "Can't Get Enough (Of Your Love)", "It's Here" i "Time". 
Album nije dobro prodavan kao prethodnik "Close". Kim je svoj osmi album, "Love Is", objavila 1992. a na njemu je bila uspješnica "Love Is Holy". 
Kompilacijski album "The Singles Collection: 1981 - 1993", objavljen je 1993. i doživljava uspjeh u Europi i Australiji. Kim je obradila pjesmu Yvonne Elliman "If I Can't Have You" koja je također postala popularna.
Deveti studijsku album objavljen je 1995. pod nazivom, "Now &amp; Forever", koji je šokirao njene fanove, jer zvuk koji se pojavljuje na albumu zvučao više kao R&amp;B i soul. Nekoliko singlova doživjelo je uspjeh kao npr. "Breakin' Away" i "This I Swear" ali ovaj album se nije tako dobro prodavao kao prethodni. Singl "Shame", je objavljen 1996. ali nije se uspjela dobro plasirati na top ljestvicama.

</doc>
<doc id="321943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321943" title="Meteoridski oblak">
Meteoridski oblak

Meteoroidski oblak je nebeska pojava. Čine ga trag prašine i komadića stijena, a položaj mu bude gdje je bila glava kometa.
Uzroci.
Kako se približavanjem kometa Suncu povećava temperatura na njegovoj površini, led se počinje topiti i topljenjem leda komet se počinje raspadati te se tom vrtnjom oko Sunca kometi mrve te stvaraju tako stvaraju meteoridski oblak.
Daljnji razvitak.
Kako vrijeme teče, tako se meteoridski oblak djelovanjem inercije i gravitacije raspršuje po kometovoj stazi tvoreći tako meteoroidsko vlakno.Budući da gravitacijski utjecaj planeta i Sunčevo zračenje djeluje na nj, to se vlakno razvlači te nastaje meteoroidski potok ili meteorski pljusak.

</doc>
<doc id="321944" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321944" title="Alain Berset">
Alain Berset

Alain Berset (Fribourg, 9. travnja 1972.) je švicarski političar i član je Socijaldemokratske stranke Švicarske od 2000. godine. Od 2011. je član Švicarskog saveznog vijeća i novi ministar unutarnjih poslova.
Privatno.
Oženjen je i otac troje djece. Živi u Belfauxu.
Alain Berset govori njemački, francuski i engleski jezik.

</doc>
<doc id="321945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321945" title="Pravi pelin">
Pravi pelin

Pelin (gorski pelin, pravi pelin, akšenac, gorčika; " Artemisia absinthium") je biljka trajnica iz roda pelina i porodice glavočika ( Asteraceae)
Opis.
Pelin raste u visinu od 50 do 100 cm. Stabljika je uspravna, razgranata i prekrivena gustim, srebrnastosivim dlačicama. Cijela biljka je sivkaste boje, a listovi su trostruko perasti. Cvat pelina je polukuglast i sitan, a razvija se na vrhu bogato razgranate stabljike. Cvate od srpnja do rujna. Cijela biljka ima jak i karakterističan miris. Biljka sadrži eterično ulje, gorke tvari, flavonoide, tanine i koristi se u ljekovite svrhe.
Stanište.
Pelin je vrlo raširena biljka. Raste na kamenitim i sunčanim staništima, pustom i neobrađenom tlu, na šljunčanim riječnim obalama, na stijenama, uglavnom na suhim staništima, a posebice na vapnenačkom tlu. Može se uzgajati u vrtu, a ne zahtijeva nikakvu posebnu njegu. Razmnožavanje pelina može se postići sjemenom ili dijeljenjem i presađivanjem starijih grmova.
Ljekovita svojstva.
Pelin pojačava izlučivanje sline i želučanog soka, pomaže kod želučanih tegoba praćenih nadutošću, potiče djelovanje žuči. Trudnice i dojilje ga ne smiju konzumirati. Najpoznatiji proizvod od pelina je gorki liker pelinkovac.

</doc>
<doc id="321947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321947" title="Povijesno središte Meksika">
Povijesno središte Meksika



</doc>
<doc id="321948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321948" title="Bioelektrana">
Bioelektrana

Bioelektrana je elektrana koja koristi energiju biomase za dobivanje električne energije, a često i toplinske energije za grijanje (kogeneracija). Proizvodnja električne energije iz biomase je slična kao i za fosilna goriva - u termoelektranama; najprije pretvaranje u toplinsku energiju nosilaca (vodena para kod parnih turbina, prirodni plin kod plinskih turbina), pretvaranje u mehaničku, a potom u električnu energiju. Radi povećanja stupnja djelovanja koristi se kogeneracija – istovremena proizvodnja toplinske i električne energije, pri čemu je potreban potrošač topline.
Male kogeneracijske elektrane su višenamjenski objekti, koji iz fosilnih goriva i biomase postupkom kogeneracije proizvode električnu i toplinsku energiju, a u određenim slučajevima proizvodi se i hladna voda za potrebe hlađenja. Goriva za pogon malih kogeneracijskih elektrana su plinovita, tekuća i kruta. Odgovarajuće toplinske snage ovise o vrsti energetskog agregata i kreću se u rasponu od 20 do 20 000 kW.
Bioelektrane na drvnu biomasu.
Postoje razni načini da se iz biomase dobije energija. Upotrebljava se isključivo šumska biomasa (ostaci i otpad nastali redovitim gospodarenjem šumama, prostorno i ogrjevno drvo) i biomasa iz drvne industrije (ostaci i otpad pri piljenju, brušenju, blanjanju, kao gorivo u vlastitim kotlovnicama, sirovina za proizvode, briketi i peleti koji nastaju sabijanjem, odnosno prešanjem usitnjene drvne biomase u rasutom stanju radi transporta i automatizacije loženja, te jeftinije i kvalitetnije gorivo od šumske biomase). Pri obradi drveta gubi se oko 35 do 40% od ulazne sirovine u procesu proizvodnje, a količina otpada za neke proizvode kao što su parketi iznosi i do 65%.
Biomasa se može izravno pretvarati u energiju jednostavnim sagorijevanjem (gorenje), te se tako proizvesti pregrijana vodena para za grijanje u industriji i kućanstvima ili za dobivanje električne energije u malim termoelektranama. Takva postrojenja kao gorivo koriste drvni otpad iz šumarstva i drvne industrije, slama i drugi poljoprivredni ostaci, te komunalni i industrijski otpad.
Bioelektrana - toplana Alholmens Kraft.
Bioelektrana Alholmens Kraft je najveća bioelektrana u svijetu, a instalirana snaga je 265 MW. Smještena je u blizini tvornice papira u mjestu Alholmen, kraj Jakobstada (Finska). Bioelektrana koristi drvnu biomasu kao osnovno gorivo, a rezervo gorivo je treset. Ova bioelektrana isto ostvaruje centralno grijanje za Jakobstad snage 60 MW i pregrijanu paru za tvornicu papira snage 100 MW.
Bioelektrana – toplana u Velikoj Gorici.
HEP Obnovljivi izvori energije priprema projekt kogeneracijske elektrane na šumsku biomasu u Velikoj Gorici. Prema dosada provedenim istražnim aktivnostima očekuje se snaga bioelektrana od 20 MW električne energije i 35 MW toplinske energije. Sama investicija je vrijedna 65 milijuna eura, a novac bi se trebao osigurati preko pretpristupnih fondova Europske unije. Puštanje u pogon bioelektrane predviđeno je tek za 2015.
Za izgradnju bioelektrane je odabrana lokacija Štuki, jugoistočno od Velike Gorice. Na temelju istraživanja pokazano je da u krugu od 50 km od lokacije postoji dovoljna količina sirovine za proizvodnju drvne sječke, koja će se nabavljati od Hrvatskih šuma. Dnevno bi do 28 kamiona trebalo dopremati sječku u bioelektranu. Godišnja potrošnja drvne sječke bi trebala iznositi 210 000 tona. Iako je drvna sječka ekološki prihvatljiv obnovljivi izvor energije, tijekom rada bioelektrane Velika Gorica ipak će doći do pojave emisija u okoliš. Odgovarajućim konstrukcijskim rješenjima, te će se emisije umanjiti na prihvatljivu razinu za okoliš i ljude. U procesu izgaranja drvne sječke nastaju kruti ostaci (šljaka i pepeo), te dimni plinovi. Šljaka i pepeo ne spadaju u kategoriju opasnog otpada, a za njihov prihvat i privremeno skladištenje predviđena je izgradnja zatvorenih sustava na lokaciji zahvata. U konačnici kruti ostaci izgaranja otpremaju se na odgovarajuću deponiju.
Toplinska energija će se plasirati za centralno grijanje grada Velike Gorice, te će se time zamijeniti postojeći toplinski sustavi na loživo ulje. Od postojećeg sustava će ostati samo kotlovnica Galženica III na prirodni plin. Ukupna bruto proizvodnja električne energije bi trebala iznositi 150 000 MWh, što je dovoljno za opskrbu 50 000 kućanstava električnom energijom. Sama bioelektrana je skoro CO2 neutralna, te je tako pogodna za usporavanje globalnih klimatskih promjena.
Bioelektrane na nedrvnu biomasu.
Osim ostale nedrvne biomase, u Hrvatskoj bi osobitu važnost mogli imati ostaci iz poljoprivrede ili poljoprivredna biomasa (kukuruzovina, oklasak, stabljike suncokreta, slama, ljuske, koštice višanja, ostatke pri rezidbi vinove loze i maslina, kore od jabuka). Iskustva iz razvijenih zemalja, u Europi osobito Danske, pokazuju kako se radi o vrijednom izvoru energije, koji se ne bi trebao zanemariti.
Ilustrativan je stoga sljedeći primjer. Nakon berbe kukuruza na obrađenom zemljištu ostaje kukuruzovina, stabljika s lišćem, oklasak i komušina. Budući da je prosječni odnos zrna i mase (tzv. žetveni omjer) 53% : 47%, proizlazi kako biomase približno ima koliko i zrna. Ako se razluče kuruzovina i oklasak, tada je njihov odnos prosječno 82% :18%, odnosno na proizvedenu 1 tonu zrna kukuruza dobiva se i 0,89 tona biomase kukuruza što čine 0,71 tonu kukuruzovine i 0,18 tona oklaska. Iako je neosporno kako se nastala biomasa mora prvenstveno vraćati u zemlju, preporučuje se zaoravanje između 30 i 50% te mase, što znači da za energetsku primjenu ostaje najmanje 30%.
Na ogrjevne vrijednosti nedrvne biomase podjednako utječu udio vlage i pepela. Udio pepela u nedrvenim biljnim ostacima može iznositi i do 20%, pa značajno utječe na ogrjevnost (npr. slama ima veći udio Na, Ca, K, te je manja temperatura taljenja pepala i nastaje taloženje). Općenito, supstance koje čine pepeo nemaju nikakvu energetsku vrijednost (energetska vrijednost biljnih ostataka: 5,8 – 16,7 MJ/kg).
Bioelektrane na bioplin.
Postrojenje za proizvodnju bioplina naziva se digestor. Budući da se u njemu događaju različite kemijske i mikrobiološke reakcije, poznat je i kao bioreaktor ili anaerobni reaktor. Glavna mu je funkcija da pruži anaerobne uvjete. Mora biti nepropustan za zrak i vodu. Može se napraviti od različitih materijala i različitih oblika i veličina, a to ovisi uglavnom o sirovini koji ćemo upotrijebiti. Sustavi namijenjeni za digestiju tekuće ili čvrste sirovine uglavnom se pune i prazne pomoću pumpi. Kompletni digestorski sustav se sastoji od jame za sakupljanje gnojiva, spremnika za miješanje, cijevi za odvođenje, digestora, spremnika i sustava za iskorištavanje plina.
Dobiveni se bioplin najčešće koristi za dobivanje toplinske i/ili električne energije izgaranjem u kotlovima, plinskim motorima ili turbinama (korištenjem izmeta od 120 krava može proizvesti dovoljno bioplina za pogon motora snage 50 kW, što je dovoljno za pokrivanje potreba za električnom energijom manjeg sela).
Bioelektrana u Vukovaru.
Na staroj svinjogojskoj farmi na Ovčari kraj Vukovara gradi se biolektrana na bioplin, koja će s planiranih 10 MW kapaciteta električne energije biti najveće takvo postrojenje u Europi. Usto, proizvodit će i 12 MW toplinske energije, koja će se koristiti za zagrijavanje staklenika, na površini od 12 hektara.
Kao pogonsko gorivo u bioelektrani će se koristiti stajsko gnojivo, gnojnice od svinja, tučeni kukuruz, sječeni suncokret i razni drugi biološki materijali koji nas okružuju. Za pun kapacitet bioelektrane godišnje će biti potrebno osigurati 60 000 tona stajskog gnojiva i 240 000 tona silaže. Radit će na način da se u 16 silosa visokih po 25 metara miješaju sve te sirovine. U tom procesu nastaje bioplin koji potom pokreće generatore, a koji na kraju proizvode električnu energiju koja će se slati u elektroenergetski sustav HEP-a. Riječ je o investiciji u vrijednosti između 27 i 30 milijuna eura.
Bioelektrane na deponijski plin.
Osim navedenog načina dobivanja bioplina iz biomase, bioplin je također moguće dobiti i iz deponijskog otpada na suvremenim uređenim deponijama procesom takozvane anaerobne hladne obrade otpada. U industrijskim zemljama nastaje 300 - 400 kg smeća godišnje po osobi. Deponijski plin nastaje razgradnjom organskih supstanci pod utjecajem mikroorganizama u anaerobnim uvjetima (bez prisustva zraka). U središtu deponije nastaje nadpritisak, pa deponijski plin prelazi u plinske sonde sabirnog sustava. Prosječan sastav deponijskog plina je 35-60 % metana, 37-50 % ugljikovog dioksida i u manjim količinama se mogu naći ugljikov monoksid, dušik, sumporovodik, fluor, klor, aromatični ugljikovodici i drugi plinovi u tragovima.
Bioelektrane na deponijski plin podrazumijeva postavljanje vertikalnih perforiranih cijevi u tijelo deponije (bunari, trnovi, sonde) i njihovo vodoravno povezivanje. U kompresoru deponijski plin se isisava, suši i usmjerava ka plinskom motoru. Iz sigurnosnih razloga preporučuje se ugradnja visokotemperaturne baklje koja preuzima viškove plina. Deponijski plin s prosječnim sadržajem metana od 50 % ima donju toplinsku vrijednost Hu=5 kWh/Nm3, što ga čini dobrim gorivom za pogon plinskih motora specijalno razvijenih za ovu namjenu. Plinski motor pokreće električni generator za proizvodnju električne energije. Putem izmjenjivača topline, dobije se toplinska energija iz vode koja hladi motor i ulje za podmazivanje, kao i iz ispušnih plinova. Kod kombinirane upotrebe električne i toplinske energije postiže se visok stupanj korisnosti ovih uređaja. Ovo znači da se iz 1 m3 deponijskog plina (Hu = 5kWh/Nm3) dobije 2 kWh električne energije i 2,15 Kwh toplinske energije.
Dobivena električna energija koristi se za vlastite potrebe ili se predaje u električnu mrežu. Proizvedena toplina koristi se na deponiji za proizvodnju tople vode, u staklenicima i plastenicima za proizvodnju ranog povrća i cvijeća, u industrijskim pogonima u blizini deponije, ili za grijanje stambenih zgrada kao i kod drugih potrošača toplinske energije.
Energetski potencijali biomase u Hrvatskoj.
Hrvatska ima veliki šumski potencijal s gotovo 45% teritorija prekriven je šumom, a ukupni godišnji prirast je 9,6 milijuna m3, s razvijenom drvnom industrijom, te značajnim udjelom poljoprivrede i stočarstva u ukupnom gospodarstvu, a to znači izvrsna osnova za proizvodnju energije iz biomase (posebice u Slavoniji, gdje je osobito izražen potencijal korištenja poljoprivredne biomase)! Kontinentalni dio Hrvatske ima puno veći biopotencijal od primorskog, jer je veliki dio našeg primorja vrlo škrto kamenito tlo. Trenutno se koristi oko 16 PJ energije iz biomase (podatak iz 1998., 354 PJ ukupna potrošnja energije - dakle samo oko 4,5 %) i to većinom na nedjelotvoran način - za grijanje kućanstava.
Posljednjih godina došlo je do smanjenja korištenja biomase, jer se sve manje kućanstava grije na drva, dok s druge strane biomasa nije značajnije utjecala na proizvodnju električne energije. Uvođenjem novih tehnologija i mehanizama podrške očekuje se da će tehnički potencijal biomase i otpada za period do 2030. porasti na razinu od 50 do 80 PJ (u Finskoj se već danas iz biomase pokriva preko 25% svih ukupnih potreba za energijom ).

</doc>
<doc id="321949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321949" title="Bunak (jezik)">
Bunak (jezik)



</doc>
<doc id="321950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321950" title="Xochimilco">
Xochimilco

Xochimilco (nahuatl za „Plutajuća polja cvijeća”) je jedno od 16 okruga ("delegaciones") glavnog grada Meksika, Ciudad de Mexica), koji je nakada bio neovisni grad osnovan na južnoj obali istoimenog jezera. Danas se sastoji od 18 četvrti ("barrios") i 14 sela ("pueblos") koja ih okružuju; na području od 125 km². 
Iako se okrug Xochimilco nalazi u samom središtu grada Meksika, on se smatra južnim dijelom njegovog povijesnog središta, od kojega je i fizički odvojen oko 28 km. Xochimilco je najpozantiji po svojim kanalima na njima se nalaze vještački poljoprivredni otoci "chinampas" koji privlače brojne turiste, zbog čega je lokalno stanovništvo organiziralo obilaske u šarenim gondolama ("trajineras"). Ovi kanali, duljine 170 km, su jedini ostaci nekada kompleksnog sustava Astečkih jezera i kanala koji su se protezali Meksičkom dolinom. Naime, Xochimilco je južni ogranak velikog isušenog jezera Texcoco, gdje su se Azteci naselili na skupini otočića povezanih s čvrstim zemljanim mostovima koje su izvorno napravili Xochimilca indijanci.
Zbog toga je Xochimilco, zajedno s povijesnim središtem grada Meksika, upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1987. godine kao „svjedočanstvo Asteka da naprave održivo stanište u središtu negostoljubivog krajolika, dok su njegove kolonijalne građevine, sagrađene od 16. stoljeća nadalje, iznimno dobro sačuvane”.
Ovaj poluprirodni, a napola umjetni krajolik, sada je ekološki rezervat prirode. No, danas neprestano propadanje njegovih kanala i chiampasa, zbog nezakonite gradnje oko 2.700 građevina koje zagađuju vode na 31 nezakonitom posjedu (na oko 450 ha), dovodi ovu svjetsku baštinu u pitanje.

</doc>
<doc id="321962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321962" title="Hrvatska stranka prava (1919.)">
Hrvatska stranka prava (1919.)

Hrvatska stranka prava bila je nacionalna, suverenistička i republikanska hrvatska stranka u Kraljevstvu/Kraljevini Srba, Hrvata i Slovenaca (1919. – 1929.)
Povijest stranke.
Kada je u novoosnovanom Kraljevstvu SHS bilo zatraženo da se sve nekadašnje stranke iz Austro-Ugarske raspuste, Stranačko vijeće Čiste stranke prava odbilo je prijedlog o raspuštanju te je ujedno odlučilo da se Čista stranka prava ujedini s dijelom starčevićanaca i ostatcima ostalih pravaša razočaranih ujedinjenjem i novonastalom državom. Nova i opet jedinstvena stranka prava nazvala se je Hrvatska stranka prava. Bila je sljednica nauka Ante Starčevića o slobodnoj Hrvatskoj i hrvatskome državnom pravu te nije ni u kojem pogledu, bilo političkom, bilo ideološkom, imala nikakvu svezu s Hrvatskom strankom prava, koja je djelovala od 1903. do 1918. i koja je, iako pravna sljednica nekadašnje Stranke prava (1861. – 1903.), bila jugoslavenski usmjerena i zajedno sa srpskim političkim snagama dovela do južnoslavenskog ujedinjenja, mimo volje hrvatskog naroda i bez odluke Hrvatskog sabora.
Za predsjednika stranke izabran je dr. Vladimir Prebeg, a za tajnika dr. Ante Pavelić, odvjetnik i budući predsjednik stranke te kasniji ustaški poglavnik. Izrađen je i novi program i prihvaćen 1. ožujka 1919. godine, u Zagrebu, a poznat je pod nazivom "Republikanski program Hrvatske stranke prava". U programu je sasvim jasno rečeno da hrvatski narod ne prihvaća srbijanski jaram umjesto austrougarskoga, već nastavlja svoju borbu za samostalnu i suverenu državu Hrvatsku. Za razliku od HPSS-a, HSP ne samo da je odbijao način i sam čin ujedinjenja, već je zastupao koncepciju potpuno neovisne hrvatske države, pod čim se podrazumijeva, na temelju hrvatskoga državnog prava i prava na narodno samoodređenje, ujedinjenje svih hrvatskih zemalja u slobodnu i neovisnu državu Hrvatsku.
Kao ni HPSS, ni HSP nije sudjelovao u radu Privremenoga narodnog predstavništva. HSP nije tamo bio ni pozvan, zbog čega je, i inače ne priznavajući to predstavničko tijelo, uputio prosvjed. Radi ostvarivanja svojih ciljeva HSP je surađivao s Hrvatskim komitetom u Beču, čiji su članovi bili nekadašnji austrougarski časnici, a koji je bio povezan s habsburgofilskim legitimistima, koji su željeli obnovu habsburške monarhije. Za vezu s tim Komitetom su beogradske vlasti optuživale i Stjepana Radića. Stoga su i HPSS i HSP bili izloženi represiji beogradskog režima.
Stranka je dvaput ušla u stranačke predizborne koalicije: u Hrvatski blok (1921.) s HRSS-om i HZ-om te Hrvatski blok (1927.) s HFSS-om. Na parlamentarnim izborima 1927. godine, Ante Pavelić je izabran, zajedno s Antom Trumbićem iz HFSS-a, za zastupnika u beogradskoj skupštini, na zajedničkoj listi Hrvatskog bloka. U svojim govorima u skupštini istupio je protiv velikosrpske politike i izjašnjavao se za hrvatsku samostalnost i neovisnost. Poslije atentata na prvake Hrvatske seljačke stranke 1928., pristupa Seljačko-demokratskoj koaliciji.
Ante Pavelić je u tajnosti, 1927. godine, u Rimu, izaslaniku talijanske vlade Robertu Davanzatiju predao promemoriju, sastavljenu od dr. Ivice Franka (sina pravaškog čelnika dr. Josipa Franka), u kojoj se Italiji nudi suradnja na rušenju Kraljevine SHS. U skladu s tim, u promemoriji se očituje očekivanje talijanske pomoći u uspostavi i zaštiti neovisne hrvatske države te se iznosi spremnost na političke, teritorijalne, gospodarske i vojne prilagodbe talijanskim interesima, što je prilično odudaralo od programa HSP-a i pravaških uvjerenja, stavova i djelovanja. Unutar stranke posebno se je pak posvetio radu s mladeži, pa je potaknuo listove "Starčević" i "Kvaternik". Organizira i list "Hrvatski domobran", s programom ostvarenja samostalne hrvatske države, a 1. listopada 1929. osniva istoimenu organizaciju ("Hrvatski domobran") za borbene akcije. 
Najuži Pavelićev suradnik bio je Mile Budak. Budak surađuje u pravaškim stranačkim novinama, koje izlaze sljedećim redom: "Hrvatska misao", tjednik, od 19. lipnja 1920. do 28. ožujka 1923.; dnevnik "Pravaš", od 1. travnja 1923. do 14. siječnja 1924.; dnevnik "Hrvatska misao", od 23. siječnja do 22. srpnja 1924., te, konačno, dnevnik, kratko vrijeme, a onda tjednik "Hrvatsko pravo", od 16. kolovoza 1924. do 1932. Bez sumnje, u svim tim novinama ima Budakove suradnje, a najviše u dnevnicima "Hrvatska misao" i "Hrvatsko pravo", kojima je bio urednikom. Od 1924. do 1929. izlazio je i godišnjak (kalendar).
Neki od istaknutijih pravaša bili su Milan Šufflay i Stipe Javor, obojica kasnije šikanirani i zatvarani, a nakraju i ubijeni od režima.
Rad stranke zabranjen je 6. siječnja 1929., uvođenjem Šestosiječanjske diktature. Jedan dio članova stranke odlazi u emigraciju, pod vodstvom Ante Pavelića, koji je osnovao Ustaše – Hrvatsku revolucionarnu organizaciju.

</doc>
<doc id="321966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321966" title="Jenny Shipley">
Jenny Shipley

Jenny Shipley (4. veljače 1952.), je bila 36. premijerka Novog Zelanda od prosinca 1997. do prosinca 1999. godina prva žena na toj dužnost i prva do danas žena koja je bila vođa parlamentarne Nacionalne stranke Novog Zelanda.
Biografija.
Shipley je rođena kao Jennifer Mary Robson u mjestu Gore, kao jedna od četiri sestre. Nakon pohađanja Marlborough Girls 'Collega, izučila je za učiteljicu te je od 1971. do 1976. godine predavala u osnovnim školama. 1973. se udala za Burtona Shipleya s kojim ima dvoje djece, te se odselila se u Ashburton. Pomaže u brojnim organizacijama za pomoć djeci.
Politička karijera.
Nacionalnoj stranki Novog Zelanda priključila se 1975. Na izborima 1987. ulazi u parlament, te je s 35 godina jedan on najmlađi zastupnika. Premjerka postaje 8. prosinca 1997. kada je dosadašnji premjer Jim Bolger podnio ostavku jer više nije imao potporu stranke. Na izborima 1999. godine gubi izbore od Helen Clark, stranku vodi do listopada 2001. kada vodstvo preuzima Bill English. 2000. godine Shipley je pretrpila srčani udar. 2002. godine odlazi u političku mirovinu.

</doc>
<doc id="321967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321967" title="Pravaštvo u Bosni i Hercegovini">
Pravaštvo u Bosni i Hercegovini

U Austro-Ugarskoj.
Austrougarske državne vlasti nisu držale poželjnim organiziranje starčevićanske stranke pod pravaškim imenom u anektiranoj Bosni i Hercegovini. Stoga je skupina domoljubnih intelektualaca utemeljila Hrvatsku narodnu zajednicu, koja je imala ulogu etablirati pravaštvo u Bosni i Hercegovini. HNZ su podupirali franjevci, seljački stalež te nisko obrtništvo. Stranku je predvodio dr. Nikola Mandić, a od ostalih odličnika se ističu dr. Ivo Pilar, Safvet-beg Bašagić, književnik Hamid Ekrem Sahinović i Jozo Sunarić.
Hrvatska katolička udruga, odnosno Hrvatska katolička zajednica bila je druga politička stranka s pravaškim usmjerenjem koja je početkom 20. stoljeća djelovala u Bosni i Hercegovini, tada u sastavu Austro-Ugarske. Vođa joj je bio rimokatolički nadbiskup vrhbosanski dr. Josip Stadler, a okupljala je pretežno hrvatsko stanovništvo. Bila je bliska Čistoj stranci prava i Hrvatskoj kršćansko-socijalnoj stranci prava u Banskoj Hrvatskoj, a naročito Čistoj stranci prava u Dalmaciji te se je zalagala za ujedinjenje BiH s Hrvatskom, u sastavu Austro-Ugarske. Glavna odrednica njezina djelovanja bio je politički katolicizam.
To je bio jedan od glavnih razloga zašto su se Pilar i njegovi pristaše odvojili od suradnje s Katoličkom udrugom, iako su ranije blisko surađivali s nadbiskupom Stadlerom i njegovom strankom. Drugi je razlog bio inzistiranje na ujedinjenju BiH s Hrvatskom, što je izazvalo otpor muslimanskih i srpskih političara. Budući da su zajedno su bile dio Svepravaške organizacije (1911. – 1913.), kasnije su, u vrijeme I. svjetskog rata, opet surađivali.
Na izborima za Bosanski sabor 1910. godine Hrvatska katolička udruga osvojila je znatno manje mandata od Hrvatske narodne zajednice.
U suvremenoj BiH.
Hrvatska stranka prava utemeljena je u Bosni i Hercegovini 1991. godine, kao sestrinska stranka Hrvatske stranke prava u Hrvatskoj. Bila je aktivno uključena u obranu u vrijeme srpske pobune i agresije u Bosni i Hercegovini postrojbama HOS-a. Nakon svih raskola i peripetija s imenom stranke od 2010. godine djeluje kao Hrvatska stranka prava BiH.
Stranka hrvatskog prava osnovana je 2004. godine. Kao sestrinska stranka Hrvatske stranke prava dr. Ante Starčević nastala je Hrvatska stranka prava dr. Ante Starčević Bosne i Hercegovine, 2010. godine. Iste godine nastaje i Hrvatska stranka prava Herceg-Bosne.

</doc>
<doc id="321968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321968" title="Grb Baden-Württemberga">
Grb Baden-Württemberga

Grb Baden-Württemberga postoji u većem i manjem izdanju. Parlament ove države je 28. travnja 1954. izglasao zakon u čijem članku 24, stavku 2 stoji:
Grb prikazuje tri crna lava s crvenim jezicima na zlatnoj pozadini. Grb se odnose na grb Švapskog vojvodstva čija je dinastija Hohenstaufen imao koristila ovaj grb. Štoviše, za novonastalu državu je i predlagano da se zove Švapska, ali to nije bilo usvojeno s obzirom na otpor iz dijelova Badena.
Veliki grb.
Na kruni velikog grba stoji šest manjih grbova koji su:

</doc>
<doc id="321969" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321969" title="Hrvatski športski savez">
Hrvatski športski savez

Hrvatski športski savez (HŠS) osnovan je 5. listopada 1909. godine (prema nekim izvorima 8. listopada 1909. godine) u Zagrebu u svratištu “Griču“ kao središnja športska organizacija koja je koordinirala radom klubova raznih športskih grana. Cilj HŠS-a bio je izbjeći učlanjivanje hrvatskih klubova u mađarski ili austrijski savez, te samostalno istupanje na međunarodnom športskom polju.
Početak.
Bez športskih natjecanja klubovi nisu mogli napredovati niti opstati, te je daljnji napredak hrvatskog športa ovisio o osnivanju jednog općeg saveza svih športskih grana. Prvu inicijativu za osnivanjem Saveza dao je Mario Rieger Vinodolski, poznati športski novinar i djelatnik, te tajnik PNIŠK-a u tjedniku “Hrvatskom športskom listu“ od 1. lipnja 1908. godine. Poziv na sastanak objavljen je 1. rujna 1908. godine. Na sastanku u svratištu “Tri gavrana“, 18. rujna 1908. godine zbog prisustva premalog broja predstavnika klubova, te nedolaska predstavnika jedne od najsnažnije športske organizacije HAŠK-a, nije uspjelo osnivanje Saveza. HAŠK-u je tijekom 1909. godine bilo potrebno postojanje Saveza jer je imao poteškoća u dogovaranju nogometnih utakmica s klubovima iz austrijskog i mađarskog Saveza, te je napokon 5. listopada 1909. godine osnovan Hrvatski športski savez.
Prvi odbor i članovi.
Na osnivačkoj skupštini Saveza bili su nazočni pedstavnici HAŠK-a, I. hrvatskoga mačevalačkoga kluba, I. hrvatskoga sklizalačkoga društva, I. hrvatskoga automobilskoga kluba, I. hrvatskoga biciklističkoga kluba, Zagrebačkoga koturaškoga kluba Orao i Hrvatskoga športskoga kluba Academia, svi iz Zagreba. Za prvog predsjednika izabran je prof. Ljudevit Andrassy, a za tajnika Milovan Zoričić. Zbog političkih previranja u tadašnjoj Austro-Ugarskoj monarhiji do odobrenja rada i pravila HŠS-a došlo je tek 10. kolovoza 1910. godine. 1912. godine novim članovima postaju Koturaško društvo Sloga iz Varaždina, Veslački klub Neptun iz Osijeka, Koturaški klub Zvijezda iz Karlovca, te Hrvatsko planinarsko društvo, Koturaško društvo Sokol, Športski klub Concordia, Hrvatski tipografski športski klub Zagreb i Prvi hrvatski građanski športski klub, svi iz Zagreba. 1913. godine Savezu pristupa i Športski klub Ilirija iz Ljubljane. HŠK Hajduk iz Splita i Hrvatski veslački klub Jadran iz Zadra članovi su od 1914. godine.

</doc>
<doc id="321972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321972" title="Švapsko zrcalo">
Švapsko zrcalo



</doc>
<doc id="321978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321978" title="Eduardo Vargas">
Eduardo Vargas

Eduardo Jesús Vargas Rojas (Santiago, 20. studenoga 1989.) je čileanski nogometaš koji trenutačno igra za Atlético Mineiro. Igra na poziciji napadača.
Klupska karijera.
Profesionalnu karijeru je započeo 2006. godine u čileanskom nogometnom klubu Cobreloa gdje je nastupao i za juniorske sastave. Na početku sezone 2010. prelazi u Universidad de Chile, gdje nastupa uz najboljeg čileanskog reprezentativnog strijelca svih vremena Marcela Salasa.

</doc>
<doc id="321981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321981" title="Josip Sesar">
Josip Sesar

Josip Sesar (Mostar, 17. siječnja 1978.) je hrvatski profesionalni košarkaš.
Karijera.
U svijetu.
Josip se je rodio u Mostaru u Bosni i Hercegovini. Košarku je počeo trenirati s deset godina. Tad je bio visok 182 cm. 1992. je godine otišao iz Mostar u Split, gdje je namjeravao igrati za KK Split. Budući da trener omladinskih kategorija ga nije smatrao izglednim košarkašem, Josipa je Sesara njegov otac odveo u Zagreb, gdje su ga primili u KK Zagrebu. 1993. je ondje počeo igrati kao profesionalni košarkaš. Nakon šest uspješnih sezona u Zagrebu, 1999. je godine potpisao ugovor s Cibonom. S njome je u sezoni 1999./2000. došao do četvrtzavršnice Eurolige.
Sesara je na draftu za NBA NBA Draft 2000. izabrao Seattle SuperSonics. Izabrali su ga u drugom krugu, a bio je ukupno 47. izbor. Prava na njega je otkupio Boston Celtics, no nikad nije zaigrao za njih.
2011. godine je došao u Cibonu voditi omladinski pogon.
Hrvatska košarkaška reprezentacija.
Sesar je bio članom hrvatske mlade reprezentacije. 1996. je na europskom juniorskom prvenstvu u Francuskoj osvojio zlato. Bio je proglašen za najboljeg juniora u Europi, s naglaskom na to da je bio najbolji napadač i najdominantniji bek u njegovom godištu. Sve je to poslije prikazao u igrama u Zagrebu, hrvatskoj košarkaškoj reprezentaciji te poslije i u Ciboni gdje je zabijao po 30-ak koševa.

</doc>
<doc id="321982" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321982" title="Zatvaranje kvadrata">
Zatvaranje kvadrata

Zatvaranje kvadrata je matematička igra za dva igrača, koji igraju jedan protiv drugog. Igra se olovkom na papiru.
Povijest.
Igru je prvi put opisao francuski matematičar Édouard Lucas u knjizi "La Pipopipette – Nouveau Jeu de Combinaisons" 1889. Igra je u njemačkom govornom području poznata pod imenom "Käsekästchen", a na engleskom pod "Dots and Boxes". Igra je bila popularna među učenicima, prije pojave računala.
Igra.
Na početku igre nacrta se mreža točaka (obično 6×6). Umjesto toga, može se koristiti papir s mrežom kvadrata, na primjer list iz bilježnice s kvadratnom podjelom, koji se ograniči na željenu veličinu; granična linija se uzima kao jedna stranica kvadratića (kvadratići u kutovima, dakle, imaju odmah dvije stranice).
Igrači naizmjenično vuku poteze. Potez se sastoji od spajanja dviju susjednih točaka ravnom linijom. Linija se povlači najkraćim putem, tj, vodoravno ili okomito, ali ne i dijagonalno. Tim potezima igrači ucrtavaju stranice malih (jediničnih) kvadrata. Kvadratić je kompletiran (zatvoren) kad igrač uspije ucrtati četvrtu stranicu kvadratića, taj kvadratić postaje njegov i on ga označava svojim inicijalom ili dogovorenim znakom. Pri tome nije bitno tko je povukao tri prethodne stranice kvadratića.
Kad zatvori kvadratić, igrač nastavlja s potezima sve dok može ucrtati četvrtu stranicu, odnosno kompletirati kvadrat. Ako ne može, dužan je povući još jedan potez, prije nego na red za igru dođe njegov protivnik.
Igra se završava kad nema više poteza (kad je posljednji kvadratić zatvoren). Pobjednik je igrač koji ima više kompletiranih kvadratića. Uobičajeno je da je pobjednik drugi igrač ako je mreža s parnim brojem kvadratića i igrači imaju isti broj kompletiranih kvadratića.
Strategija.
Na početku igre potezi su manje-više nasumični, samo treba izbjegavati dodavanje treće stranice kvadratića. Kako igra napreduje, stvaraju se "lanci", tj. susjedna polja kvadratića, koji se jedan za drugim kompletiraju. Igrač treba proučiti situaciju i pokušati dodavanje treće stranice u "lancu" gdje se kompletira najmanje poljâ. Na primjer, na slici desno, igrač na potezu mora ucrtati treću stranicu - ako je ucrta u donjem lijevom kutu, suparniku bi omogućio zatvaranje samo jednog kvadratića.
Matematičari svrstavaju ovu igru u probleme NP težine. David Wilson je pokazao da kod igre 3×5 pobijeđuje drugi igrač.

</doc>
<doc id="321988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321988" title="Harald III.">
Harald III.



</doc>
<doc id="321989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321989" title="Normansko osvajanje Engleske">
Normansko osvajanje Engleske

Normansko osvajanje Engleske je osvajanje engleskog kraljevstva, koje je izveo Vilim Osvajač 1066. poslije bitke kod Hastingsa. Normani su se iskrcali na otok Veliku Britaniju 1066. godine. To je bilo 28. rujna 1066. godine kad se je iskrcao Vilim, vojvoda Normandije. Uskoro je Vilim postao poznat kao Vilim Osvajač nakon što je pobijedio u bitci kod Hastingsa 14. listopada 1066. godine kad je pobijedio engleskog kralja Harolda Godwinsona. Tapiserija iz Bayeuxa prikazuje bitku kod Hastingsa i događaje koji su doveli do nje. Haroldova vojska se bila teško osula nakon engleske pobjede u bitci kod Stamford Bridgea u sjevernoj Engleskoj 25. rujna 1066. nad norveškim kraljem Haraldom Surovim. Do početka 1071. godine, Vilim je osigurao nadzor nad većim dijelom Engleske, iako su se pobune i otpor nastavili sve do oko 1088. godine.
Povijest.
Godine 851. normanski su se ratnici prvi put naselili u Engleskoj. Sven I. Tveskæg, danski kralj, pokorio je 1013. velik dio Engleske, a njegov sin Knut I. Veliki, kao kralj Danske, Norveške i Engleske (1016. – 1035.), bio je osnivač velike normanske države. U pokorenoj Engleskoj vladao je umjereno. 
Kada su za njegovih nasljednika izbile borbe za nasljedstvo, Anglosasi su uspjeli ustoličiti Edvarda III. Ispovjednika (1042. – 1066.). Vilim II. Kopile, normandijski vojvoda od 1035. bio je izvanbračni sin normandijskoga vojvode Roberta I., koji ga je odredio za nasljednika. U Normandiji uspio nametnuti već 1047., kada je ondje ugušio bunu, a 1066. učvrstio je svoju vlast u Flandriji. Normandija je postala je vodećom vojnom silom u Francuskom Kraljevstvu. 
Kao bratić umrloga kralja Edvarda III. Ispovjednika, Vilim iskrcavši se u južnoj Engleskoj, pobijedio je 1066. Anglosase pod kraljem Haroldom II. u bitki kraj Hastingsa i zavladao Engleskom (tzv. Normansko osvajanje Engleske).
Okrunivši se za kralja, Vilim je dobio nadimak – Osvajač ("William the Conqueror", "Guillaume le Conquérant"). Do 1072. Normani su pokorili cijelu zemlju. Vilimova vladavina, za vrijeme koje je otpočelo prenošenje romanizirane normanske kulture u Englesku, imala je golem utjecaj na razvoj zemlje u srednjem vijeku. Romanizirani Normani počeli su se stapati s pokorenim Anglosasima u engleski narod. Za njegove je vladavine kao službeni jezik bio uveden francuski, koji je sačuvao taj status do druge polovice XIV. stoljeća. Bezobzirnim mjerama slomio je otpor vazala (seljake je većinom pretvorio u kmetove) i uveo europski kontinentalni feudalni sustav u Englesku. Godine 1085. uveo je promjene i u zakonodavstvu te imovinski katastar ("Domesday Book"), tradicionalne "shires" (autonomne administrativne regije) izravnije je podvrgnuo središnjim vlastima, crkvenu hijerarhiju povezao s državom te donio i program gradnje i utvrđivanja u Engleskoj.
Nakon smrti Vilima I. Osvajača (1087.) anglonormanski posjedi podijeljeni su između njegova dva starija sina. Vilim II. Crveni ("William Rufus" ili "William the Red"), mlađi sin Vilimov, bio je engleski kralj od 1087. Godine 1088. ugušio je pobunu normanskih grofova koji su željeli na prijestolje dovesti njegova starijeg brata Roberta II. Godine 1091. natjerao je škotskoga kralja Malcolma III. da prizna njegovo vrhovništvo, a 1097. podvrgnuo i velške vladare. Od 1089. do 1096. ratovao protiv brata Roberta i nametnuo mu svoju prevlast. Od 1096. iskoristio je Robertov odlazak u križarski rat, zaposjeo Normandiju i vladao njome kao vojvoda Vilim III. Stradao u lovu kraj Brockenhursta 1100.
Robert II. Kratke hlače ("Robert II de Normandie", "Robert Courteheuse"), stariji sin Vilimov, bio je normandijski vojvoda od 1087. Vodio je dugogodišnje ratove s bratom Vilimom II. Crvenim. Godine 1096. sudjelovao je u I. križarskom ratu i istaknuo se kao jedan od najsposobnijih vojnih zapovjednika. Po povratku u domovinu, suočen je s vladarskim ambicijama najmlađeg brata Henrika I. Beauclerca, nasljednika Vilima II. Zarobljen u bitki kraj Tinchebraya (1106.) u pokušaju da Henriku I. preotme prijestolje u Engleskoj. Svrgnut je i zatočen u Cardiffu do smrti 1134. 
Henrik I. Dobri Učenjak ("Henrik I. Beauclerc"), najmlađi sin Vilimov, postao je engleski kralj 1100. Sukobljavao se s bratom Robertom, normanskim vojvodom, kojemu je 1106. preoteo vlast u Normandiji. Time su ponovno ujedinjeni angloromanski posjedi. Oženio se škotskom princezom Matildom, koja je potjecala iz roda anglosaskih kraljeva, čime je učvrstio svoj položaj u Engleskoj. Poticao je učinkovitost državne uprave i ograničio zloporabe koje su počinjene u ime kraljevske vlasti. Popularnost među Anglosasima stekao je i time što im je izdao povelju o slobodama ("Charta libertatum"), podlogu kasnije povelje "Magna Charta". 
Nakon njegove smrti (1135.) za prijestolje su se borili njegova kći Matilda, udana za grofa Gotfrida od Anjoua, i kralj Stjepan od Bloisa. Matilda ("Maud") je bila kći engleskoga kralja Henrika I. Godine 1114. udala se za njemačko-rimskog cara Henrika V. Kako nisu imali djece, nakon muževe smrti (1125.) vratila se u Englesku. Na zahtjev svojega oca, koji nije imao muškoga nasljednika, udala se za Gotfrida ("Geoffrey") V. od Anjoua (pod nadimkom Plantagenêt). Nakon očeve smrti (1135.) pravo na englesku krunu osporio joj je Stjepan od Bloisa pa se ona povukla na jug zemlje. Premda je vojnim pohodom 1141. gotovo uspjela preuzeti kraljevsko prijestolje, lošim postupcima izazvala je neprijateljstvo građana Londona pa je bila prisiljena napustiti zemlju. Godine 1148. povukla se u Normandiju, gdje je provela ostatak života do smrti, 1167. Prijepor je konačno bio riješen 1154. dolaskom na vlast Matildina sina iz braka s Godfridom, Henrika II., koji je zavladao golemim posjedom od Akvitanije do Škotske (tzv. Anžuvinsko ilii Plantagenetsko carstvo). No sve veće suprotnosti između engleskog i francuskog dvora dovele su uskoro do raspada te države i ponovnoga sjedinjenja Normandije s Francuskim Kraljevstvom (1204.).

</doc>
<doc id="321990" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321990" title="Ciudad Universitaria">
Ciudad Universitaria

Ciudad Universitaria (šp. za "Sveučilišni grad"; skr. "CU") je središnji gradski kampus Autonomnog nacionalnog meksičkog sveučilišta ("Universidad Nacional Autónoma de México" ili skr. UNAM) koji se nalazi u četvrti Coyoacán, na jugu glavnog grada Meksika, Ciudad de Mexica. Sagrađen je od 1949. – 54. godine kako bi se ukinula dotadašnja nesređenost fakulteta koji su bili raštrkani širom gradskog središta. Ciudad Universitaria okružuje olimpijski stadion, a sastoji se od oko 40 fakulteta i instituta, kulturnog centra, ekološkog rezervata, središnje knjižnice i nekoliko muzeja koje su dizajnirali uglavnom arhitekti Mario Pani, Enrique del Moral, Domingo García Ramos, Armando Franco Rovirate, te još pedesetak drugih arhitekata, inženjera i umjetnika. Projekt je rezultirao jedinstvenim primjerom integracije urbanizma, inženjerstva, dizajna krajobraza i arhitekture 20. stoljeća s likovnim dekoracijama koje su snažno inspirirane lokalnim običajima, posebice na meksičku pretšpanjolsku baštinu.
Zbog toga je središnji gradski kampus UNAM-a upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2007. godine kao „kompleks koji je utjelovljenje i ikona modernizma velikog društvenog i kulturnog značaja za cijelu Latinsku Ameriku”.
Iako UNAM ima i druge građevine u gradu Meksiku (uglavnom za postdiplomske studije i kulturu, u okruzima Acatlán, Aragón, Cuautitlán, Iztacala i Zaragoza)), te u drugim meksičkim saveznim državama (u gradovima Santiago de Querétaro, Morelia, Mérida, Ensenada, Cuernavaca i Leónu), ali i drugim zemljama (u Kanadi i SAD-u), Ciudad Universitaria je njegov glavni simbol. Danas je CU gotovo autonomno područje grada Meksika sa svojim pravilima, vijećem, pa donekle i policijom, za razliku od drugih sličnih institucija na svijetu.
Odlike.
Ciudad Universitaria pokriva više od 1.000 hektara, na 8 m debelom tlu od stvrdnute lave ("El Pedregal") koje je nastalo prilikom erupcije obližnjeg vulkana Xitle oko 100. godine, te je njegovo kamenje korišteno za vanjsku oplatu brojnih građevina i ulica. Zbog konfiguracije tla jako je malo ravnih ulica i putova, koji su uglavnom kružni. Građevine su uglavnom građene od običnih materijala poput betona, opeke i vulkanskog kamena, većinom tek dva-tri kata, te imaju velike prozore i vrtove ispred, ali i unutra. Iznimke su: 
Unutar ekološkog rezervata Ciudad Universitaria nalazi se park skulptura okružen velikim prirodnim krugom okamenjene lave tamne boje s bijelim betonskim trokutovima koji se poput suncokreta šire iz njegova središta. U njemu se nalaze brojne velike metalne skulpture modernih umjetnika.
U samom središtu Ciudad Universitaria nalazi se olimpijski stadion ("Estadio Olímpico Universitario") izgrađen 1952. godine, koji je služio za XIX. Olimpijske igre – Ciudad Mexico 1968., ali i za Svjetsko prvenstvo u nogometu – Meksiko 1986. god. Iznad njegova ulaza nalaze se oslikani reljefi slavnog meksičkog umjetnika, Diega Rivere. Danas se koristi kao sveučilišni stadion s atletskom stazom za studente, te kao nogometni stadion sveučilišnog nogometnog kluba Pumas koji se natječe u meksičkoj prvoj ligi ("Primera División Profesional") čije su prvenstvo osvojili sedam puta.

</doc>
<doc id="321991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321991" title="Apsint">
Apsint

Apsint je liker koji se proizvodi od gorskog pelina, anisa i komorača s volumnim udjelom alkohola i do 74 posto.
Iako je točno porijeklo apsinta nejasno, prema nekim navodima prvi ga je proizveo dr. Pierre Ordinaire 1792. godine kao lijek protiv dizenterije i malarije. Napitak ubrzo dobiva nadimak La Fée Verte ili "zelena vila", zbog svoje specifične boje. Ovaj lijek ubrzo postaje omiljeno piće, pogotovo među francuskim vojnicima u Sjevernoj Africi, koji su u apsint počeli dodavati anis kako bi mu popravili okus. Francuska riječ "absinthe" koja može značiti apsint ili rjeđe samu biljku pelina, potječe od riječi "absinthium" koja je pak latinizirana inačica grčke, izvorne riječi ἀψίνθιον (apsínthion), u približnom prijevodu "nepitak" ili također sama biljka pelin.
Apsint počinje stjecati sve veću popularnost i uskoro ga prihvaćaju umjetnici i pripadnici visokog društva. 
Najveću popularnost doživljava u razdoblju od 1880. do 1914., a samo 1910. popijeno je više od 36 milijuna litra tog pića. Osim u Francuskoj, konzumiranje apsinta brzo se proširilo i u Sjedinjenim državama, najviše u New Orleansu, gradu s francuskim korijenima. Američke vlasti zabranjuju apsint 1912. zbog velikog broja alkoholičara, a 1920. započinje doba prohibicije, potpune zabrane alkohola.
Sljedeći primjer SAD, uskoro i ostale države zabranjuju apsint, a Francuska uvodi zabranu 1915. No piće je bilo toliko popularno da se i dalje prodavalo. Proizvođači su se na razne načine smišljali kako prikriti činjenicu da ne prodaju apsint. Neki su išli čak toliko daleko da su apsint prodavali kao tonik za kosu. Zanimljivo je da apsint nikada nije bio zabranjivan u Velikoj Britaniji, niti u Španjolskoj.
Francuska, međutim, ponovno obnavlja proizvodnju tog slavnog kontroverznog pića. Tako François Guy, nasljednik poznate destilerije iz Pointiers, ponovno počinje proizvoditi apsint, no njegov napitak mora biti znatno blaži od svojih "originalnih" prethodnika. U litri pića količina "tujonea"- neurotoksina koji se neosnovano smatrao glavnim "krivcem" za halucinacije uživatelja apsinta - ne smije biti veća od 10 - {mg} -, jer je tujon u većim količinama toksičan za bubrege i jetru, te može izazvati konvulzije.
Danas većina država osim Švicarske nema službenu definiciju apsinta, zbog čega proizvođači smiju označiti bilo kakvo piće apsintom.
Apsint se pije na specifičan način. U visoku čašu ulije se malo apsinta, a zatim se na žlicu na kojoj je šećer, lagano dolijeva hladna voda, koja treba polako kapati u čašu s apsintom. Pravilo je na svaku mjeru apsinta dodati tri do pet mjera vode. Svaka kap pretvara se u blještavobijelu pahuljicu u zelenom apsintu. Šećer služi za ublažavanje gorčine pelina, a sama metoda pripremanja daje piću dodatnu čar. New Orleans old apsinth house bila je poznata po velikoj fontani iz koje je stalno kapala hladna voda u čaše s apsintom.
Mnogi umjetnici i poznate osobe obožavali su apsint. Slikar Toulouse-Lautrec radio je poseban koktel, koji je nazvao"un tremblement de terre" (potres), a koji se sastojao od apsinta i konjaka. Umjesto vode, apsint se može miješati i s crnim ili bijelim vinom, a neki ga piju čistog. Oscar Wilde (Oscar Wilde), jedan od uživalaca ovog neobičnog pića, jednom je napisao: "Prvi stupanj opijanja apsintom nije ništa posebno, u drugom vam se počinju priviđati čudovišne i okrutne stvari, ali ako izdržite, na kraju ćete doći do završnog stupnja i tada ćete vidjeti stvari koje želite vidjeti - prekrasne, neopisive stvari ".

</doc>
<doc id="321993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321993" title="Žestoka pića">
Žestoka pića

Žestoka pića (rjeđe destilirana pića) je naziv za sve vrste alkoholnih pića koja sadrže alkohol tj. etanol proizveden destilacijom umjesto vrenjem. Ona u pravilu sadrže omjer alkohola veći od 15 % (koga imaju nedestilirana pića kao pivo i vino).
U žestoka pića se ubrajaju:

</doc>
<doc id="321994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321994" title="Halucinacija">
Halucinacija

Halucinacija je najčešće vizualni ili auditivni osjetilni događaj koji nastaje bez odgovarajuće objektivne čulne stimulacije. Javlja se u određenim posebnim situacijama i u posebnim stanjima organizma kao što su: prevelika emotivna napetost, umor, nesanica, stanje intoksikacije. Najčešće su vizualne i akustične halucinacije, a mogu se javiti i u ostalim čulnim stanjima. Najčešće su poznate halucinacije pod utjecajem droga, ali i u vjerskim obredima ili religioznim zanosima. Zbog svoje specifičnosti razlikuju se od iluzije. 

</doc>
<doc id="321995" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321995" title="Obični komorač">
Obični komorač

 
Komorač (narodni nazivi: koromač, anason, divlja mirodija, janež, rezen, morač, anita, kopar sladki, slatki aniš; lat. "Foeniculum vulgare") aromatična je začinska biljka. 
Opis biljke.
Biljka naraste od 60 do 120 cm u visinu. Ima dugoljaste višestruko izdijeljene igličaste listove koji rastu na stabljici. Na kraju stabljike razvija se cvjetna glavica u obliku obrnutog kišobrana. Komorač je višegodišnja zeljasta biljka, s moćnim i razgranatim korijenom. Iz korijena se razvija veći broj uspravnih stabljika, koje su valjkaste, šuplje, modrozelene boje, gole i razgranate, visine do 2 metra. Grananje počinje od polovice stabljike. Listovi su 3-4 puta perasto podijeljeni, plavkastozelene boje. Prizemni listovi su na dugim drškama, a oni na srednjem i gornjem dijelu stabla imaju vrlo kratke drške, ili su sjedeći. Cvjetovi komorača su petodijelni, sitni, mirisni, žute boje, skupljeni u cvijet.
Komorač je otporna, samonikla, divlja ili uzgojena dvogodišnja biljka s odebljalim korijenom, iz kojeg u prvoj godini izrastu listovi, a u drugoj godini i do 2 metra visoka stabljika s listovima i cvjetovima. Stabljika je okrugla, modro-zelene boje i u gornjem dijelu razgranjena, a listovi su sastavljeni od mnoštva sitnih listića. Komorač pripada porodici štitarki, jer su žuti cvjetovi skupljeni u štitaste cvatove. U svakom plodu ima stotinjak sjemenki bogatih eteričnim uljima. Sjemenke su male, aromatične, plosnate i ovalne, sa žutim žlijebom, a se koriste kao začin.
Aroma komorača prilično varira od vrste do vrste. Npr. divlji komorač ima gorkasti okus, a pitomi ili slatki komorač ima okus jako sličan anisu, i taj najčešće upotrebljavamo u kulinarstvu. Komorač cvjeta dugo (od srpnja do listopada), postupno s porastom stabljike. Neravnomjerno cvjetanje uvjetuje i neujednačeno sazrijevanje. Plod komorača je sastavljen od dva sjemena, sivo do žutozelene boje, duljine oko 10 mm i širine oko 4 mm. Komorač uspijeva u različitim klimatskim uvjetima. Najbolji rezultati postižu se u sunčanim i toplim predjelima. Otporan je prema niskim temperaturama. Smrzava se tek na -20 °C, ako nema snježnog pokrivača. Sjeme klija na 6 - 8 °C.
Iako u Hrvatskoj postoje vrlo povoljni uvjeti za uzgoj komorača, on se malo uzgaja. Javlja se i kao samonikla biljka. Kod nas raste samoniklo, ali se uzgaja i za začin i liječenje. Ljekovita je čitava biljka koja se može brati cijelog ljeta, a njen korijen iskopan sredinom proljeća i plodovi dozrijevaju u listopadu. Cvjetovi su zlatnožute boje i u obliku štita. Zeljasti, svježi dijelovi biljke služe, zbog posebnog mirisa, za začin – ili kao dodatak varivu i salati, pa se zbog toga i koriste za posipanje peciva. Cijela biljka suši se u hladu, uz opreznost da iz štitova prerano ne ispadnu plodovi. Oni se istresu na podlogu iz potpuno osušene biljke i čuvaju u hermetički zatvorenim posudama od tamnog stakla. Ostali dijelovi osušene biljke mogu se čuvati u dobro zatvorenim kartonskim kutijama.
Rasprostranjenost.
Kao vrtlarska kultura posebno je raširen u Južnoj Europi. Ova biljka potječe iz Sredozemlja i najviše joj odgovara topla, ali ne prevruća klima. Uzgaja se u Grčkoj, Turskoj, Italiji, južnoj Francuskoj i u sjevernoafričkim zemljama. U Hrvatskoj raste po kamenjarima Istre, Primorja i Dalmacije.
Srodne vrste.
Srodne vrste su anis, celer i kim.
Energetska i nutritivna vrijednost.
Energetska vrijednost 100 grama svježeg korijena komorača iznosi 31 kcal / 130 kJ. Od toga 1,2% čine bjelančevine, 0,2 % masti i 7,3 % ugljikohidrati. Sadrži 3,1 g dijetalnih vlakana, kao i još dvanaest važnih elemenata u tragovima i četrnaest aminokiselina u idealnom sastavu. Od minerala izvrstan je izvor kalija (414 mg), dobar je izvor mangana (0,2  mg, što čini 10 % RDA), a od vitamina izvrstan je izvor vitamina C (12 mg, što čini 20 % RDA). 
Energetska vrijednost sjemena komorača iznosi 345 kcal / 1443  kJ. Od toga je 16% bjelančevina, 15 % masti, 52 % ugljikohidrata, a bogat je dijetalnim vlaknima (40 mg) i fitosterolima (66 mg). Od minerala izvrstan je izvor mangana (6,5 mg, što čini 310 % RDA), željeza (18,5 mg, što čini 130 % RDA), magnezija (385 mg, što čini 130 % RDA), kalcija (1 200 mg, što čini 120 % RDA), bakra (1,1 mg, što čini 120 % RDA), fosfora (487 mg, što čini 61 % RDA) i cinka (3,7 mg, što čini 37 % RDA). Od vitamina izvrstan je izvor vitamina C (21 mg, što čini 35 % RDA) i vitamina B kompleksa: niacina ili vitamin B3 (6 mg, što čini 38 % RDA), tiamina ili vitamin B1 (0,4 mg, što čini 34 % RDA), piridoksina ili vitamin B6 (0,5 mg, što čini 28 % RDA) i riboflavina ili vitamin B2 (0,4 mg, što čini 27 % RDA).
Uporaba.
Plod je posebno bogat eteričnim uljem i rabi se kao začin ili čaj protiv nadimanja i kao blago sredstvo protiv kašlja kod djece i kod proljeva i drugih probavnih smetnji kod dojenčadi. U povrtlarstvu je posebno odgojena jedna vrsta koja ima zadebljale početke stabljike koji oblikuju oblik sličan glavici luka odmah iznad zemlje. Ta sočna zadebljanja upotrebljavaju se kao povrće u ishrani, bilo termički obrađeno ili u salati. Listovi se također upotreblljavaju kao začin a u tradicionalnoj kuhinji se koristi uz ribu.
Priprema jela s komoračem.
Svi dijelovi komorača, lukovica, stabljike i listovi, upotrebljavaju se u pripremi jela. Nožem se režu stabljika i dno lukovice, a maknu se i vanjski listovi lukovice. Kratko se isperu pod tekućom vodom, a zatim komorač se nareže prema potrebi. Nožem se lukovica prepolovi i reže po dužini na kriške za pirjanje ili na tanke ploške u obliku polumjeseca za salate. Svaku polovica se može narezati i na kockice. Stabljike se koriste u pripremi temeljaca, dok listovi daju osobitu aromu ribi pečenoj u foliji, a mogu se iskoristiti i za ukrašavanje jela. Najbolje od komorača dobije se ako se posluži svjež. Vrlo su zanimljive kombinacije komorača s povrćem i voćem u raznim miješanim i složenim salatama. 
Pravi ljekoviti koktel se može pripremiti tako da svježi komorač se začini maslinovim uljem, pa ovu ukusnu i mirisnu salatu se pojede kao predjelo. Umjesto zelene salate ili rajčice u sendvič se može staviti svježe narezani komorač ili ga se prelije s jogurtom, s dodatkom svježe narezane metvice. Za toplo predjelo ili mali obrok može se u francuskom stilu pripremiti omlet s komoračem, rajčicom i maslinama ili "quiche" s nadjevom od poriluka i komorača, s dodatkom sira parmezana i sjemenki maka. Oba jela se poslužuju uz zelenu salatu. U istoj grupi toplih predjela za talijansku kuhinju to su tjestenina i rižoto. Bijeli umak za tjesteninu se priprema s komoračem, lukom i pancetom u vrhnju, a crveni umak se priprema na bazi rajčica, luka, komorača, crvene paprike i inćuna. Izvrstan rižoto dobije se kombinacijom komorača i repova račića.
Od lukovice komorača priprema se krem juha, a ostale pire ili krem juhe od komorača pripremaju se u kombinaciji s mrkvom, špinatom, rajčicom ili patlidžanom. Stabljike komorača koriste se za pripremu bistrih juha, povrtnih složenaca ili variva. Komorač se može pirjati s drugim povrćem, peći uz dodatak maslinova ulja, začina i krušnih mrvica ili gratinirati. S komoračem se mogu pripremati i mesna jela od piletine, svinjetine i teletine. Ujedno za perad, poput piletine i puretine, možete pripremiti zanimljive nadjeve. Za piletinu nadjev od kuhanog komorača, češnjaka, timijana, ružmarina i majorane, a za puretinu nadjev od pirjanog komorača, pršuta, pinjola, peršina, majorana i limunove korice. Ova namirnica izvrsno se slaže s dimljenim lososom i školjkama. Pirjani komorač se može pripremiti sa sipom, u kombinaciji s pirjanim paprikama, uz pečene odreske tune ili s kuhanom rižom, paprikama i pinjolima kao dio nadjeva za pastrvke.
Svježi listovi komorača se mogu koristiti za pripremu umaka na bazi majoneze, salatnih preljeva i nadjeva, dok sjemenke komorača se mogu koristiti kod pripreme kruha, slanih kolača i mesnih jela. Od komorača se u Makedoniji i Grčkoj rade tipična nacionalna žestoka alkoholna pića, a i u našim se krajevima često dodaje u travaricu.
Ljekovitost.
Komorač je jedna od najstarijih poznatih ljekovitih biljaka koju su koristili stari Egipćani, Rimljani i Grci, a kod nas su ga, kao prirodni lijek kod probavnih tegoba i prehlada, proslavili benediktinci. U ukupnom kvalitetnom nutritivnom sadržaju osobito se ističu flavonoidi rutini i kvercitin, te raznovrsni kempferol glikozidi, koji imaju snažno antioksidativno djelovanje. Vrlo zanimljiv je i anetehol, sastavni dio hlapljivih komponenti eteričnog ulja. Istraživanja su pokazala da smanjuje upale i pomaže u sprječavanju razvoja raka. Eksperimentima na životinjama utvrđeno je da eterično ulje ima sposobnost zaštite jetre od štetnog toksičnog djelovanja.
U antici i u azijskom prostoru, komorač je bio cijenjen zbog svog okusa sličnog anisu, kao i zbog ljekovitih svojstava. Komorač je dobar izvor vitamina C, koji je također snažan antioksidans i ima sposobnost neutralizacije štetnog djelovanja slobodnih radikala u vodenim otopinama u tijelu, koji mogu uzrokovati boli u zglobovima i rezultirati osteoartritisom i reumatoidnim artritisom. Odličan je izvor dijetetskih vlakana koja pomažu u pravilnoj funkciji crijeva, i na taj način sudjeluje u sprječavanju razvoja raka debelog crijeva. Vlaknaste tvari vežu na sebe otrovne i masne tvari u crijevima, odstranjujući tako otrove iz tijela, te smanjujući razinu kolesterola i masnoće u krvi. Dijetetska vlakna održavaju zdravlje srca jer vežu žučne soli u debelom crijevu i izlučuju ih iz tijela. Za ponovnu proizvodnju žučnih soli troši se kolesterol, čime se smanjuje njegova količina u krvi i rizik od njegovog štetnog djelovanja. Vlakna povećavaju osjetljivost inzulina i tako sprječavaju razvoj dijabetesa tipa 2. Imaju visoki kapacitet vezanja vode, bubre i usporavaju probavu, što daje osjećaj sitosti. Iz tog se razloga hrana bogata dijetetskim vlaknima preporuča tijekom redukcijskih dijeta.
Komorač je izvrstan izvor kalija, koji pomaže kod snižavanja visokog krvnog tlaka, jednog od rizičnih faktora koji mogu utjecati na srčani ili moždani udar. Sjemenke i korijen komorača sastavni su dijelovi čajeva za čišćenje organizma, što se pripisuje eteričnom ulju koje suzbija nadutost, smiruje grčeve želuca i crijeva i djeluje protiv vrenja. Čisto eterično ulje dobiva se destilacijom iz sjemenki, a preporuča se uzimanje sa šećerom ili u vodi, za liječenje bolova u grlu i promuklosti. Također se preporučuje i za vanjsku primjenu, kao sastavni dio antireumatskih sredstava za masažu. Komorač pojačava rad stanica, jača imunitet, zaustavlja razmnožavanje mikroorganizama, pospješuje izlučivanje mlijeka, utječe na živčani sustav i dobro raspoloženje, odstranjuje sluz kod kašlja i hunjavice, djeluje lagano smirujuće i opuštajuće. Zbog visokog sadržaja beta-karotena, može se preventivno koristiti kao djelotvorno sredstvo protiv raka. Više od dva puta tjedno komorač ne bi smjele konzumirati osobe koje su sklone proljevu.
Od sjemenki komorača dobiva se eterično ulje, a iz plodova se radi ljekoviti čaj za želudac i crijeva, koji uz to djeluje i lagano umirujuće, pa je idealan za djecu. Idealan je za osobe s prekomjernom težinom. Komorač veže na sebe masti u crijevima, tako se puno manje molekula triglicerida (molekule masti) može “ugnijezditi” u masnim naslagama na trbuhu (iz tog su razloga stare Rimljanke jele komorač!), bokovima, stražnjici i bedrima. Osim toga, komorač odstranjuje “mokru mast” na trbuhu, koju većina debelih pogrešno smatra naslagama masti, dok se u stvari radi o prilično velikim nakupinama vode oko pupka (celulit). 
Narodno vjerovanje.
U narodnoj medicini se koristi kod očnih upala. U narodnoj medicini ljekovitim dijelovima biljke smatraju se korijen, koji se skuplja od polovine ožujka do kraja travnja, i nadzemni dio biljke, lišće, koje se može skidati tijekom cijelog ljeta. Komorač je jedno od najstarijih sredstava za slabe i slabokrvne žene. Upotreba ove biljke u službenoj i narodnoj medicini je višestruka. Koristi se samostalno, ili kao dodatak čajnim mješavinama sličnog učinka. On se koristi kod raznih želučanih bolesti, spazma crijeva, a poboljšava i laktaciju. Čaj od lišća komorača smatra se odličnim sredstvom kod umora očiju. Eterično ulje se koristi za bronhitis i magareći kašalj. Smatra se da komorač produžava život i jača snagu.
Na Istoku se komorač koristi za liječenje pretilosti. Vrlo je dobro kombinirati tri vrste sjemena: sjeme komorača, kima i korijandera. Oni odlično pomažu u slučaju slabe probave kod djece i kod starijeg uzrasta. Svojim vrlo ugodnim mirisom i slatkim okusom komorač, prije svega, služi za popravljanje neugodnog mirisa i okusa lijekova koji se nerado uzimaju. Komorač ima i važnu profilaktičnu moć. Upotreba komorača kod nas je neophodna, jer mi još uvijek jedemo mnogo graha, kupusa i drugu tešku hranu s mnogo celuloze koja se teško probavlja, i zato izaziva ne baš male tegobe u probavnim organima. Najviše komorača troše proizvođači eteričnih ulja, jer iz godine u godinu raste potrošnja ovog ulja za proizvodnju likera, bombona i drugih poslastica.
Eterično ulje omogućuje izlučivanje nagomilanih plinova probavnim organima, olakšava iskašljavanje (posebno za pušače), otklanja neugodan zadah iz usta, stimulira apetit i djeluje antiseptički. Ulje od komorača pomiješano s malo vode blagotvorno djeluje kod promuklosti i upale grla, a oblozi ublažavaju reumatske bolove. Kod dojilja potiče stvaranje mlijeka. Oblozi komorača pomažu kod problema s mokraćnim putevima, otklanjaju parazite iz digestivnog trakta, omogućuju miran san, naročito onima koji pate od napada kašlja zbog astme. Onima koji boluju od proširenih vena ili vodene bolesti preporučuje se piti toplo vino u kojem je kuhan komoračev korijen. To vino je izvrstan napitak za starije ljude, brzo otklanja teškoće u funkciji želuca i probave nastale kao posljedica starosti. Čaj od mješavine anisa i komorača pomaže maloj djeci koja pate od želučanih i crijevnih tegoba.
Povijest.
U antici i u azijskom prostoru, komorač je bio cijenjen zbog svog okusa sličnog anisu, kao i zbog ljekovitih svojstava. Stari Rimljani su uživali jesti njegove listove, korijenje i sjemenke u salatama i kruhu. Osobito su ga voljele rimske dame, koje su ga grickale radi njegovog diuretičkog svojstva i otapanja masnog tkiva oko struka. Ratnici su pak komorač dodavali u jelo kako bi sačuvali dobro zdravlje i snagu! U Srednjem vijeku koristili su ga za rastjerivanje kukaca. Vjerovalo se da plaši vještice, pa su ga za Ivanjske noći (sveti Ivan Krstitelj, 23. lipnja uvečer) vješali na ulazna vrata. Često su ga stavljali u ključanice da nikakvo zlo noću ne uđe u kuću. Srodne vrste komoraču su anis, celer i kim.

</doc>
<doc id="321998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321998" title="Amikt">
Amikt

Amikt ili Naglavnik (lat. "Humerale") je platneni ovratnik koji nose svećenici, đakoni i akoliti oko vrata, preko ramena te ga pričvršćuju u struku, a nosi se ispod albe. Amikt je obično bijelo platno 90 centimetara dugo i 60 široko, s vrpcama na dva kraja.
Razvitak.
Amikt je nastao na tragu ovratnika (platna s vrpcama) koje su Rimljani nosili tako da se od zatiljka spuštalo na ramena te poput korzeta imalo svrhu stezanja odjeće oko struka. Kao Crkveno ruho prvi ga rabe benediktinci. Prvotno su ga nosili papa i sedam rimskih đakona, koji su ga nosili iznad albe te ispod dalmatike i misnice. Kada su došli Karolinzi, njegova se upotreba prenosi izvan Rima te ga nose biskupi i svećenici, ali sada ispod albe. Tijekom 12. stoljeća i do danas, posebno se urešava gornji rub tzv. parura amikta skupocjenim vezom. Riznica zagrebačke katedrale čuva vrlo vrijedan primjerak amikta s parurom koji je pripadao zagrebačkom biskupu bl. Augustinu Kažotiću.
Današnja uporaba.
Amikt je propisan Općom uredbom Rimskog misala br. 336., te se njime pokriva donje odijelo na koje se oblači alba. Stari običaj stavljanja amikta iznad albe zadržale su pape i svećenici koji u pontifikalnom slavlju oblače pluvijal. 

</doc>
<doc id="321999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=321999" title="Evaluacija">
Evaluacija

Evaluacija ili vrednovanje (od lat. "valere": biti zdrav, jak, sposoban), općenito znači opis, analizu, vrednovanje i ocjenu projekata, procesa i organizacijskih jedinica po utvrđenom kriteriju ili standardu. 
Označava i procjenu planiranih aktivnosti pojedinaca, skupina ili institucija i njihovih rezultata. 
Evaluacija nije samo završna procjena nekog projekta ili program a, već može biti i procjena u svim fazama planiranja i socijalnih aktivnosti.

</doc>
<doc id="322000" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322000" title="Međunarodna korporacija">
Međunarodna korporacija

Međunarodna korporacija, multinacionalna ili transnacionalna tvrtka je naziv za korporaciju ili poslovni pothvat koji proizvodi robu ili pruža usluge u više od jedne države. Prema definicija Međunarodne organizacije rada pod međunarodnom korporacijom se podrazumijeva svaka korporacija ili poduzeće čije se sjedište nalazi u jednoj, odnosno matičnoj zemlji, a poslovni pogoni i druge radne jedinice u drugim, tzv. zemljama-domaćinima.
Multinacionalne korporacije često imaju budžete, koji su višestruko veći od bruto domaćeg proizvoda pojedinih zemalja. To im daje snažan utjecaj na lokalne, ali i na svjetsko gospodarstvo, pa zbog toga često igraju važnu ulogu u međunarodnim odnosima, pogotovo u doba globalizacije. Njihova moć i utjecaj ponekad su predmetom kritika. Nacionalni sindikati i mali poduzetnici u podređenom su položaju u odnosu na multinacionalne korporacije, jer djeluju na nacionalnoj razini, a multinacionalne korporacije na globalnoj razini.

</doc>
<doc id="322001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322001" title="Multinacionalna tvrtka">
Multinacionalna tvrtka



</doc>
<doc id="322002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322002" title="Matematička zagonetka">
Matematička zagonetka

Matematička zagonetka (ili "mozgalica") je zagonetka zasnovana na matematičkim pravilima. Matematička pravila su najčešće iz oblasti teorije brojeva ili geometrije.
Namijenjene su prvenstveno za jednog igrača, koji na osnovu datih uvjeta treba riješiti zagonetku. Matematičke zagonetke se ne mogu rješavati bez poznavanja matematike, za razliku od matematičkih igara, kod kojih to nije nužno.
Poznati izumitelji takvih igara bili su Henry Dudeney i Sam Loyd. Martin Gardner je također poznat po mnogim novim igrama koje je izumio i objavio. Većina zadataka se objavljuje u obliku neke zanimljive priče ili anegdote, da se izbjegne suhoparna matematička terminologija.
Veliki broj novina i časopisa s enigmatikom redovito, pored križaljki, objavljuje matematičke zagonetke za zabavu svojih čitatelja. Matematičke zagonetke se u velikom broju mogu naći i interaktivno igrati na Internetu.
Vrste zagonetaka.
Matematičke zagonetke se mogu podijeliti na osnovu oblasti matematike za koju su vezane. Ova podjela nije striktna, jer se neke zagonetke mogu svrstati u više kategorija.

</doc>
<doc id="322007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322007" title="Cancan">
Cancan

Cancan je vrsta brzog plesa u dvočetvrtinskom taktu koji se izvodi primjerice na balovima ili u kabaretu. Pojavio se 1830ih na balovima u Montparnasseu. U prvo vrijeme se zvao "chahut" ili "chahut, chahut-cancan" (znači skandalozni). Konzervativno društvo i moralisti nisu odobravali pojavu cancana.
Godine 1850. Celeste Mogador, profesionalna plesačica, izmislila je verziju cancana u kome plesačice plešu u redu licem okrenute publici. Taj ples će kasnije dobiti ime "francuski cancan". Francuski can can ima živ i vrlo brz ritam, a plesačice moraju pokazati agilnost koja graniči s akrobatikom. Nose duge crne čarape i duge haljine koje podižu i njima mašu. Ponekad u izvođenju sudjeluju i muškarci. Francuski cancan je brzo osvojio klubove u Parizu, iako je imao reputaciju seksualno provokativnog plesa.
Najpoznatiju verziju cancana stvorio je Jacques Offenbach (galop iz njegove komične opere Orfej u podzemlju). I danas se izvodi diljem svijeta.
Can can je bio inspiracija brojnih skladatelja, slikara i filmskih umjetnika.

</doc>
<doc id="322008" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322008" title="Sicilijanska škola">
Sicilijanska škola

Sicilijanska škola pjesnička je škola koja se razvila na Siciliji, na dvoru Fridrika II., u prvoj polovici 13. st. Sicilijanska pjesnička škola nije imala institucionalni ili akademski okvir; radilo se prije o kulturnom pokretu, kojim je započela talijanska pjesnička tradicija. 
Među najznamenitijima su predstavnicima sicilijanske pjesničke škole njezin prvak Jacopo da Lentini, kojemu se pripisuju zasluge za stvaranje soneta, Guido delle Colonne, Pier della Vigna, Stefano Protonotaro, Fridrik II., Cielo d'Alcamo i dr.
Pjesnici sicilijanske škole stvarali su, po modelu provansalskih trubadurskih pjesnika, poeziju ljubavne i viteške tematike.
Sicilijanska je škola uvela nov i revolucionaran metrički oblik, sonet, koji će s Petrarcom i petrarkizmom ući u kanon pjesništva. Novina je sicilijanske škole iskorak prema narodnom jeziku, koji se pokazuje kao jezik dostojan poezije. Više nego po sadržaju, poezija sicilijanske škole značajna je jer je sa svojim jezičnim bogatstvom i inovativnošću nadišla granice svoje regije, što je vidljivo i u tradiciji kasnije toskanske pjesničke škole. 

</doc>
<doc id="322010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322010" title="Antun Parčetić">
Antun Parčetić

Antun Parčetić je bio politički i sudski dužnosnik iz redova Hrvata iz južne Ugarske.
Bio je gradski sudac u Subotici od 1788. do 1796. godine.
Kad je Subotica postala slobodni kraljevski grad 1790., stekla je pravo sudjelovati i glasovati na zasjedanjima najviše državnog tijela, Zemaljskog sabora. Antun Parčetić je bio prvi subotički zastupnik u njemu, zajedno s vijećnikom Ivanom Sučićem. Događaj koji je prethodio tome je bio taj što je 7. prosinca 1790. godine Zemaljski sabor Ugarske donio akt kojim je promijenio status Subotici. Do tada je bila privilegirana komorska varoš imena Sveta Marija/Szent Mária/Subotica/Szabadka. Dobila je novo ime "Maria Theresiopolis" i postala je slobodni kraljevski grad. 

</doc>
<doc id="322011" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322011" title="Ivan Sučić">
Ivan Sučić

Ivan Sučić je bio politički i sudski dužnosnik iz redova Hrvata iz južne Ugarske.
Bio je gradski sudac u Subotici od 1781. do 1783. godine.
Kad je Subotica postala slobodni kraljevski grad 1790., stekla je pravo sudjelovati i glasovati na zasjedanjima najviše državnog tijela, Zemaljskog sabora. Ivan Sučić je bio prvi subotički zastupnik u njemu, zajedno s vijećnikom Antunom Parčetićem. Događaj koji je prethodio tome je bio taj što je 7. prosinca 1790. godine Zemaljski sabor Ugarske donio akt kojim je promijenio status Subotici. Do tada je bila privilegirana komorska varoš imena Sveta Marija/Szent Mária/Subotica/Szabadka. Dobila je novo ime "Maria Theresiopolis" i postala je slobodni kraljevski grad. 

</doc>
<doc id="322013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322013" title="Eugen Jakobčić">
Eugen Jakobčić

Eugen Jakobčić (Subotica, 23. ožujka 1898. – Subotica, 30. lipnja 1980.) je bio jugoslavenski reprezentativac u mačevanju. Rodom je iz redova bačkih plemenitaških Hrvata, obitelji Jakobčića. Po struci je bio bankarski službenik. Sin je bankara Mirka i Paule r. Stagelschmidt.
Bio je prvak Jugoslavije u floretu 1931. godine. Natjecao se u disciplini sablji na Olimpijskim igrama 1936. godine.
Zajedno s njime su na OI nastupili Eugen Christijan, Eduard Marijon, Pavao Pintarić, Milivoj Radović i Branko Tretinjak. Nakon drugog svjetskog rata obnovio je taj šport u Subotici u dva navrata, prvi put 1945., drugi put 1959., zajedno sa sinom Andrásem.
11. listopada 1972. dobio je pokrajinsku nagradu Jovan Mikić Spartak zajedno sa sugrađankom Terezom Štadler.

</doc>
<doc id="322015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322015" title="Litavska gora">
Litavska gora

Litavska gora, gora Litva ili Litavsko pobrđe je planina u Austriji. Nalazi se na granici dvije austrijske savezne države, Donja Austrija i Gradišća). Ostavljajući Bečku kotlinu (155 m) Dunav ulazi u poznatu sutjesku između Malih
Karpata i Litavske gore, to je »Porta Hungarica«.
Važniji vrhovi.
Sonnenberg (484 m)
Geologija.
Litavac (Torton), litavski pješčenjak, gromadast vapnenac,
nastao pretežno od crvenih algi s fosilima školjaka ježinca i koralja
u obalnom pojasu miocenskih mora. Ime je dobio po gori Litvi (Leitha)
u Gradišću. Lagan i lako obradiv građevni kamen, ali se brzo troši. U
nas ga ima najviše na rubovima planina između Save i Drave.

</doc>
<doc id="322017" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322017" title="Naše novine (Sombor)">
Naše novine (Sombor)

Naše novine su bile tjedni politički, gospodarski i društveni list koji je izlazio petkom u Somboru. 
Uređivao ga je i izdavao Grgo Vuković, hrvatski političar i novinar iz Bačke. Tiskane su kod Josipa Bošnjaka. Ciljano čitateljstvo ovih novina su bili bački Hrvati iz obiju skupina: i onih nacionalno svjesnih Hrvata i onih koji su se izjašnjavali samo kao Bunjevci. 
Izlazile su u razdoblju mađarske okupacije Bačke su na hrvatskom jeziku, na narječju tamošnjih Hrvata. Indikativno je bilo da su imena naselja bila pisana na mađarskom jeziku (Zombor, Szabadka). Prvi je broj izašao 2. travnja 1943. godine, a zadnji broj 6. listopad 1944. godine. U broju od 22. listopada 1943. godine prvi put je izašao dodatak Naš kalendar. To je bilo kad je Grgo Vuković dobio dozvolu za izdavanje bunjevačko-šokačkog kalendara za 1944. godinu. Prilog se bavio kulturi bunjevačkih i šokačkih Hrvata.
Rubrike u ovom listu su bile domaće i inozemne vijesti, gospodarstvo, šport i kultura. U potonjoj je objavljivao književne uradke.
Suradnici.
Grgo Vuković, Antun Karagić, Matija Kolar, Ivan Dimić, Petar Carev, Ivan Mironicki i drugi.

</doc>
<doc id="322022" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322022" title="Ulje od kikirikija">
Ulje od kikirikija

Kikiriki ulje se dobiva ekstrakcijom iz sjemenki kikirikija i sadrži 20% zasićenih, 50% mononezasićenih i 30% polinezasićenih masnih kiselina. Ima visoku točku topljenja i dimljenja, pa se koristi za prženje u dubokom ulju. Osim za kuhanje, koristi se i u proizvodnji margarina, ribljih konzervi, čokolade, keksa i finog peciva. Popularno je i u kozmetičkoj industriji, jer omekšava kožu zbog velikog sadržaja bjelančevina. Ima visok sadržaj folne kiseline, koja pomaže regenerativna svojstva stanica. Bogato je linolnom kiselinom, vitaminom E i kalijem.
Kikiriki.
Kikiriki potječe iz Južne Amerike i poznat je već više od 1000 godina. Imao je važnu ulogu u prehrani Asteka i drugih indijanskih plemena Južne Amerike i Meksika. Uzgajale su ga i Inke. Španjolci i Portugalci prenijeli su ga na afrički kontinent, a kasnije se proširio na cijeli svijet.
Opis i podrijetlo.
Iako bi ga mnogi svrstali u orašaste plodove, botanički, kikiriki pripada porodici mahunarki zajedno s graškom, lećom, grahom i drugima. Još jedna zanimljivost je i ta da se cvjetovi biljke razvijaju iznad zemlje, a zatim se zbog svoje težine savijaju prema zemlji i ulaze unutar nje, gdje se razvijaju i sazrijevaju mahune kikirikija. Svjetlosmeđa ljuska s okomitim linijama sadrži dva ili tri zrna kikirikija. Svako ovalno zrno sastoji se od dvije polovice koje su prekrivene crveno-smeđom tankom kožicom.
U jugoistočnoj Aziji kikiriki se upotrebljava u pripremi "satay" umaka, a na Zapadu popečen i slan, kao "snack".
Energetska i nutritivna vrijednost.
Energetska vrijednost 100 g sirovog kikirikija iznosi 567 kcal / 2374 kJ, od toga sadrži 49,2% masti, 25,8% bjelančevina i 16,1% ugljikohidrata. 
Kikiriki sadrži obilje raznolikih minerala: bakar (1,1 mg što čini 110% od RDA), mangan (1,9 mg što čini 96,5% od RDA), fosfor (376 mg što čini 53,7% od RDA), magnezija (168 mg što čini 44,8% od RDA), kalij (705 mg što čini 35,3% od RDA), cink (3,3 mg što čini 33% od RDA), željezo (4,6 mg što čini 32,7% od RDA), selenij (7,2 mg što čini 13% od RDA), kalcij (92 mg što čini 11,5% od RDA) i kolin (52,5 mg, nema preporuka).
Od vitamina kikiriki sadrži tiamin ili vitamin B1 (0,64 mg što čini 58% od RDA), riboflavin ili vitamin B2 (0,135 mg što čini 19% od RDA), niacin ili vitamin B3 (12 mg što čini 75% od RDA), pantotensku kiselinu ili vitamin B5 (1,77 mcg što čini 29% od RDA), piridoksin ili vitamin B6 (0,35 mg što čini 25% od RDA), folnu kiselinu ili vitamin B9 (144 mcg što čini 72% od RDA), vitamin E (8,3 mg što čini 69% od RDA).
Kikiriki u 100 g sadrži 8,5 g dijetalnih vlakana i 220 mg fitosterola.
Ljekovitost.
Ako vam se čini da nije pametno uživati u prženom i slanom kikirikiju ili maslacu od kikirikija jer nije zdrav, razmislite još jednom. Ovaj na izgled skromni plod krije iznenađujuća ljekovita svojstva. 
Znanstveno je dokazano da kikirikijem ili maslacem od kikirikija obogaćena prehrana može smanjiti postotak oboljenja od kardiovaskularnih bolesti za čak 21%. Zašto je to tako? Kikiriki je naime dobar izvor pozitivnih mononezasićenih masti (primjerice oleinske, koja se nalazi i u maslinovom ulju), sadrži vitamin E, vitamine B kompleksa, mineral mangan i dijetalna vlakna. Kikiriki je i izvor resveratrola, zanimljivog fitonutrijenta koji ima antioksidativna, antimikrobna i antigljivična svojstva. Možda ste čuli da se nalazi u crvenom grožđu ili crvenom vinu, znanstvenici smatraju da je on odgovoran za tzv. francuski paradoks, prehrana s nemalim udjelom masti, a niži rizik od kardiovaskularnih oboljenja nego bilo gdje drugdje u svijetu. 
Znanstveni rad objavljen u "British Journal of Nutrition" ispitao je podatke četiri epidemiološke studije o povezanosti konzumacije orašastih plodova i kikirikija i zdravlja kardiovaskularnog sustava, te su otkriveni iznenađujući podaci. Osobe koje su konzumirale orašaste plodove i kikiriki, barem četiri puta tjedno, imale su za 37% manji rizik od oboljenja kardiovaskularnog sustava, uspoređujući s onima koji rijetko jedu tu hranu, a jedan obrok više smanjuje rizik za dodatnih 8,3%. Najjednostavnija primjena kikirikija je da ga posipate kao dodatak miješanim salatama, krem juhama od povrća i pirjanim jelima od piletine i povrća.
Jeste li znali da kikiriki sadrži udio antioksidanata podjednak ili čak veći od nekih vrsta voća? Zanimljivo je da prženi kikiriki ima podjednak udio antioksidanata kao i jagode i kupine, a bogatiji je antioksidantima od jabuke, mrkve ili cikle. Ispitivanje objavljeno u znanstvenom časopisu "Food Chemistry" provedeno na Sveučilištu u Floridi pokazuje da kikiriki ima visok udio antioksidanta kumarinske kiseline, a prženjem se taj udio pojačava za 22%. Zahvaljujući većem sadržaju fitonutrijenata i dijetalnih vlakana, smatra se da kikiriki može zaštititi organizam od pojave raka debelog crijeva, što potvrđuju studije objavljene u "Nutrition and Cancer" i "World Journal of Gastroenterology". Rezultati pokazuju da dva obroka kikirikija tjedno smanjuju rizik od raka debelog crijeva za 58% kod žena i 27% kod muškaraca. Kako bismo smanjili rizik od pojave raka, predlažemo ukusni "snack" s kikiriki maslacem na tostu od cjelovitih žitarica ili na krekerima, žlicu maslaca možete dodati i u jutarnji "smoothie", a šaka suho prženih kikirikija uz čašu soka od rajčice može vam biti poslijepodnevni "snack", a za ručak predlažemo da curry umaku dodate kikiriki ili smeđu rižu pomiješate sa sezamovim uljem, nasjeckanim kikirikijem i začinima po želji.
Kod kupovine kikiriki maslaca preporučujemo pročitati na deklaraciji da li sadrži hidrogenirane masti i šećer, ako je moguće kupite maslac od organski uzgojenog kikirikija, koji pored toga sadrži samo sol. Dokazi studije objavljene u "Journal of Neurology", "Neurosurgery and Psychiatry" pokazuje da se redovitom konzumacijom hrane bogate niacinom, a to je i kikiriki, može zaštititi od Alzheimerove bolesti i gubitka pamćenja koji dolazi sa starošću. Podaci prikupljeni tijekom 20 godina od 80 000 žena pokazuju da oko 30 g orašastih plodova, kikirikija ili kikiriki maslaca tjedno smanjuje rizik od pojave žučnih kamenaca za 25%. 
Kikiriki se često izbjegava zbog velikog broja kalorija. Međutim, u znanstvenom časopisu "Obesity" objavljeno je da osobe koje jedu orašaste plodove i kikiriki najmanje dva puta tjedno imaju mnogo manju šansu za dobivanje na težini od onih koje gotovo nikad ne jedu tu hranu.
Na kraju moramo upozoriti da kod osjetljivih osoba kikiriki može izazivati alergijske reakcije kao što su osip, glavobolja, probleme s probavom, nesanicu, čak i depresiju. Znanstvenici diljem svijeta pokušavaju naći rješenje za alergije na hranu razvijanjem imunoterapijskih strategija, a jedna mogućnost je i uzgoj kikirikija bez alergena.
Uz kikiriki se često veže i kancerogeni aflatoksin, kojeg stvaraju plijesni, kojima je kikiriki izuzetno podložan. Pridržavanjem strogih zakona, odgovarajućim skladištenjem sirovog kikirikija i prženjem, razina toksina svodi se na minimum.
Biodizel.
Rudolf Diesel svoj je prvi čelični, trimetarski, jednocilindrični motor sa zamašnjakom, upogonio ničim drugim, nego kikiriki uljem 10. kolovoza 1893. u Augsburgu u Njemačkoj. Za uspomenu na taj dogođaj 10.kolovoza je proglašen za "Međunarodni dan biodizela". U svom govoru 1912., Rudolf Diesel je napomenuo da je korištenje jestivog ulja za dizelske motore možda beznačajno za to vrijeme, ali da će doći vrijeme kada će jestivo ulje kao gorivo biti iste važnosti kao i nafta.
Biodizel se najčešće dobiva iz biljnih ulja transesterifikacijom triglicerida, pa se tako može dobiti i iz kikiriki ulja. Pri tome zamjenom glicerola s metanolom od jedne molekule triglicerida nastaju tri molekule monoalkilnih estera pa su zbog smanjenja molekulske mase fizička svojstva biodizela pogodna za korištenje u nemodificiranim motorima. Može se proizvoditi iz biljnih ulja, recikliranog otpadnog jestivog ulja ili životinjske masti, procesom transesterifikacije, pri čemu kao sporedni proizvod nastaje glicerol. Izbor osnovne sirovine za dobivanje biodizela zavisi od odgovarajućih uvjeta i prilika, pa se u Europi se za proizvodnju biodizela najviše koristi ulje uljane repice (82,8%) i ulje suncokreta (12,5%), dok se u Americi najviše koristi ulje soje, a u azijskim zemljama se koristi i palmino ulje.

</doc>
<doc id="322023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322023" title="Tetumski jezik">
Tetumski jezik

Tetumeki jezik (ISO 639-3: tet; belo, belu, fehan, teto, tettum, tetu, tetum, tetun belu, tetung), austronezijski jezik kojim govori oko 450.000 na otoku Timor. Većina od 400.000 (2004) živi na indonezijskom dijelu Timora, a 50.000 (2010) u Istočnom Timoru.
Govori se nekoliko dijalekata koji se penama svijeta nazivaju istočnotetunski (soibada, natarbora, lakluta, tetun loos, tetun los), južnotetunski (lia fehan, plain tetun, tasi mane, belu selatan, south belu, south tetun) i sjevernotetunski (lia foho, hill tetun, tasi feto, belu utara, north belu, tetun terik, tetun therik). S jezikom habun [hbu] čini centralnu ekstraramelajsku podskupinu timorskih jezika. Pripadnici etničke grupe zovu se Tetun Belu.

</doc>
<doc id="322025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322025" title="Mala hidroelektrana Ozalj">
Mala hidroelektrana Ozalj

Mala hidroelektrana Ozalj ili MHE Ozalj je mala hidroelektrana, koja je smještena u Ozlju, na rijeci Kupi, u Karlovačkoj županiji. MHE Ozalj ima instaliranu snagu 5,5 MW (3 x 1,1 MW + 2 x 1,1 MW) i spada u protočni tip hidroelektrane. Instalirani protok je 85 m3/s (3 x 17 m3/s + 2 x 17 m3/s). Neto pad je 9,2 metara. Prosječna godišnja proizvodnja električne energije je 23,13 GWh, dok je najviše proizvedeno 1984., i to 28 GWh. U početku “Munjara” je služila samo za javnu rasvjetu grada Karlovca, a potrošnja je bila besplatna. Mala hidroelektrana uvelike je pripomogla razvoju ne samo Ozaljske, već i karlovačke industrije, posebice kada je izgrađen 20 kV-ni dalekovod, koji je spajao hidroelektranu s Dugoreškim tvornicama.
18. kolovoza 1908. puštena je pogon mala hidroelektrana Ozalj I ("Munjara"), s dvjema Francisovim turbinama, svaka snage 1,1 MW. 1913. ugrađena je još jedna Francisova turbina snage 1,1 MW, tako da Ozalj I ima snagu 3,3 MW. Karlovac je po uvođenju električne struje, bio drugi grad u Hrvatskoj s javnom električnom rasvjetom (prvi je bio Šibenik 1895.) Toga dana je utemeljena i "Elektra" Karlovac, danas HEP - operator distribucijskog sustava d.o.o. Zagreb DP "Elektra" Karlovac. Izgrađen je i dalekovod od Ozlja do Dubovca i trafostanica Dubovac. Uvođenje javne rasvjete, kao i kasnija elektrifikacija, doprinijele su industrijskom razvoju Karlovca.
Razvoj ozaljskog kraja potican je tek nakon Drugog svjetskog rata, upravo radi povećanja kućanstva i industrije, te dolazi do povećane potražnje za električnom energijom. 1948. počinje izgradnja druge male hidroelektrane Ozalj II, na lijevoj obali Kupe. Izgradnja je završena 23. ožujka 1952., s ugradnjom dviju Kaplanovih turbina, ukupne snage 2,2 kW.
Od 1908. do 1952., MHE Ozalj I proizvela je ukupno 411 milijuna kWh, dok je od 1952. do 2007. zajedno s MHE Ozalj II, proizvela oko 1,3 milijarde kWh. Sveukupna proizvodnja obje elektrane od početka proizvodnje pa do danas iznosi oko 1,8 milijardi kWh (1800 GWh). Za usporedbu Hrvatska je potrošila 6728,7 GWh 2008., odnosno 3,7 puta više nego što su elektrane uspjele proizvesti u 101 godinu. 
U budućnosti se planira zamjena opreme u MHE OZALJ II novom turbinskom opremom, a time bi se povećala proizvodnja za 1,65 GWh godišnje. Planira se i nadvišenje postojeće betonske brane gumenom vrećastom branom, za 0,5 do 1 metar, što bi povećalo snagu agregata za 600 kW, a time i godišnju proizvodnju za 1,36 - 2,75 GWh.

</doc>
<doc id="322028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322028" title="Gul Mohammed">
Gul Mohammed

Gul Mohammed (New Delhi, 15. veljače 1957. – New Delhi, 1. listopada 1997.), po Guinnessovoj knjizi rekorda najniži odrasli čovjek ikada (čija je visina zabilježena). Bio je visok samo 57 cm, te masivan 17 kg. Umro je u 41. godini života nakon dugotrajne borbe s astmom i bronhitisom i zbog dišnih komplikacija stečenih teškom ovisnošću o pušenju.

</doc>
<doc id="322035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322035" title="Puebla (grad)">
Puebla (grad)

Puebla, službeno: Heroica Puebla de Zaragoza (šp. za „Herojsko naselje Zaragoze”), poznat i kao Puebla de los Ángeles („Anđeosko naselje”), je glavni i najveći grad istoimene općine i meksičke države Puebla. S 3.199.530 stanovnika (2020.), Puebla je četvrti grad po veličini u Meksiku, odmah poslije grada Meksika, Guadalajare i Monterreya. 
Grad Puebla su osnovali Španjolci 1531. godine kao važnu postaju na pola puta od grada Meksika i glavne španjolske luke u Veracruzu. Zbog svoje povijesti i izvrsno sačuvane arhitekture raznih stilova, od renesanse do meksičkog baroka, Povijesno središte grada Peuble je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1987. godine kao „predivni španjolski kolonijalni grad na čijim su renesansnim i baroknim građevinama nastale nove ideje spajanja europske i američke umjetnosti, posebice u ukrašavanju pročelja autohtonim šarenim keramičkim pločicama ("azulejos") koje su i prozvane "Pueblo"”.
Grad je poznat i po Talavera lončariji i bogatoj autohtonoj kuhinji (umak "mole poblano" i punjene papričice "chiles en nogada"), no danas se njegovo gospodarstvo temelji uglavnom na industriji, kao što je npr. jedina Volkswagen tvornica automobila izvan Njemačke.
Zemljopisne odlike.
Puebla je smještena u dolini "Cuetlaxcoapan" (nahuatl za „Mjesto gdje zmije mijenjaju kožu”) koja je s četiri strane okružena planinama i vulkanima tzv. „trans-meksičkog vulkanskog pojasa”. Nalazi se oko 100 km istočno od grada Meksika i 40 km od vulkana Popocatépetl i Iztaccíhuatl čiji se sniježni vrhovi uzdižu iznad grada. Na sjeveru dominira uspavani vulkan La Malinche, te Pico de Orizaba na istoku. Hidrološki, dolina pripada porječju rijeke Atoyac, a manje rijeke koje protječu kroz grad su Alseseca i San Francisco.
U četvrti La Libertad nalazi se i najmanji vulkan na svijetu, Cuexcomate, koji je visok tek 13 i ima promjer od 23 m. On je danas gradska znamenitost i do njegova katera vode spiralne stube. 
Povijest.
Grad Ciudad de los Angelos, kako se Puebla izvorno zvala, su osnovali Španjolci 1531. godine na praznom mjestu ("ex nihilo") između dva već postojeća indijanska naselja, Tlaxcala i Cholula. Ova dva grada, koja su udaljena jedan od drugog 12 km i jako su slična gradovima Oaxaca de Juárez i Monte Albán koji se nalaze nešto južnije, su odigrala važnu ulogu tijekom španjolske invazije. Naime, Hernan Cortés je kod Chole 1519. godine naredio najveći pokolj indijanaca tijekom cijele invazije u kojemu je pogubljeno od 3-6.000 ljudi. Predaja kaže kako su nakon toga Španjolci, u znak pokajanja, podigli 365 crkava, po jednu za svaki dan u godini, na temeljima svakog srušenog hrama. Iako se vjeruje kako je ova predaja pretjerivanje, franjevačka crkva sv. Gabrijela ("San Gabriél") iz 1549. godine je izgrađena na mjestu Quetzalcoatlova svetišta, a Gospina crkva od lijekova ("Nuestra Señora de los Remedios") iz 18. stoljeća je izgrađena na vrhu ogromne akropole-piramide, te predstavlja neprekinut povijesni kontinuitet od pretšpanjolskih vremena do danas.
Puebla je osnovan kao važna postaja na pola puta od grada Meksika i glavne španjolske luke u Veracruzu. Ovo područje je Španjolcima uglavnom služilo za ratove protiv indijanaca koje su oni zvali „Rat cvijeća”, te je broj stanovnika znatno opao u 16. stoljeću. Tiskara je osnovana 1640. godine.
U Puebli je 5. svibnja 1862. godine general Zaragoza je pobijedio u prvoj značajnoj bitci protiv francuskog ekspedicijskog korpusa. Od tada je 5. svibnja nacionalni blagdan "Cinco de Mayo" koji se i dan danas slavi širom Meksika. Grad je potom preimenovan u Puebla de Zaragoza u spomen na taj događaj od nacionalnog značaja koji je naposljetku doveo do osamostaljenja Meksika.
Početkom 20. stoljeća postaje sve teže razlikovati izvorni povijesnie grad od visoko industrijalizirane (čeličana, mehaničke konstrukcije, tvornice konzervi) konurbacije od preko milijun stanovnika, a ravnoteža između novog urbanog i starog indijskog grada je zauvijek izgubljena. Cholula je sada tek zapadno predgrađe Pueble, i sve su prilike da će se u skoroj budućnosti potpuno spojiti s glavnim gradom države.
Znamenitosti.
U netaknutoj urbanoj mreži povijesnog središta grada Puebla nalaze se brojni vjerski objekti kao što su Katedrala u Puebli, Crkva sv. Dominika ("Santo Domingo") i Isusovačka crkva, kao i vrhunske palače i stare kuće čiji su zidovi prekriveni veselo obojenim pločicama ("azulejos"). Iako je reformskim zakonima (1857.) došlo do promjene urbanog krajolika zatvaranjem mnogih samostana, njihove zgrade su postale visoko kvalitetni javni i privatni objekti grada Puebla.
Šport.
U Puebli djeluju dva profesionalna nogometna kluba, Puebla FC i Lobos de la BUAP koji igra na najvećem gradskom stadionu Estadio Cuauhtémoc koji je sagrađen za XIX. Olimpijske igre – Ciudad Mexico 1968. godine, a na kojemu su se igrale i utakmice Svjetskog prvenstva u nogometu 1970. i 1986. godine.
Gradovi prijatelji.
Puebla je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="322036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322036" title="Aljaksej Gryšyn">
Aljaksej Gryšyn

Aleksej Grišin (bje. Аляксей Генадзьевіч Грышын; rus. Алексей Геннадьевич Гришин) (Minsk, Bjelorusija, 18. lipnja 1979.) je bjeloruski skijaš koji se natječe u slobodnom skijanju. Na ZOI 2002. u Salt Lake Cityju je osvojio jedinu medalju za Bjelorusiju - broncu u disciplini aerial. Također, skijaš je na ZOI 2010. u Vancouveru osvojio prvo bjelorusko zlato u povijesti natjecanja na zimskim Olimpijadama.

</doc>
<doc id="322037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322037" title="Zračna luka São Tomé">
Zračna luka São Tomé

Zračna luka São Tomé (por. Aeroporto Internacional de São Tomé) je međunarodna zračna luka koja se nalazi na otoku Sveti Toma, 5 km od glavnog grada São Tomé. Riječ je o glavnoj zračnoj luci afričke otočne državice Sveti Toma i Princip.
Zračna luka je smještena na nadmorskoj visini od 10 m te ima jednu asfaltiranu pistu.
Avio kompanije i destinacije.
Zračnu luku São Tomé koriste sljedeće avio kompanije za civilni transport:

</doc>
<doc id="322038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322038" title="Zračna luka Chileka">
Zračna luka Chileka

Zračna luka Chileka je međunarodna zračna luka koja se nalazi 16 km od najvećeg malavijskog grada Blantyre. Zračna luka se koristi za civilni transport te se nalazi 7 km od glavnog grada.
Zračna luka je smještena na nadmorskoj visini od 779 m te ima dvije asfaltirane piste.
Avio kompanije i destinacije.
Zračnu luku Chileka koriste sljedeće avio kompanije za civilni transport:

</doc>
<doc id="322039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322039" title="Trg Ala-Too">
Trg Ala-Too

Trg Ala-Too (kir. Ала-тоо аянты; rus. Площадь Ала-Тоо) je središnji trg u glavnom kirgiškom gradu Biškeku. Trg je izgrađen 1984. godine povodom 60. obljetnice kirgiške sovjetsko-socijalističke republike. Tada je u središtu trga postavljen golemi kip Vladimira Lenjina. Njegov kip je uklonjen 2003. te je premješten u drugi manji gradski trg. Na njegovo mjesto je postavljena nova statua nazvana Erkindik (hrv. Sloboda).
Trg služi kao mjesto proslave državnih blagdana i drugih svečanosti. Tako se 2008. na njemu održala svečana memorijalna ceremonija u čast svjetski poznatom kirgiškom književniku Čingizu Aitmatovu.
24. ožujka 2005. na trgu Ala-Too su se odvijali najveći protesti protiv kirgiške Vlade u sklopu Tulipanske revolucije. Nakon nekoliko tjedana masovnih prosvjeda diljem zemlje, 15.000 nezadovoljnih građana se okupilo na trgu. Povod tome bili su rezultati parlamentarnih izbora koje opozicija nije htjela prihvatiti smatrajući ih lažiranima.
U sukobu građana i policije, dva prosvjednika su ubijena a stotinu ih je ranjeno. Međutim, prosvjednici su uskoro preuzeli kontrolu nad trgom i prisilili kirgiškog predsjednika Askara Akajeva na ostavku i bijeg iz zemlje.

</doc>
<doc id="322040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322040" title="Marko Orešković">
Marko Orešković

Marko Orešković - Krntija (Široka Kula, kraj Gospića, 3. travnja 1895. — Veliko Očijevo, 20. listopada 1941.), bio je sudionik Prvoga svjetskog rata, Španjolskoga građanskog rata i Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Marko Orešković rođen je 3. travnja 1895. godine u selu Široka Kula, kraj Gospića. U proljeće 1912. godine otišao je, zajedno sa skupinom seljana, na rad u Njemačku. Nakon početka Prvoga svjetskog rata 1914. godine vratio se u Liku i sljedeće godine bio mobiliziran u Austrougarsku vojsku. Isprva je obavljao službu u Otočcu, a zatim je bio premješten u mornaricu u Puli, gdje je radio kao ložač na bojnom brod „Szent Istvan“. Kao protivnik Austrougarske monarhije i pristalica ujedinjenja svih južnoslavenskih naroda, često je dolazio u sukob s nadređenima. Raspad Austrougarske monarhije zatekao ga je u rodnom selu, gdje je došao zbog smrti majke.
U novostvorenoj Kraljevini SHS ponovno je stupio u mornaricu, ali je na brodu „Dunav“ brzo došao u sukob sa zapovjednikom broda. Poslije zatvora, otišao je u pilotsku školu gdje je poslije dvije godine provedene u školi, odnosno šest u vojsci, demobiliziran kao pričuvni podčasnik. Poslije jednogodišnjeg rada u raznim mjestima Makedonije i Kosova, 1926. godine došao je u Beograd, gdje se učlanio u sindikat. Izvjesno vrijeme je radio kao taksist, a zatim se zaposlio u Ministarstvu građevina, kao osobni ministrov vozač.
Godine 1927., bio je primljen u članstvo Komunističke partije Jugoslavije. Zbog revolucionarno-političkoga rada među radnicima, brzo je došao u sukob s policijom. U kolovozu 1929. godine, bio je uhićen, a Sud za zaštitu države osudio ga je na pet godina zatvora koje je izdržavao u Srijemskoj Mitrovici i Lepoglavi.
Poslije izdržane zatvorske kazne, protjeran je u rodno selo, ali je otišao u Sloveniju, gdje je opet bio uhićen. Poslije zatvora u Ljubljani i Mariboru, ponovno je protjeran u rodno selo, ali je umjesto toga otišao u Zagreb, gdje je nastavio politički rad. Godine 1936. ilegalno je otišao, preko Austrije, Švicarske i Francuske u Španjolsku, gdje je isprva bio mitraljezac u Drugoj bojni 129. internacionalne brigade, a zatim vodnik i partijski rukovoditelj bojne „Đuro Đaković“. Poslije povratka u Kraljevinu Jugoslaviju, 1939. godine, uhitila ga je zagrebačka policija. Poslije nekoliko mjeseci provedenih u zatvoru pušten je, poslije štrajka glađu.
Na Prvoj konferenciji Komunističke partije Hrvatske 1940. godine, bio je izabran za člana Centralnog komiteta KP Hrvatske. Policija ga je ponovno uhitila i zatvorila u Lepoglavu, ali je on uspio pobjeći iz zatvora, nakon čega je prešao u ilegalu. U listopadu 1940. godine, sudjelovao je u radu Pete zemaljske konferencije KPJ i na njoj je bio izabran za člana Centralnog komiteta KPJ.
6. travnja 1941. počeo je Travanjski rat, koji je doveo do okupacije Kraljevine Jugoslavije i formiranja Nezavisne Države Hrvatske. Do odlaska u Liku, Orešković je sudjelovao u radu CK KPH u Zagrebu. Poslije njemačke invazije na Sovjetski Savez, 13. srpnja 1941. CK KPJ je poslao Oreškovića u Liku da pomogne u organizaciji oružanog ustanka. 27. srpnja počeo je ustanak lokalnog srpskoga stanovništva, koje je bilo terorizirano od ustaškog režima, na području istočne i jugoistočne Like, sjeverne Dalmacije i jugozapadne Bosne, čije je središte bilo u Drvaru. Marko Orešković, Hrvat po ocu i majci, koji je sa svojim ratnim iskustvom uskoro postao jedan od najpopularnijih zapovjednika, imao je veliko poštovanje među srpskim stanovništvom, koje mu je spjevalo stihove: „Drug je Marko hrvatskoga roda, al' je majka srpskoga naroda“ i „Da ne bi druga Marka, još bi mnoga, zakukala majka“.
Međutim, ustanici su se uskoro podijelili oko pitanja bi li se trebalo boriti samo protiv Nezavisne Države Hravtske ili protiv svih snaga Sila Osovine, uključujući i talijanske fašiste, koji su Srbima ponudili zaštitu od ustaških zločina. Ova frakcija, koja će kasnije biti poznata kao četnici, suprotstavila se Oreškoviću, koji je radio na tome da ustanak prijeđe međuetničke granice. 
U listopadu 1941. godine, Orešković je bio postavljen je za političkog komesara Grupe Narodnooslobodilačkih partizanskih odreda za Liku, a istog mjeseca i za prvog političkog komesara Glavnog štaba NOP odreda Hrvatske.
Uputstvo o partizanskim odredima.
Početkom rujna 1941., Orešković je kod Korenice napisao uputstvo o organizaciji partizanskih odreda. U uputstvu je tražio reorganizaciju vojnih jedinica, ali i kritizirao zločine koji su se dogodili tijekom Ustanka u Srbu.

</doc>
<doc id="322043" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322043" title="Ante Kotromanović">
Ante Kotromanović

Ante Kotromanović (Potravlje kod Sinja, 8. svibnja 1968.), hrvatski političar i brigadir, ministar obrane Republike Hrvatske u dvanaestoj Vladi Republike Hrvatske.
Životopis.
Ante Kotromanović rođen je u Potravlju kod Sinja. Završio je Zapovjedno-stožernu školu "Blago Zadro" i Ratnu školu "Ban Josip Jelačić". Godine 1990. postaje dijelom specijalnih postrojbi MUP-a. Godinu poslije, 1991., postao je zapovjednik u specijalnim snagama Glavnog stožera HV-a. Godine 1992. postao je zapovjednik bojne u Nastavnom središtu u Sinj. Od 1993. do 1996. bio je zapovjednik 126. sinjske brigade i zapovjednik Operativne grupe Sinj. Od 1996. do 19. listopada 1999. vršio je dužnost zapovjednika 4. gardijske brigade. Nakon toga pohađa Ratnu školu "Ban Josip Jelačić", a 2001. postaje načelnik Zbornog podrućja Dubrovnik. Od 2002. je u vojnoj mirovini.
Političko djelovanje.
Godine 2001., kao alkarski vojvoda žestoko napada tadašnju vlast zbog kriminaliziranja generala i Domovinskog rata. Predsjednik Mesić ga je zbog toga umirovio, zajedno s ostalim generalima koji su politički istupali protiv tadašnje vlasti. Godine 2006. se priklanja SDP-u, te postaje njihov predsjednik Savjeta za branitelj i ratne stradalnike. Godine 2007. se i službeno učlanjuje u SDP i na parlamentarnim izborima iste godine postaje saborski zastupnik. U Sabor ulazi 11. siječnja 2008. kao predstavnik Socijaldemokratske partije Hrvatske za IX. izbornu jedinicu, te postaje predsjednik Odbora za ratne veterane. Godine 2011. diplomirao je na Fakultetu političkih znanosti u Zagrebu, smjer novinarstvo, nakon čega upisuje poslijediplomski specijalistički studij Poslovno upravljanje na zagrebačkom Ekonomskom fakultetu.
Nakon izbora 2011., kada Kukuriku koalicija osvaja vlast, te 23. prosinca 2011. postaje ministar obrane u vladi Zorana Milanovića, zbog čega napušta Sabor. Dobitnik je niza hrvatskih državnih odlikovanja: Reda kneza Domagoja, Reda Nikole Šubića Zrinskog, Reda bana Jelačića, medalje Iznimni pothvati itd.

</doc>
<doc id="322054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322054" title="PLC (računalo)">
PLC (računalo)

PLC (eng. "programmable logic controller") je programirljivi logički kontroler, tj. industrijsko računalo koje se sastoji od memorije, procesora, industrijskih ulaza i izlaza; ulazi nisu tipkovnica i miš, nego tipkala i sklopke, ili razne vrste pretvornika ili senzora.
PLC se najviše koristi kao osnovni dio upravljačkih automatskih sustava u industriji. Njegov program, odnosno algoritam, se može jednostavno mijenjati te je pogodan za brza rješenja i aplikacije. Dio je mnogobrojnih strojeva i procesa u industriji.
PLC je digitalno računalo, njegov program se izvršava ciklično i sastoji se od tri faze:
Program se pamti u unutrašnjoj memoriji uređaja i kad on ostane bez napajanja. Projektiran je za teške uvjete rada, otporan na vibracije, temperaturne promjene i električne smetnje.

</doc>
<doc id="322061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322061" title="Minho (rijeka)">
Minho (rijeka)

Minho (portugalski) Miño (španjolski i galicijski) je najveća rijeka u Galiciji Španjolska duga 300 km.
Rijeka je ime dobila od svog antičkog rimskog naziva Minius. "Minho" je granična rijeka između Španjolske i Portugala, čije se vode u gornjem toku koriste za rad brojnih hidrocentrala, a u donjem za navodnjavanje poloprivrednih površina.
Zemljopisne karakteristike.
Rijeka "Minho" ima površinu porječja od 16 250 km²od toga je 799 km² (5%) u Portugalu, a ostatak u Španjolskoj.Rijeka je ukupno duga oko 300 km od toga 70 km u Portugalu.
Izvor rijeke "Minho" leži oko 50 km sjeverno od Luga u Galiciji, kod mjesta Pedregal de Irimia. Rijeka teče južno od zidina ovog starog rimskog grada i teče južno kroz kanjone sve do doline sjeverno od grada Ourense. Na tom dijelu njena sliva sagrađena su akomulaciona jezera od Portomarína do Frieire; Belesar 654 m ³, Peares sa 182 m ³, Velle sa 17 m ³, Castrelo sa 60 m ³ i Frieira s 44 m ³.
Dvadeset kilometara sjeverno od Ourensea kod mjesta Os Peares, Minho prima vode svoje glavne pritoke rijeke Sil. Prolazeći Ourense, rijeka teče u smjeru jugozapada dok ne dosegne portugalsku granicu kod mjesta Melgaço. Tu je izgrađena brana kod mjesta Frieira u blizini grada Ribadavia, koji je poznat po svom vinu Ribeiro.
U svom portugalskom toku "Minho" dijeli dvije zemlje u duljini od oko 80 km. Kotlina rijeke je bujna, zelena dolina puna obrađenih polja, gdje je svaki kvadratni metar zemljišta koristi se za proizvodnju kukuruza, krumpira, kupusa, ili nečeg drugog - ovisno o godišnjem dobu.
Zatim "Minho" protječe kroz srednjovjekovne gradiće Melgaço i Monção, zatim razdvaja španjolski Tui i portugalsku Valença do Minho, u kojima su važni cestovni i željeznički mostovi, nakon tog utječe u Atlantik u blizini grada Caminha.

</doc>
<doc id="322062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322062" title="Pleter 91">
Pleter 91

Pleter 91 naziv je za hrvatsku strojnicu koja se proizvodila u Pleternici za vrijeme Domovinskog rata.
Povijest.
Izbijanjem Domovinskog rata hrvatska se strana suočila s nedostatkom naoružanja i vojne opreme u svim pogledima. Jedan od načina nabave oružja bila je i njegova samostalna izrada. Tako se 1991. godine u manjim tvornicama u Zagrebu, Rijeci, Slavonskom Brodu, Karlovcu, Garešnici, Ozlju, Pleternici i Turopolju počinje sa samostalnom izradom raznog vatrenog oružja, posebice pušaka. Strojnica Pleter 91 proizvodila se u bivšoj pleterničkoj tvornici "Oroplet", a kao predložak korištena je britanska strojnica Sten. Nije poznat ukupan broj proizvedenih komada.
Karakteristike.
Pleter 91 izgledom i konstrukcijom nalikuje francuskoj strojnici Vignerom M 2. Namijenjena je za borbu iz blizine. Strojnica je teška 3,15 kg bez punjenja i 3,55 kg sa streljivom. Dužina puške je 71 cm. Kapacitet spremnika je 32 metka, a kalibar iznosi 9 mm. Brzina streljiva je 390 metara u sekundi. Nema regulatora paljbe i puca isključivo rafalno. Spremnik je dvoredan, izrađen prema uzoru na spremnik izraelske strojnice Uzi. Najbolji rezultati što se tiče preciznosti u gađanju ostvarivani su na do 100 metara udaljenosti. 
Također, proizvedena je i unaprijeđena verzija ove strojnice, s prigušivačem, nazvana Pleter 91 P.
Pleter 91 nakon Domovinskog rata.
Nakon Domovinskog rata strojnica Pleter 91 prestaje se koristiti u sklopu Oružanih snaga Republike Hrvatske te je zamijenjena modernijim naoružanjem. Dio proizvedenih primjeraka ostao je u privatnom vlasništvu, od čega je većina predana Ministarstvu unutarnjih poslova Republike Hrvatske u sklopu akcije "„Zbogom oružje“". Predani primjerci su uništavani, a nekoliko njih sačuvano je kao muzejski primjerci, kao npr. onaj Memorijalnog centra Domovinskog rata u Vukovaru. Ipak, manji broj i dalje je u rukama pojedinaca koji ga uglavnom čuvaju kao trofejno oružje, ali nije isključena ni aktivna upotreba. Osim toga, postoje i indicije da je nepoznat broj ovih strojnica korišten i na Kosovu za vrijeme sukoba Srba i Albanaca 1999. godine.

</doc>
<doc id="322063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322063" title="Afonso I. Portugalski">
Afonso I. Portugalski

Afonso I. Portugalski (port. Dom Afonso Henriques) "Conquistador" ili "Fundador" i "Grande" (Guimarães ili Viseu, 25. lipnja 1109. – Coimbra, 6. prosinca 1185.) 
Za vrijeme svoje duge vladavine uspio je osamostaliti Portugal od vazalne vlasti Leóna 1139., tako da je bio prvi portugalski kralj, od 1139. do 1185. Također je za vrijeme vladavine uspio udvostručiti teritorij svog kraljevstva na račun Maura, a 1147. je osvojio Santarém i Lisabon.
Životopis.
Mladost.
"Afonso" je bio sin portugalskog kneza "Henriquea de Borgonha" (Henrika Burgundskog 1066. – 1112.) i "Terese de Leão", vanbračne kćeri kralja Leóna Alfonsa VI. Njegov otac uspio se za svoje kratkotrajne vladavine (1095. – 1112.) odolijeti nasrtajima Maura na svoju malu kneževinu na sjeveru Portugala. Nakon njegove smrti vlast je preuzela njegova žena Teresa, koja se morala suočiti sa sva neprijatelja Maurima koji su zauzeli sve južne pokrajine i vlastite polusestre Urrace regentice Leóna, Kastilje i Galicije, koja joj je željela preuzeti teritorije. Teresa se zbog tog udružila s moćnim galicijskim grofom Fernandom Pérezom de Trabom, za kog se i preudala.
Vladavina.
"Afonso" je 1120., još kao dijete stao na stranu nadbiskupa iz Brage, koji je bio politički neprijatelj njegove majke Terese, zbog braka s Fernandom Pérezom, njemu se kao i ostaloj portugalskoj političkoj eliti nije se dopadalo zbližavanje sa Španjolcima. Zbog tog ih je Teresa oboje prognala, "Afonso" je uz pomoć moćnog nadbiskupa iz Brage skupio vojsku i krenuo svrgnuti majku, nakon "Bitke kod São Mamede" - 1128., u kojoj je "Afonso" pobijedio, njegova majka morala je odstupiti s trona i prepustiti vlast svom sinu - "Afonsu I." i otići u izgnanstvo u samostan. "Afonso" se uspio odhrvati napadu vlastitog polubrata Alfonso VII. iz Leóna koji je pohitao spasiti majku, nakon tog se proglasio jedinim vladarom Portugala 6. travnja 1129., i osporio Kraljevstvu Leon bilo kakvo pravo na vlast.
"Afonso" se nakon toga okrenuo protiv Maura koji su držali cijeli jug njegove kraljevine pod svojom vlašću. Nakon uspješne vojne kampanje koja je okrunjena velikom pobjedom 25. svibnja 1139., u "Bitci kod Ourique", njegovi vojnici su ga jednoglasno proglasili kraljem Portugala. Nakon tog je organizirao skuštinu svih portugalskih feudalaca u Lamegu, na kojoj nadbiskup iz Brage i svečano okrunio.
Međutim samoproglašena nezavisnost ni onda nije ništa značila, bez potvrda susjednih kraljevstva i onda naročito utjecajnog pape i Vatikana. Zbog tog je "Afonso I." preko svoje utjecajne žene poslao svoje glasnike u Rim da ishode papinu privolu.
S druge strane na svom domaćem terenu, "Afonso" je podigao nekoliko samostana po Portugalu, i dao brojne povlastice redovničkim zajednicama. Osobno se angažirao kod gradnje cistercitskog samostana Alcobaça. Samostalno je napisao 1143. pismo papi Inocentu II., molivši ga da proglasi njega i njegovo kraljevstvo slugama crkve, zaklinjući se da će protjerati Maure s Iberijskog poluotoka. U to vrijeme zaobilaženje svog neposrednog vazalnog gospodara kralja Leóna, držalo se krajnje drski čin, - jer je to ujedno značilo da se on smatra direktno podložan papi. "Afonso" je doista održao obećanje dano papi i zauzeo Santarém i Lisabon (poslije duge opsade) - 1147.(koje je nedugo iza toga ponovno izgubio).
S druge strane kralj Leóna njegov vlastiti polubrat Alfonso VII. i nadalje nije priznavao nezavisnost Portugala, i držao ga kao svoju odmetnutu pokrajinu. Tako da se sukob između dva polubrata nastavio s različitim intenzitetom u narednim godinama. "Afonso" je na neki način uvučen u sukob, jer se svrstao na stranu Aragonaca tradicionalnih neprijatelja Kastilje. Sukobi su se nastavili sve do 1143., kad su dva polubrata uz papinu intervenciju sklopila Mirovni ugovor u katedrali u Zamori.
Već prilično star i nespretan "Afonso" je u borbama kod Badajoza 1169. pao s konja i tako omogućio vojnicima León da ga zarobe, za njegovo otkupljenje Portugalci su morali vratiti Leonu, sve zemlje (sjeverno od rijeke Minho u Galiciji, koje je prijašnjih godina osvojio "Afonso".
Sve privilegije i donacije koje je "Afonso" dao Katoličkoj crkvi, na kraju su mu se isplatile, kad je papa Aleksandar III. u svojoj buli "Manifestis Probatum" iz 1179. priznao Portugalu pravo na nezavisno kraljevstvo i njega kao vladara, i dao pravo da osvoji sve maurske zemlje.
"Afonso" je 1184., unatoč svoje podmakle dobi, bez razmišljanja pohitao pomoći svom sinu Sanchu I. kog su opkolili Mauri u Santarému, kojeg je uspio spasiti, ali je ubrzo nakon toga umro - 6. prosinca 1185.
U Portugalu se danas na "Afonsa I" gleda kao na heroja, i mitskog osnivača nacije, i raspredaju brojne legende, jedna od njih je da je njegov mač moralo nositi 10 ljudi, kao i priča o Afonsovoj agresivnosti i snazi - on je naime izazivao druge vladare na dvoboj, ali nijedan nije htio prihvatiti njegov izazov.
Stavio je amblem Rana Kristovih na svoj grb kao kralj Portugala i taj grb Portugala koristi se i danas.
Brak i nasljednici.
Sa svojom jedinom ženom - "Mafaldom Savojskom" 1125. – 1158. (portugalski: "Mafalda de Saboia", francuski: "Mathilde de Savoie") s kojom se oženio 1146., "Afonso" je imao sedmero djece; sina "Enrikea" (1147. – 1147.), kćer "Mafaldu" (1148. - oko 1160.), kćer "Urracu" (1151. – 1188.) koja je postala kraljica Leona, sina "Sancha" (1153. – 1159.), sina "Sancha" (1154. – 1212.) koji ga je naslijedio kao Sancho I., portugalski kralj, sina "João" (1156. – 1156.) i kćer "Teresu" (1157. – 1218.) koja se udala za flandrijskog grofa Philipa Alzaškog. Pored tog je imao (navodno) i petero vanbračne djece (Urraca, Fernando, Pedro, Afonso i Teresa).

</doc>
<doc id="322064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322064" title="Henrik Pomorac">
Henrik Pomorac

Henrik Pomorac (portugalski: "Infante de Sagres ou Navegador" ili "Infante Dom Henrique") (Porto, 4. ožujka 1394. – Vila do Infante, pored Sagresa, 13. studenog 1460.) Henrik je bio treći sin portugalskog kralja Ivana I., osnivača dinastije Aziz sa službenim titulama "Infante de Portugal" (Portugalski princ), "Duque de Viseu" (vojvoda od Visea) i "Senhor da Covilhã" (gospodar Covilhe). 
"Henrik" je pokrenuo eru velikih portugalskih pomorskih otkrića, osobno je sudjelovao u brojnim pomorskim ekspedicijama i gradnji novih i bržih brodova. Pod njegovim rukovodstvom Portugalci su počeli ploviti sve više na jug prema Africi i nepoznatim zemljama. Tako su otkrili i kolonizirali arhipelage Madeiru (1419.), Azore (1427.) i Zelenortske otoke (1456.) i doplovili do Rta Bajador."Henrik" je bio opčinjen Afrikom i legendom o Prezbiteru Ivanu i o njegovom kršćanskom kraljevstvu u paganskom okruženju. "Henrika" se danas drži za inicijatora epohe velikih geografskih otkrića i portugalske škole kartografije i pomorske navigacije.
Životopis.
Mladost.
"Henrik Pomorac" je rođen kao treće dijete Ivana I. i njegove žene Philippe Lancasterske, sestre engleskog kralja Henrika IV. 
Kad je "Henriku" bilo 21 godina, njegov otac i braća zauzeli su maursku luku Ceutu 1415., koja je dugo vremena bila baza berberskih pirata, i trn u oku portugalaca, jer su iz nje polazili brojni napadi na naselja uz portugalsku obalu, koja su plijenili i rušili, a zatečeno lokalno stanovništvo odvodili i prodavali kao roblje po sahelskoj Africi. 
Nakon zauzeća Ceute otac mu je dodijelio titulu "Vojvode od Visea" (kraj oko Coimbre) 1415.
"Henrik" je bio opčinjen mitskom i neistraženom Afrikom, osobito ga je privlačila legenda koja se tad širila po Mediteranu o izgubljenom kraljevstvu Prezbitera Ivana, kao i priče o velikom afričkom bogatsvu u zlatu, slonovači i robovima, a slutio je da se uz obale Afrike može zaobići nesavladiva Sahara i doći do krajeva gdje nema neprijateljskih islamskih Maura pa možda tako doći i do Azije, i njezinih mirodija na kojima su Venecijanci zarađivali prava bogatsva. Afrika i njena obala, postale su vremenom ponovno potpuna nepoznanica za Evropljane. Venecijanske galije koje su tad bile najbolji brodovi za plovidbu po Mediteranu, bile su preteške i prespore za jedrenje po Atlanskom oceanu, zbog tog su po njegovim uputstvima izgrađeni novi, mnogo lakši brodovi karavele koji su omogućavale kapetanima da plove puno brže i dalje, a zbog malog gaza sidre u vrlo malim uvalama, kad im zatreba, ali su isto tako (ako im je to trebalo) mogli ploviti po rijekama. "Henrikov" interes za geografiju i putovanja, potaknuo je i njegov stariji brat princ Pedro, on je 1425. proputovao dobar dio tadašnje Europe; posjetivši Englesku, Flandriju, Njemačku, Ugarsku, i kneževine Moldaviju i Vlašku, a vratio se preko Italije, Aragona i Kastilje - 1428. Iz Italije mu je donio knjigu Marka Pola o njegovim putovanjima, koja je osobito zaintrigirala "Henrika".
Zrelo doba.
Kad je dovoljno sazrio, otac mu je dodijelio 1419., najužniju portugalsku pokrajinu Algarve na upravljanje, a 25. svibnja 1420. i titulu guvernera vrlo bogatog Kristovog reda, portugalskih nasljednika starijeg viteškog templarskog reda.Taj položaj zadržao je cijeli svoj život, iako baš nije bio bog zna kakav vjernik (imao je kao mladić vanbračnu kćer) taj red bio mu je glavni izvor sredstava iz kojih je financirao svoje projekte vezane uz nauku o plovidbi. Pored tog "Henrik" je imao i druge izvore prihoda, prije svega kao guverner Algarvea gdje je imao prava na neke monopole. Kad mu je umro otac a na tron stupio najstariji brat Duarte I., on mu je dodijelio pravo da zadrži kraljevski porez od svih zarada na trgovini u novim područjima koja otkrije, također je stekao i pravo da sam odabire i rukovodi ekspedicijama iza Rta Bajador. Pored toga, "Henrik" je podsticao kolonizaciju Azora za vrijeme dok mu je brat Pedro bio regent (1439. – 1448.)
Henrik kao sponzor istraživanja.
"Henrik" je u Algarveu ponovo naselio Terçanabal na poluotoku Sagres(kasnija - Vila do Infante, po njemu) koje je bilo na idealnoj strateškoj poziciji za pomorske poduhvate i plovidbu prema Africi. Nekad se vjerovalo da je "Henrik" tu organizirao pravu nautičku akademiju, ali današnji povjesničari smatraju da je to zabluda. On je izgleda zaposlio neke kartografa da mu iscrtaju obale Mauritanije nakon plovidbe do tamo, ali to je bilo sve - u svakom slučaju to nije bio nikakva akademija u današnjem smislu te riječi.
"Henrik" se ubrzo počeo baviti trgovinom robova, ispočetka je otkupljivao svoje porobljene zemljake - što je kao čovjek svog vremena držao svojom svetom kršćanskom dužnošću. Kasnije se počeo baviti prodajom crnih robova u obližnjem gradu Lagos, koji je u to doba bio poznat po tome. "Henrik" nije pri tome imao nikakvih moralnih dilema, jer je u skladu s tadašnjim moralom mislio da je potpuno opravdano porobiti - inovjerce. 
"Henrik" je bio potpuni čovjek svoga vremena, kojeg je prije svega zanimala zarada, - svako njegovo putovanje (ili ono koje je on financirao) moralo je donijeti zaradu - a robovi su u to vrijeme bili najbolja roba, koja se mogla kupiti (za male novce u Africi). Na taj način doveženo je mnoštvo afričkih robova u Lagos, gdje su prodavani uz veliki profit. Njegove ekspedicije na svoje misije plovile su uglavnom karavelama (2-3 broda), i to uz obalu, a na kopno bi izlazili zbog sigurnosti jedino noću, kad su vezali brod uz obalu.
Rezultati Henrikovih istraživanja.
Sve do "Henrikovih" pomorskih istraživanja, Rt Bojador je bio najjužnija točka poznata Evropljanima, istina je da su Kartažani 2 000 godina ranije poznavali i južnije krajeve, ali to je palo u zaborav. Portugalci su 1420. ponovo otkrili otočje Madeiru, i na njegov poticaj kolonizirali ga 1430. Jedan od "Henrikovih" kormilara Gonçalo Velho otkrio je 1427. Azorsko otočje koje je Portugal kolonizirao - 1430. Gil Eanes zapovjednik, jedne od "Henrikovih" ekspedicija, prvi put je 1434. prešao južno od rta Bojador, to je bio veliki podhvat jer se za taj rt mislilo da je blizu kraja svijeta, a morske struje oko njega nisu omogućavale sigurnu plovidbu.
"Henrik" je osobno bio skroman (po opisu njegova životopisca "Joãoa de Barrosa"), ali za javne stvari nije žalio novaca i bio je veliki donator, 1431. poklonio je zgrade za Estudo General iz kojeg je kasnije izrastao sveučilište u Lisabonu. Koristeći novi tip brodova, ekspedicije su svake godine plovile sve dalje i dalje, 1441. doplovili su do Bijelog rta na Poluotoku Ras Nouadhibou). Do otoka Arguin u istoimenom zaljevu doplovili su 1443. a već 1448. sagradili su na njemu važnu utvrdu.Dinis Dijas je doplovio je do ušća rijeke Senegal 1445., a godinu dana njegov kapetan Nuño Tristão, doplovio je do rijeke Gambije.
Robovi i zlato iz Afrike počeli su sve češće stizati u Portugal, zahvaljujući naporima "Henrika Pomorca", tako da je Portugal 1452. iskovao svoje prve zlatnike "cruzado". Od 1444. do 1446. iz luke Lagosa je za "Henrika" isplovilo oko četrdeset brodova. Od 1452. "Henrik" se sve više bavio trgovinom šećara s Madeire, i uhodanom trgovinom robljem, tako da ga više nisu interesirala otkrića. Posljednje dvije ekspedicije koje je organizirao "Henrik" bila je s venecijanskim kapetanom i trgovcom robljem Alvisem Cadamostom i Portugalcem Diogom Gomesomoni su poduzeli trgovačko -istraživalačke ekspedicije duž atlantske obale Afrike, i doplovili do Zelenog rta između 1455. i 1456. Na svom drugom putovanju u iste krajeve, Cadamosto je otkrio Zelenortske otoke (António de Noli je kasnije tvrdio da je on bio prvi). Do 1462. Portugalci su istražili obalu Afrike do današnje države Sijera Leone. Dvadeset osam godina kasnije Bartolomeu Dias doplovio je do rta dobre nade - najjužnije točke Afrike i tako dokazao da se Afrika može oploviti. Vasco da Gama nakon toga 1498. doplovio je do Indije.

</doc>
<doc id="322065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322065" title="Terceira">
Terceira

Terceira (portugalski: "Ilha Terceira") je jedan od otoka iz otočja Azora, u sredini sjevernog Atlantika, površine 396,75 km², na kojem živi 55 833 stanovnika. "Terceira" je danas poznata kao zrakoplovna baza američko - portugalske vojske (Base Aérea nº 4) i po svojoj povijesnoj prijestolnici gradu Angra do Heroismo sjedištu vrhovnog suda portugalske Autonomne pokrajine Azori, čiji je povijesno središte grada Angra do Heroismo UNESCO proglasio dijelom svjetske kulturne baštine.
Povijest.
U novije vrijeme otkriveno je nekoliko čudnih formacija, koje bi mogli biti hipogeji (grobovi uklesani u stijene) stari oko 2 000 godina, a to bi značilo da su neki stanovnici živjeli na "Terceiri" prije nego što su Portugalci otkrili otok.
Još od Antike znalo se ili slutilo, da po Atlantiku mora biti i nekakvih otoka. U 14. st. kružile su još uvijek priče o atlantskim otocima; "Atlantis", "Sete Cidades" (Kraljevstvo sedam gradova), "Terras of São Brandão" (Zemlja sv. Brendana), "Ilhas Aofortunadas" (Otoci sreće), "Ilha da Brasil" (Otok Brazil), "Antília", "Ilhas Azuis" (Plavi otoci), "Terra dos Bacalhaus" (Zemlja bakalara). Čak se slučajno ili ne, 1436. pojavila "Insula de Brasil" kao jedan od većih otoka otočja u sred Atlantika, na zemljovidu mletačkog kartografa Andreje Bianca.
Prvi službeni dokument u kojem se jasno navodi otkriće nekog od otoka otočja Azora je iz 1439. u njemu se navodi da je portugalski moreplovac Gonçalo Velho Cabral otkrio otočić "Formigas". Tako da je i do danas nejasno koje su godine Portugalci otkrili "Terceiru" (njeno ime jasno govori da je otkrivena treća). U prvim pisanim dokumentima ona se navodi kao "Ilha de Jesus Cristo" (otok Isusa Krista) a kasnije "Ilha de Jesus Cristo da Terceira". Po kroničarima iz onog doba izgleda da je pronađena oko 1. siječnja (a to se tada slavilo kao imendan Isusa), zbog tog je i dobila njeno ime, ali se vremenom ustalilo ime "Terceira".
Kolonizacija otoka "Terceira" započela je dekretom infanta Henrika Moreplovca (od 21. ožujka 1450.), koji je otok (zajedno s još šest azorskih otoka) donirao flamanskom plemiću Jácomeu iz Brugesa. On je izgleda već sljedeće godine doveo prve naseljenike iz Flandrije, koji su se iskrcali na sjeveru otoka kod naselja "Quatro Ribeiras", i osnovali prvo naselje. Brugues je preselio svoju rezidenciju u novo naselje Praia - 1456., u koju je preselio i upravu (kapetaniju) oko 1460.
Bruges je često plovio u Flandriju po nove koloniste, na jednom od tih putovanja 1474. je izgleda nastradao. Nakon njegova nestanka, njegova najstarija kći Beatriz, podijelila je otok "Terceiru" na dvije kapetanije: Angru (koji je donirala João Vazu) i Praia (koju je dala Alvaru Martinsu Homemu). Osim flamanskih i portugalskih kolonista, na "Terceiru" su doseljeni i mnogi crni robovi iz Madeire i Afrike, a samostalno su se naselili i brojni evropski pustolovi i židovski trgovci. U 15. st. glavna poljoprivredna kultura na otoku bila je pšenica, i eksploatacija šuma za brodogradnju, zatim je to postala šećerna trska, njemački indigo, pa čaj, duhan i ananas.
Za vrijeme portugalske dinastičke krize - 1580., jedan od pretendenata na kraljevski tron António Portugalski odabrao je "Terceiru" kao svoju prijestolnicu, tako da su Azori bili jedini dio portugalskog carstva koji je odoljevao španjolcima sve do ljeta 1582., tad je španjolski kralj Filip II. ponudio stanovnicima Azora 
amnestiju ako se dobrovoljno predaju, ali je njegov glasnik naišao na vrlo neprijateljski prijem u gradu Angra (iz kog je jedva uspio pobjeći na saveznički otok São Miguel). Nakon Bitke kod Ponta Delgada (kod otoka São Miguel) 1582., u kojoj je španjolski komadant "Alvaro de Bazan, markiz od Santa Cruza" porazio vojsku Antónija i njegovih anglo-francuskih pristalica, njegova flota od 96 brodova i 9500 vojnika (+ posada od 2000 vojnika iz otoka Sao Miguel) pojavila se kod grada Angra. Nakon samo jednog dana borbe - oni su zauzeli grad Angru, 1583. ali su dopustili poraženim francuskim i engleskim vojnicima da napuste otok u miru, a António je s najužim pristašama uspio pobjeći.
Nakon obnove portugalskog kraljevstva 1642., dotad brojni (i privilegirani) španjolski kolonisti napustili su otok.
Sistem administrativno-vlasničke podjele otoka na 2 kapetanije, promijenjen je 1766., otad je čitavim otokom upravljao jedan general - kapetan sa sjedištem u Angri.
"Terceira" je bila poprište "Bitke kod grada Praia da Vitória" 1829., između Miguelista (pristaša kralja Miguel I. i liberala (pristaša kralja Joãoa VI.) za vrijeme portugalskog građanskog rata zvanog i "Rat dvoje braće". Kralj Pedro I. formirao je svoju reformističku vladu u gradu Angri - 1832., koja je bila protivnik apsolutionističkog režima u Lisabonu, pod predsjedanjem Markiza Palmela.
Za vrijeme Francuske revolucije - 1810., velik broj novinara i pristalica revolucije, uključujući i industrijalca Jácome Rattona bili su prognani na "Terceiru".
Na "Terceiri" su se susreli 16. ožujka 2003., predsjednik Sjedinjenih Država George W. Bush, britanski premijer Tony Blair, španjolski premijer José María Aznar i portugalski premijer José Manuel Barroso kako bi dogovorili detalje invaziji na Irak, koja je počela četiri dana kasnije - 20. ožujka 16. ožujka 2003.
Geografske karakteristike.
Otok "Terceira" ima gotovo kružni oblik, dug je 29 km, a širok 18 km, ukupne dužine obale 90 km. "Terceira" je nastala kao plod vulkanske aktivnosti četiri vulkana, koji su stvorili na vrhu geološki raskol koji se zove "Raskol Terceira". Ti su vulkani izrasli iz dubine od 1500 metara s dna Atlantskog oceana. Najstariji od njih stratovulkan Cinquo Picos, na istočnom dijelu otoka, prestao je s aktivnošću pred više od 300 000 godina. To je jedan od najvećih vulkana na Azorima, s kalderom promjera 7 km. stratovulkan Guilherme Moniz u sredini otoka erumpirao je 100 000 godina kasnije (oko 270 000 ka), on ima kalderu promjera 623 metara. Na sjeveru otoka je vulkan Pico Alto, koji je prestao s aktivnošću pred manje od 60 000 godina, njegova 
kaldera ima 808 m.
Najmlađi i jedini aktivni vulkan je Santa Barbara, na zapadu otoka visok 1023 m. Taj stratovulkan ima dvije kaldere, mlađa se formirala prije 15 000 godina. Zabilježene erupcije dogodile su se 1761. uz prorez na istočnoj strani vulkana, te 1867. i 1998. – 2000. iz podvodnih kratera na zapadnoj obali. Zapadni dio otoka Terceira je bogat šumskim pokrovom, zbog vjetrova sa zapada koji donose kišne oblake na tu stranu. Unutrašnjost "Terceire" je brežuljkasti i rijetko naseljen kraj, pravi rezervat prirode po kojem pasu brojna stada krava. Većina stanovnika živi u dva grada i brojnim slikovitim ribarskim naseljima na obali.
Većina otoka je okružena obalnim stijenama visokim do 20 m, osim dijela na južnoj obali pored grada Angra do Heroismo. Tu je erupcija lave formirala u vodi oceana bazaltni poluotok s brdom Monte Brasil, visokim 205 m (promjera 1 km) koje štiti od vjetrova sa zapada tu glavnu otočku luku.
Administrativno Terceira je podijeljena po dijagonali između dviju općina: Angra do Heroismo i Praia da Vitória. Općina Angra do Heroismo nalazi se na jugo zapadnoj polovici otoka, a Praia da Vitória na sjeveroistuku, unutar te općine nalazi se i naselje Lajes, s bazom ratne avijacije. 
Gospodarstvo.
Glavna gospodarska aktivnost na otoku je stočarstvo i proizvodnja mliječnih proizvoda. Otok ima dvije glavne morske luke; Angra do Heroismo i Praia da Vitória i jedan aerodrom, koji je prije svega vojni (američko - portugalski) -Base Aérea nº 4 u naselju Lajes.
Kultura i običaji.
Na "Terceiri" je vjekovima popularna verzija portugalske koride, i to jednako ona u areni, ali i ona narodska - ulična - "touradas à corda".
Popularne od 16. st. - "touradas à corda" (doslovno koride na užetu) održavaju otočani od aprila / svibnja do kraja rujna. Ta korida slična je španjolskim uličnim "Utrkama bikova", za vrijeme te koride puste bika da projuri kroz grad, ili trg s vrlo dugim užetom oko vrata, koje drže osam "pastoresa" odjevenih u tradicionalnu nošnju; bijele košulje, crne hlače i sivo crni šešir. Oni ipak kontroliraju bika, kojeg hrabriji mladići pokušavaju izazvati, tako da mu priđu sve bliže (što obično izazove bezbroj smiješnih situacija) ali koji put i ozbiljne ozljede.
Koride se održavaju kao uvod u tradicionalna vjerska slavlja, slične su i koride u areni s konjanicima, koje kao uvod imaju veliku procesiju sa svim sudionicima buduće koride odjevenima u kostime iz 16. st; "pantalones" ("konjanike"), "bandarilheiros" ("konjanički štitonoše"), matadore i "forcadose" (8 ljudi koji izazivaju bika). Za razliku od španjolske koride, u portugalskoj nije cilj ubiti bika, već ga nakratko ukrotiti - i to tako da ga "forcadosi" uhvate za rogove i umire, matadori i "pantalones" igraju malu ulogu zbunjujući bika tokom koride.

</doc>
<doc id="322066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322066" title="Henrik Moreplovac">
Henrik Moreplovac



</doc>
<doc id="322069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322069" title="Ivo Margan">
Ivo Margan

Dr. Ivo Margan (Bakar, 21. kolovoza 1926. - Cres, 20. svibnja 2010.), bio je hrvatski liječnik, političar i diplomat.
Životopis.
Rođen u Bakru. Potomak je građanske obitelji s dugom i zavidnom pomorskom tradicijom. Imao je mlađeg brata, Vuk "Gango" Margan (1928 - 2015.) 
U rodnom mjestu završava Osnovnu školu i Pomorsku školu - smjer nautika. 
Nakon završenog Medicinskog fakulteta u Rijeci i Zagrebu, specijalizira internu medicinu.
1971. godine, po primitku Eisenhowerove stipendije odlazi u SAD specijalizirati zdravstveni menadžment. U uspješnoj medicinskoj karijeri, koju je dr. Margan ostvario kao specijalist interne medicine, ističe se činjenica da je svojevremeno bio ravnatelj Sušačke bolnice u Rijeci gdje je sudjelovao u uvođenju programa dijalize po prvi puta u povijesti. 
1985. do 1987. godine bio je na čelu izvršnog odbora UNESCOa, specijalizirane organizacije u sustavu Ujedinjenih Naroda zadužene za obrazovanje, znanost i kulturu. Doprinos miru i stabilnosti među nacijama i zemljama kroz obrazovanje ljudi, kulturu i znanost bila je njegova politika. 
Kao jedini predstavnik tadašnje SFR Jugoslavije u jednoj toliko bitnoj i međunarodno priznatoj organizaciji UN-a njegov je rad značajno utjecao na percepciju Hrvatske, te njezinih susjednih država, kao jedne male, ali važne zemlje s velikim kulturološkim i znanstvenim potencijalom.
Privatni život.
Dr. Margan oženio se Vesnom Uršičić, dipl. profesoricom anglistike, kroatistike i komparativne književnost, rođenoj u Kostreni nedaleko od Bakra te su se poznavali još od ranog djetinjstva. 
17. prosinca 1953. godine rođena je njihova prva kći, prof.dr.sc. Ira Gjenero-Margan. Vrlo uspješna liječnica, specijastica epidemiologije, umirovljena profesorica epidemiologije na Zdravstvenom veleučištu u Zagrebu koja je svoj radni vijek provela kao voditeljica "Službe za epidemiologiju zaraznih bolesti" pri Hrvatskom zavodu za javno zdravstvo, također je predavala na Medicinskom fakultetu u Rijeci. 
26. lipnja 1959. godine rođena je druga kći, mr.sc.dr.med. Anamarija Margan Šulc. Uspješna liječnica, specijalistica interne medicine i kliničke farmakologije, začetnica inovativne ideje o telemedicini koja se kasnije proširila u Hrvatskoj. Danas je predstavnica Euromediteranskog društva za telemedicinu, jedna od pokretačica zdravstvenog turizma na Malom Lošinju te vlasnica privatne specijalističke internističke ordinacije na Malom Lošinju. 
Smrt.
Dr. Margan preminuo je 20. svibnja 2010. godine u Riječkoj bolnici od posljedica drugog, teškog, moždanog udara. Bio je vrhunski liječnik, diplomat i mirotvorac. Bio je iznimno skroman, ali karakterom i umom velik čovjek. Voljen i hvaljen od mještana grada Cresa, koji su ga doživljavali kao običnog i mirnog čovjeka, a ne onoga koji je mijenjao svijet.

</doc>
<doc id="322071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322071" title="Gesta regum Chroatorum">
Gesta regum Chroatorum

Gesta regum Chroatorum su bili kronike, zapisnici povelja i anali hrvatskih kraljeva za koje se pretpostavlja da su postojali u doba "narodnih" vladara, a koji nisu sačuvani. 
Trag da su "Gesta" postojala nalazi se u ispravi Petra Krešimira IV. kojom se samostanu sv. Krševana u Zadru 1066./1067. potvrđuje posjed Diklo. U navedenoj ispravi spominju se "gesta" Krešimira II. ("Gesta Cresimiri maioris").
Ovom temom najviše se bavio hrvatski povjesničar Dominik Mandić.

</doc>
<doc id="322072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322072" title="Bazilika sv. Marije u Biskupiji">
Bazilika sv. Marije u Biskupiji

Bazilika sv. Marije u Biskupiji kod hrvatskog kraljevskog grada Knina je bazilika koja je nekad postojala u tom selu, a bila je posvećena Blaženoj Djevici Mariji.
Povijest.
Sagrađena je u 9. stoljeću. 
Pretpostavlja se da je u 11. st., točnije 1075., za vrijeme kraljevanja hrvatskog kralja Petra Krešimira IV. u kraljevskoj se villi Kosovo smjestilo središte hrvatskog dvorskog biskupa koji se oko 1040. javljao u pratnji hrvatskog kralja. Bazilika sv. Marije postaje njegovom katedralom. Radi toga je toj crkvi dograđen sklop sa sjeverne strane zbog potreba katedralnog kaptola. Arheološka iskapanja stoljećima poslije su unutar te prezidane građevine našla su grobovi ranog srednjovjekovnog horizonta koji su nekoć bili ukopani uz samu crkvu.
Područje ove bazilike se istraživalo u 19. stoljeću, točnije 1886.godine. Predvodio ih je fra Lujo Marun. Tad se pronašlo temelje ove bazilike. Otkrilo se da je imala tri broda. Istraživanja su našla mnoštvo crvenog namještaja kojemu su ukrasi bili predromanički i romanički. Ukrasni motivi koji prevladavaju su preplet troprute vrpce, odnosno poznati starohrvatska pleterna skulptura. Raznolikost namještaja je dala temelj tezama o bogatoj opremljenosti bazilike. Ostali važniji nalazi u ovoj crkvi su dva oltarna ciborij, trokutni zabat oltarne ograde na kojemu je reljef Bogorodice. Stilski podsjeća na bizantske prikaze Bogorodice. Ovaj zabat je bio ključnim argumentom kad se utvrdilo da je ova crkva posvećena Bogorodici. Osim toga, ovaj prikaz Blažene Djevice Marije je kod Hrvata do danas najstariji Gospin lik (Gospin pralik). U Crkvi u Hrvata se danas taj lik prihvaća kao Gospu Velikoga Hrvatskog Zavjeta.

</doc>
<doc id="322075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322075" title="Mirko Cecić">
Mirko Cecić

Mirko Cecić (Lastovo, 23. srpnja 1911. – Busto Arsizio, Italija) je bio hrvatski bogoslov i povjesničar. U talijanskim je izvorima pod imenom "Emerico Ceci" i "Mirko Cecich"., Iako se je rodio na Lastovu, podrijetlom je sa Šolte. Nakon 1947. je godine živio u Italiji.
Napisao je djela u kojima je proučavao Solin i okolicu osobito Salonu:

</doc>
<doc id="322077" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322077" title="Emeriko Ceci">
Emeriko Ceci



</doc>
<doc id="322078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322078" title="Mirko Cecich">
Mirko Cecich



</doc>
<doc id="322082" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322082" title="Ante Katalinić">
Ante Katalinić

Vidi i:

</doc>
<doc id="322083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322083" title="Ante Katalinić (mariolog)">
Ante Katalinić (mariolog)

Ante Katalinić (Kaštel Novi, 4. travnja 1916.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, teolog i duhovni pisac. 
Životopis.
U isusovački je red ušao 1938. godine. Doktorski je studij imao na Katoličkom bogoslovnom fakultetu u Zagrebu, na kojem je doktorirao 1960. godine. Doktorirao je na temu Blažene Djevice Marije i hrvatskog mariologa Lovre Grizogona. Njegova disertacija je bila "Kraljevska vlast Marijina u djelu Mundus Marianus od Lovre Grizogona". Od tada se bavi Djevicom Marijom, koja je njegova dominantna tema. Od hrvatskih značajnika, pisao je o Lovri Grizognonu, Bartulu Kašiću, Petru Luciću, Marku Maruliću, Bazilu Gradiću, Od filozofskih tema, pisao je i o čovjekovom titanizmu, antropoteozi, ontologiji, ateizaciji i drugo.
Napisao je mnoštvo djela. U području mariologije je napisao preko stotinjak studija i članaka, pisao je o filozofskim problemima, ukupno preko dvjesta članaka. Pisao je za list Mariju, Glasnik Srca Isusova i Marijina, Glas Koncila, Obnovljeni život, Život i druge, a radovi su mu izašli u Marianumu (listu reda Ordo Servorum Mariae), Veritasu, zborniku Kačiću, zbirci De cultu Mariano Papinske međunarodne marijanske akademije i ine.

</doc>
<doc id="322085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322085" title="Obnovljeni Život">
Obnovljeni Život

Obnovljeni Život je hrvatski tromjesečni znanstveni časopis za filozofiju i religijske znanosti.
Sjedište mu je u Zagrebu na "Jordanovcu 110".
Izdaje ga zagrebački "Filozofsko teološki institut Družbe Isusove" s Filozofskog fakulteta Družbe Isusove.
Izlazi od 1919. godine. Prvotno je izlazio pod imenom "Život", koje je nosio do 1945., do završetka drugog svjetskog rata, nakon čega je prestao izlaziti. Prvo je izašao u Sarajevu, no izlaženje mu je sljedeće školske godine prebačeno u Zagreb. Utemeljio ga je uz svoju redovničku subraću Miroslav Vanino, predavač na Vrhbosanskoj bogoslovnoj školi, a u ime Katoličkog sjemeništa, jer se tih godina hrvatsku mladež odgajalo u scijentističkom duhu koji je onda bio protuvjerski. Suradnike je molio neka pišu o temama kao što je biblijska kozmogonija u svjetlu znanosti, Svetom Pismu, antiklerikalizmu, transformizmu, položaju čovjeka u svemiru, odnosu prirodoznanstva i vjere. Pri tome je list zadržao apologetski duh.
Drugi urednik je bio Ante Alfirević. Njegovo shvaćanje apologije bilo je da list treba pisati i o pozitivnom prikazivanju katoličke istine i katoličkog života. List je uskoro dobio rubriku o hrvatskim knjigama u kojima su razvrstavane novoizdane knjige na dobre, dvojbene i loše te rubriku "Fiat lux" koja se je pokazala nositeljem apologetike u hrvatskom kulturnom i javnom životu.
Treći je urednik bio Karlo Grimm. Za njegova urednikovanja prevladale su psihološke, sociološke i filozofske teme i kritička pisanja o SSSR-u.
Četvrti je urednik bio Stjepan Tomislav Poglajen. "Život" je nastavio u istom duhu, a bavio se više i socijalnim problemima "za izgradnju Krista u srcima, u domovima i u društvenom poretku Hrvatske". "Život" za njegova urednikovanja nije stajao po strani što se tiče komunizma i nacionalsocijalizma, nego se je osvrtao i na njih. Zbog teksta "Dokumenti govore", vlasti su zaplijenile br.9-10 od 1938. godine da se ne bi zamjerili Hitleru, jer su ga dokumenti koje je "Život" objavio kompromitirali.
Peti je urednik bio "Ivan Kozelj", s kojim je list ušao u ratne godine. Bivši je urednik Stjepan Poglajen morao pobjeći i živjeti skriveno, jer se zamjerio Hitleru.
Šesti je urednik bio Franjo Krautzer s kojim se je dočekalo kraj rata i nove vlasti. 1945. s novim komunističkim vlastima dolazi obračun s Katoličkom Crkvom te list prestaje izlaziti. Bivši urednik Grimm je bio među onima koji su očekivali probleme od novog režima, koji se je tijekom rata, pred kraj i u poraću obračunao s brojnim klericima.
Časopisu se obnovilo izlaženje 1971. Uvodno surječje svega je bila liberalizacija režima 2. polovici 1960-ih nakon pada Rankovića, Koncilska reforma 1965., hrvatsko proljeće. List je dobio nešto promijenjeno ime - "Obnovljeni Život". Od onda su ga uređivali Rudolf Koprek, Vatroslav Halambek, Tonči Trstenjak i Ivan Koprek.
List nastoji u svojim člancima neka se uspostavi dijalog filozofije i bogoslovlja s konkretnim stvarima i problemima današnjeg svijeta, stoga piše o obiteljskim problemima, tematici odgoja, povijesti, etici, teološka motrišta na psihološka, medicinska i sociološka pitanja te vrednovanje filozofskih i znanstvenih sutava.
Među poznatim suradnicima je veliki hrvatski mariolog o. isusovac Ante Katalinić, Stjepan Krizin Sakač, Ivan Merz, Lovre Katić, Dušan Žanko, Andrija Spiletak, Franjo Šanc, Vilim Keilbach, Živan Bezić, Vladimir Merčep i drugi. Redaktor i lektor u Obnovljenom životu nekoliko je godina bio Vladimir Lončarević.

</doc>
<doc id="322086" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322086" title="Duhovni život">
Duhovni život

Duhovni život je bila hrvatska asketsko-mistička revija. Prvi je broj izašao 1929. godine, a zadnji, 14. broj izašao je 1942. godine. Bila je dijelom vala hrvatskih bogoslovnih revija koje su počele izlaziti 1920-ih.
Izdavali su ju dominikanci. Izlazila je u Zagrebu. Uređivao ju je o. Hijacint Bošković.

</doc>
<doc id="322087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322087" title="Nova revija">
Nova revija

Nova revija je bila hrvatska dvomjesečna bogoslovna revija. Prvi je broj izašao 1922. godine, a zadnji broj izašao je 1941. godine. Prvo je bila tromjesečnikom, a od 1930. izlazi dvomjesečno. Bila je dijelom vala hrvatskih bogoslovnih revija koje su počele izlaziti 1920-ih.
Izdavali su ju franjevci iz franjevačkog samostana u Makarskoj, a tiskala se je u Dubrovniku. Izlazila je u Makarskoj. Uređivao ju je Bernardin Topić. Tekstovi su bili na hrvatskom i francuskom jeziku.
Književne uradke u Novoj reviji objavio je Mirko Stjepan Čović.

</doc>
<doc id="322088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322088" title="Lovro Grizogono">
Lovro Grizogono

Lovro Grizogon(o) (Grisogono) (Split, 18. travnja 1590. – Trst, 24. ožujka 1650.), hrvatski katolički svećenik, isusovac, teolog i duhovni pisac.
Bio je jedan od najvećih hrvatskih mariologa svih vremena. Rodom je bio Hrvat iz Splita. U izvorima na latinskom ime mu glasi "Laurentio Chrysogono".
Kao isusovac pripadao je austrijskoj provinciji, u čijim se je školama i školovao: u Ljubljani, Olomoucu, Brnu i Grazu.
Dobro je vladao latinskim, na kojem je isključivo pisao svoja djela. Poznavao je također izvrsno prirodne znanosti, humanizam, antiku, starogrčku i starorimsku kulturu, astronomiju i botaniku. Osim što ga je krasila velika inteligencija, bio je veliki erudit.
Tri je godine bio rektorom u Ilirskom kolegiju u Loretu, u isto vrijeme kad je Bartul Kašić ondje bio službenim penitencijarom (ispovjednikom) za hrvatske hodočasnike. Osim toga, bio je rektorom kolegija u Rijeci.
Njegov prostorni djelokrug je bio velik. Propovijedao je i radio za velike knjižnice u Austriji (Graz, Beč), Hrvatskoj (Zagreb), Italiji (Trst).
Poznato je njegovo teološko djelo "Mundus Marianus" iz triju svezaka:
Iako je stvarao isključivo na latinskom, u radu je uvijek iskazivao veliku vezanost za domovinu Hrvatsku, spominjući hrvatske kulturne (Marulić) i vojne velikane (Kružić, Parižević), marijanska svetišta diljem Hrvatske (Trsat, Remete), a o domovini je zapisao "U ovoj kraljevini Hrvatskoj, nekoć vrlo moćnoj, a sada nemilo okljaštrenoj i potlačenoj osmanlijskom tiranijom...".
Na radu Lovre Grizogona poznati hrvatski mariolog Ante Katalinić je stekao doktorat.

</doc>
<doc id="322089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322089" title="Silvije Bombardelli">
Silvije Bombardelli

Silvije Bombardelli (Split, 3. ožujka 1916. – Zagreb, 1. listopada 2002.) bio je hrvatski dirigent, skladatelj i kazališni djelatnik. 
Studirao je pravo i filozofiju. Violinu i kompoziciju između dvaju svjetskih ratova učio u Splitu i u muzičkoj školi Stanković u Beogradu. Po završetku studija predaje na istoj školi teorijske predmete, član je orkestra Radio Beograda i dirigent RKUD Abrašević. Jedan od utemeljitelja i od 1939. do 1941. dirigent kazališta u Novom Sadu. Godine 1942. odlazi u partizane. Nakon aktivnog sudjelovanja u Narodnooslobodilačkoj borbi, po oslobođenju zemlje posvećuje se obnovi i uzdizanju glazbenog života obavljajući brojne važne funkcije. Od 1945. do 1948. godine direktor je i dirigent splitske opere. Od 1948. do 1952. dirigent Državnog simfonijskog orkestra tj. Zagrebačke filharmonije, i predavač na Muzičkoj akademiji u Zagrebu, da bi se u Split vratio 1953. kao intendant HNK, što ostaje do 1958. godine. U splitskom teatru bio je dirigent (1953. – 1967.), direktor Opere (1966.– 1967.), predsjednik Splitske filharmonije (1953. – 1962.), a radio je i kao profesor na Pedagoškoj akademiji.
Njegov skladateljski opus, u kojem se razlikuju dva osnovna razdoblja: modernizam (atonalnost i dodekafonija) i realizam, obuhvaca široku paletu simfonijskih djela, baleta, scenske glazbe, kantata, zborskih i solo-pjesama.
Posebne zasluge pripadaju mu kao umjetničkom kreatoru i jednom od utemeljitelja i organizatora Splitskih ljetnih priredbi (1954.). Upravo je Bombardelli postavio na Peristil Aidu i Nabucca. što se održalo kao prepoznatljivi pečat splitskih ljeta do danas, a ondašnje su izvedbe ostale zapamćene po gostovanjima najvećih svjetskih opernih imena. Nazivali su ga »alfom i omegom« splitskoga glazbenog života, a razdoblje u kojem je djelovao »zlatnim dobom splitske opere«. Zaslužan je za stvaranje njegove umjetničke fizionomije, a također i za uređenje koncertnog života u gradu Splitu. 
Bio je i dirigent RKUD Jedinstvo i profesor Pedagoške akademije. Surađivao je u stručnim udruženjima, a bavio se i glazbenom publicistikom.
Jedan od prvih skladatelja filmske glazbe na području SFRJ i Hrvatske (Slavica, 1947., V. Afrića te Koncert, 1954., i Pod sumnjom, 1956., oba u režiji B. Belana). 
Maestro Bombardelli, koji se prvi put javlja u ulozi ocjenjivača klapa na III. Festivalu dalmatinskih klapa u Omišu 1969. godine, vrlo je brzo svojim autoritetom i karizmom postao »alfa i omega« i ove manifestacije. Tu je odgovornu funkciju naslijedio od svoga glazbenog učenika Ljube Stipišića koji se, zasićen brojnim obvezama, odlučio posvetiti skladateljskoj karijeri. U to doba Bombardelli se zanimao za dalmatinsku pjesmu i njene korijene, te se počeo baviti obrađivanjem pučkih napjeva. Uz to je uživao i u radu s klapama koje su, u godinama populariziranja klapske pjesme zahvaljujući Festivalu, tražile stručne voditelje. Tako je maestro Bombardelli početkom sedamdesetih vodio biogradsku klapu Tramuntana, splitske klape Maslina, Lozje i Ča.
U ulozi stručnog voditelja Festivala bio je 1972., 1973. i 1974. godine, nakon čega je, razočaran odlukama stručnog žirija pri izboru za izvornu dalmatinsku skladbu, napustio to mjesto zbog, prema njegovom viđenju, neprihvatljivog shvaćanja izvorne pjesme. Bio je tijekom prve polovine sedamdesetih redoviti izbornik klapa i stručni suradnik, ocjenjivač i izbornik novih skladbi. Za člana žirija vodstvo Festivala ponovo ga je pozvalo nakon više od dva desetljeća, 1998. godine, u dubokoj starosti. Njegovo glazbeno znanje i iskustvo izrodilo je ključne teze na kojima se kasnije razvijala dalmatinska pjesma na putu prema baštinskom vrednovanju UNESCO-a. Maestra Bombardellija, dobitnika brojnih nagrada i priznanja za bogati opus i životno djelo, Festival dalmatinskih klapa u Omišu nagradio je individualnim priznanjem za zasluge za ovu manifestaciju prigodom XX. jubilarnog Festivala 1986. godine.
U ranom opusu često rabi recitatora i orkestar (Javna ptica, 1939), katkada im pridružujući zbor (Plameni vjetar, 1940). Iz toga je razdoblja simfonijska suita Na Kuku-jezeru (1940) i kantata Seobe (1941). Posebne je sklonosti pokazao prema glazbeno-scenskim djelima; skladao je 6 baleta: Grob u žitu (1945), Stranac (1956), Krvo-proljeće (1959), Poklade (1962), Edip (1971) i Carpet Snakes (1993), te opere Adam i Eva (1966) i Bakonja (1986). Bombardelli je skladao podjednako u modernističkom duhu (atonalnost, dodekafonija) i u realističkoj maniri (ratno i poratno doba, borbene pjesme i dr.). Važno mjesto zauzimaju zborne skladbe Oj sokole, Govorenje Mikule Trudnega i dr.

</doc>
<doc id="322090" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322090" title="Nagrada Cvijeta Zuzorić">
Nagrada Cvijeta Zuzorić

Nagrada Cvijeta Zuzorić je bila državna književna nagrada.
Ime je dobila po hrvatskoj književnici Cvijeti Zuzorić.
Iznosila je 400 dinara.
Dobitnici su:

</doc>
<doc id="322092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322092" title="Lovro Grisogono">
Lovro Grisogono



</doc>
<doc id="322093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322093" title="Mariologija">
Mariologija

Mariologija je grana bogoslovlja koja proučava život Blažene Djevice Marije i djela o njoj.
Pojam "mariologia" po prvi put uporabio je Placido Nigido početkom 17. stoljeća (Summa mariologiae, Palermo 1602.).
Poznati hrvatski mariolozi su Bartul Kašić, Lovro Grizogono, Ante Katalinić
 i Karlo Balić.

</doc>
<doc id="322094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322094" title="Mariolog">
Mariolog



</doc>
<doc id="322095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322095" title="Geotermalni gradijent">
Geotermalni gradijent

Geotermalni gradijent opisuje porast temperature s dubinom Zemlje. Temperatura Zemljine unutrašnjosti raste s dubinom i to u prosjeku 22,1 °C po kilometru dubine, na mjestima udaljenijim od granica tektonskih ploča. Na dubini od 80 do 100 km temperatura stijena iznosi između 600 i 1200 °C. Toplina neprestano struji od izvora u Zemljinoj unutrašnjosti prema površini. Temperatura Zemljine površine najviše ovisi o zračenju Sunca. Utjecaj tog zračenja opaža se u gornjim dijelovima kore do dubine 30 metara. Na toj dubini temperatura je stalna.
Upravo je geotermalni gradijent jedan od prvih pokazatelja koji upućuje na potencijalno ležište. Karte geotermalnih gradijenata ukazuju na područja lokalnih anomalija. Srednja vrijednost geotermalnog gradijenta primjerice za Europu iznosi 0,03 °C/m, dok u Hrvatskoj postoje dva različita područja:
Geotermalne potencijale u Hrvatskoj možemo podijeliti u tri skupine – srednje temperaturne rezervoare 100 – 200 °C, niskotempraturne rezervoare 65 do 100 °C i geotermalne izvore temperature vode ispod 65 °C.
Izvori unutarnje topline Zemlje.
Temperatura Zemljine unutrašnjosti raste s dubinom i to u prosjeku 22,1 °C po kilometru dubine, na mjestima udaljenijim od granica tektonskih ploča. Na dubini od 80 do 100 km temperatura stijena iznosi između 600 i 1200 °C. Na dubini od 6 400 kilometara (u središtu Zemlje) procijenjuje se da ona iznosi 5650 ± 600 Kelvina.
Unutrašnja toplina Zemlje nastaje uglavnom zbog radioaktivnog raspada (80 %) nekih izotopa kao što su uranij-238, uranij-235, torij-232 i kalij-40 i zaostale topline planetarnog sažimanja ili gravitacijskog utjecaja (20 %). Jedan manji dio topline nastaje i od padanja meteorita (pogotovo u prošlosti Zemlje) i zbog djelovanja sila koje stvaraju morske mijene (plima i oseka).
Geotermalna energija.
Ispod Zemljine površine nalaze se velike zalihe toplinske energije - geotermalna energija. Naziv geotermalno dolazi od grčkih riječi "geo", što znači Zemlja i "therme", što znači toplina. Geotermalna energija je toplinska energija koja se stvara u Zemljinoj kori polaganim raspadanjem radioaktivnih elemenata, kemijskim reakcijama ili trenjem pri kretanju tektonskih masa. Količina takve energije je tako velika da se može smatrati skoro neiscrpnom, pa je prema tome geotermalna energija obnovljivi izvor energije.
Geotermalna elektrana.
Geotermalna elektrana je kao svaka druga elektrana, osim što se para ne proizvodi izgaranjem fosilnih ili drugih goriva, već se crpi iz Zemlje. Daljnji je postupak s parom isti kao kod konvencionalne elektrane: para se dovodi do parne turbine, koja pokreće rotor električnog generatora. Nakon turbine para odlazi u kondenzator, kondenzira se, da bi se tako dobivena voda vratila natrag u geotermalni izvor.

</doc>
<doc id="322096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322096" title="Jere Jareb">
Jere Jareb

Jere Jareb (Šepurine, Prvić, 3. svibnja 1922. - Charlottesville, 21. studenoga 2017.), bio je hrvatski i američki povjesničar.
Životopis.
Jere Jareb rodio se u selu Šepurine na otoku Prviću 1922. godine. Pučku školu pohađao je u rodnom selu a klasičnu gimnaziju završio je u Šibeniku (1933. – 1941.). U Zagreb se preselio rujna 1941. godine i u njemu je ostao sve do svibnja 1945. godine. U Zagrebu je upisao četiri semestra prava (1941. – 1943.). 1945. godine je, nakon sloma NDH, prebjegao u Austriju, u Klagenfurt, gdje je živio u tamošnjoj bolnici i teško bolestan do prosinca 1951. godine. U siječnju 1952. godine otišao je živjeti u SAD. Po dolasku u SAD na "Columbia Universityju" odmah je počeo studirati modernu europsku povijest. Nakon tri godine studija, 1955. godine, postao je "Bachelor of science" a 1958. godine diplomirao je i dobio diplomu "Master of Arts" a teza mu je bila "The Adriatic Question from the Armistice, 1918, to Orlando's Fall, June 1919" ("Jadransko pitanje od primirja 1918. do Orlandovog pada, lipnja 1919."). Doktorirao je na istom sveučilištu 1964. godine a disertacija za doktorat mu je bila "The Adriatic Question, from June 1919 to February 1924" ("Jadransko pitanje od lipnja 1919. do veljače 1924."). Na "Rutgers University" podučavao je od 1963. do 1966. godine a od 1966. godine do umirovljenja, 1992. godine, predavao je europsku povijest na "Saint Francis College", Loretto, Pensylvania a također tu je i predstojnik odsjeka za povijest i političke znanosti od 1970. do 1992. godine. Jedan je od osnivača "Croatian Academy of America" (Hrvatske Akademije Amerike).
Umro je u Charlottesvilleu 2017. godine.
Znanstveni rad.
Kao povjesničar bavi se izučavanjem novije hrvatske povijesti poslije 1790. godine. Njegov je znanstveno-istraživački rad bio usmjeren borbi protiv etiketiranja i stigmatiziranja hrvatskog naroda. Zlonamjerni su htjeli prikazati da su ustaše u NDH ubijali Židove "zbog ukorijenjenog antisemtizma u dušu hrvatskog čovjeka". Jareb je to svojim radom argumentirano srušio, pokazavši kako su pripadnici tog pokreta ubijali zato što se sprovodilo naredbe nacionalsocijalističkog režima Trećeg Reicha.

</doc>
<doc id="322097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322097" title="Josip Mrkica">
Josip Mrkica

Josip Mrkica (1825. – 1890.) je bio hrvatski kanonik, pristaša Narodne stranke i pučki pisac, jedan od uglednih Šibenčana 19. stoljeća. Rodom je bio iz Skradina. Bio je poliglot koji je govorio deset stranih jezika. 
Bio je došao do pozicije da je sam mogao postati biskupom, no tu je čast odbio. Ipak, uz biskupsko je mjesto ostao, kad je surađivao s biskupom Ivanom Zaffronom.
Bio je duhom pokretačem hrvatskog narodnog preporoda i Narodne stranke u Šibeniku, "šibenski Strossmayer". Za Narodnu je stanku pridobio kasnije gradonačelnika, prvog iz redova Narodne stranke, Antu Šupuka. 
1860. je bio školski nadzornik i za svog je mandata uveo hrvatski jezik u šibensko školstvo. 
Pokretač je Prve hrvatske knjižnice u Šibeniku 1866. godine koja je nosila ime Narodna slavjanska čitaonica, mjesta gdje su se okupljali hrvatski domoljubi i gajila hrvatska riječ. 
Mrkica je značajan i u ozelenjavanju grada Šibenika - Mrkičin gaj podno tvrđave sv. Mihovila, iza zgrade SES-a. Gaj je posadila i ogradila šibenska općina njegovim zagovorom.

</doc>
<doc id="322098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322098" title="Crkva sv. Cecilije u Biskupiji">
Crkva sv. Cecilije u Biskupiji



</doc>
<doc id="322099" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322099" title="Zglobni plutajući prigušnik Pelamis">
Zglobni plutajući prigušnik Pelamis

Zglobni plutajući prigušnik Pelamis ili samo Pelamis se sastoji od serije poluuronjenih valjkastih sekcija, koje su zglobno povezane, a prigušni uređaj pretvara samo dio energije valova u električnu energiju i na taj način može preživjeti teške oluje. Val stvara relativno gibanje sekcija, a hidraulička pumpa tjera visokotlačno ulje kroz hidraulički motor, koji pogoni električni generator. Dobivena električna energija se sa svih veza prenosi jednim jedinim kabelom na spojnicu, na morskom dnu. Nekoliko uređaja može biti međusobno povezano i spojeno s obalom jednim pridnenim kabelom. Prigušnici ili atenuatori se uvijek postavljaju paralelno širenju vala.
Konstrukcija radi na principu spojenih plutača, koje pretvaraju okomito gibanje valova u vodoravno, pomicanje klipova crpki na kardanskom principu. Sustav je u potpunosti odvojen od mora. Radi tako da crpka tlači zrak u spremnik, koji zatim pokreće zračnu turbinu i električni generator. Na taj način je postignuta jednolikija rotacija generatora manje ovisna o stohastičnoj prirodi valova. Uređaj je u fazi izrade prototipa i ispitivanja u radnim uvjetima u škotskom akvatoriju. Dimenzije uređaja su 120 m duljine, 3,5 m promjera i 750 tona mase, te maksimalne snage od 750 kW.
Tri metalne „zmije“ duge oko 150 metara trebale su proizvoditi struju za oko 5 000 osoba. Ali, bilo je tehničkih problema, tvrtka je ostala bez novca, postrojenje je u međuvremenu napušteno. Ipak, najveći svjetski privatni energetski koncern E.ON i dalje nade polaže u postrojenje Pelamis i već je razvio usavršeni model. U ljeto 2010. ugrađeno je na otocima Orkney ispred Škotske obale, gdje se isprobava.
Hidroelektrana na valove Aguçadoura.
Hidroelektrana na valove Aguçadoura je prva komercijalna elektrana na valove, otvorena je 2008., kod Aguçadora Wave Parka, blizu Póvoa de Varzim u Portugalu. Koristila je 3 zglobna plutajuća prigušnika Pelamis P-750 i imala ukupno instaliranu snagu 2,25 MW. U studenom iste godine električni generatori su izvađeni iz mora, a u ožujku 2009. projekt je zaustavljen na neodređeno vrijeme. Druga faza projekta u kojoj je trebalo biti ugrađeno dodatnih 25 Pelamis P-750 strojeva i koja je trebala povećati snagu na 21 MW, je u pitanju zbog povlačenja nekih partnera s projekta.

</doc>
<doc id="322101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322101" title="Konzervacija predmeta od drva">
Konzervacija predmeta od drva

Konzervacija predmeta od drveta jedna je od disciplina unutar konzervacije restauracije predmeta kulturne baštine. Posvećena je konzervaciji kako povijesnih tako i arheoloških predmeta od drveta. Temeljni principi konzervacije drvenih predmeta jednaki su kao i kod drugih predmeta kulturne baštine, znači prije svega usmjerenost ka striktnom poštovanju i što boljem očuvanju izvornosti samog predmeta na kojem se radi. Reverzibilnost te uočljivost rekonstruiranih dijelova kao i mogućnost ponavljanja zahvata također su vrlo važne. Konzervator restaurator drvenih predmeta mora poznavati osnove tehnologije drva, povijest umijeća obrade istog, ali i temeljne uzroke propadanja predmeta, te barem osnove arheologije i povijesti umijetnosti. Vrlo je važno i poznavanje suvremene teorije i prakse konzerviranja restauriranja ovog materijala,te konzervatorske etike i osnova znastvenog ispitivanja predmeta.
Konzervacija povijesnih objekata.
Dokumentiranje zatečenog stanja.
Sustavno i kvalitetno vođena dokumentacija se danas podrazumijeva kao bitan preduvjet kvalitetno provedenog konzervatorsko restauratorskog tretmana, a uključuje kako dokumentiranje stanja predmeta prije, tijekom i nakon zahvata, tako i obavezno navođenje svih materijala i postupaka korištenih pri radu, kao i rezultate eventualnih znanstvenih ispitivanja provedenih na predmetu. Sastavni dio dokumentacije mora biti i preporuka za daljnje čuvanje predmeta.
Promišljanje o opsegu i posljedicama zahvata.
Poželjno je da u ovo promišljanje bude uključeno što više stručnjaka,kao minimum možemo uzeti povjesničara umjetnosti,stručnjaka za propadanje drveta,te samog konzervatora restauratora.
Konsolidacija drveta.
Istraživanja i nove spoznaje u konzervaciji – restauraciji kulturnih dobra, prilikom procesa stabilizacije (konsolidacije) drveta ili drvenih nosioca ukazuju na oprez i pažljiv odabir korištenih metoda i materijala. Glavni aspekti na koje treba obratiti pažnju su: kompatibilnost s originalom prodornost konsolidanata u drvnu građu inertnost prema osnovnom i slikanom sloju reverzibilnost postupka, ako je moguće. Ne postoji univerzalno rješenje i svaki objekt zbog različitih faktora (vrsta drveta, starost, izloženost lokalnim uvjetima, oštećenost, dimenzije, vlažnost itd.) zahtjeva individualni pristup rješavanju stabilizacije. Procesu stabilizacije u konzervaciji treba pristupiti u slučajevima kada je bitno narušena čvrstoća drvenog nosioca i ako je ikako moguće treba ju provoditi djelomično. Nije nužno da se cijeli objekt tretira ako to nije stvarno neophodno.
Temeljne postavke.
Konsolidacija ili učvršćenje drveta je direktna aktivnost na objektu interesa s ciljem stabiliziranja drvne građe i usporavanja daljnjeg propadanja kulturnog dobra. Takav zahvat definiramo kao trajnu promjenu na kulturnom dobru i svrstavamo ga u konzervatorske postupke. Učvršćenje ili konsolidacija izvodi se na drvenom objektu (parcijalno ili u cijelosti) kada je došlo do većeg biološkog oštećenja odnosno oštećenja uzrokovanog utjecajem kukaca i/ili gljivicama te kada je tim procesom narušena strukturalna stabilnost drvenog objekta ili nosioca. Također, valja napomenuti da je reverzibilnost u primjeni konsolidanata diskutabilna tema, ali da je naglasak stavljen na kompatibilnost materijala i reverzibilnost postupka.
Povijesni aspekt.
Veliki problem kroz povijest bilo je pronaći prikladan konsolidant za drvnu građu. Tek u 20 stoljeću razvile su se prikladnije metode kompatibilne zahtjevima suvremenog pristupa konzervaciji - restauraciji. Tutkalo odnosno bjelančevine glutina ili kazeina među prvima je u povijesti primijenjen konsolidant te se i danas, ali vrlo rijetko, preporuča u nekim specifičnim slučajevima trulog ili crvotočnog drvenog nosioca. Njegov način primjene proteže se od nanošenja kistom do tutkalnih kupki u koje se uranja cijeli objekt. Primjenom raznih aditiva možemo učiniti drveni nosioc vodootpornim do toga da je sam konsolidant nepovratan. Korišteni aditivi uključivali su formalin, kalij-bikromat, tanin, laneno ulje, venecijanski terpentin i sl. Rjeđa otopina ljepila penetrira jako dobro u trulo drvo i pokazuje zadovoljavajuće stabilizacijske rezultate. Također konsolidira i crvotočno drvo s nešto slabijom efikasnošću nego trulo. Osnovni nedostaci ovog konsolidanta su u tome što se drveni nosioc deformira i povećava volumen. Uz to bjelančevine predstavljaju hranu za kukce, a prisustvo lanenog ulja i/ili venecijanskog terpentina u potpunosti su neprihvatljivi.
Sušiva ulja – laneno ulje. Literatura ranog 18 stoljeća opisuje impregnaciju drveta s vrućim lanenim uljem. U 20 stoljeću koristi se ili kao topli ili kao hladni konsolidant često sa smolnim aditivima. Često su korišteni dodaci terpentina u želji da se postigne bolja prodornost. Laneno ulje prodire duboko u drvo i sljepljuje drvenu prašinu u gumi sličnu mješavinu, ali bez pravog učvršćenja. Suši se vrlo sporo i drvo impregnirano ili tretirano lanenim uljem apsorbira više vlage i ekspandira više nego netretirano drvo. Poznato je i kinesko drveno ulje koje je korišteno kao konsolidant početkom 20-tog stoljeća, a njegova se primjena protezala čak do 1962. godine. Takav premaz nakon zagrijavanja postaje vrlo tvrd. Zbog tamnjenja drveta i neujednačenih mrlja na površini danas više nije u primjeni. Voskovi i voštano smolne mješavine. Pčelinji vosak, karnauba vosak i mineralni (parafinski) vosak korišteni su kao konsolidanti gdje su se objekti zaranjali u vruće voštane kupke, a često se drvo prethodno premazivalo tutkalom. Iako kao tradicija antičkog ganosisa, potpuna je konsolidacija u voštanoj kupki prvi puta poduzeta kao eksperiment 1902. godine. Postojale su mnoge recepture voštanih kupki. 
Efekti kupki su sljedeći: Promjena boje slikanog sloja, Može uzrokovati gubitak metalnih aplikacija (zlatni listići), Diskoloriranje drvenog nosioca (masne mrlje), Razdvajanje dijelova slijepljenih tutkalom, Pucanje drveta zbog visokih temperatura kupki Eksperimenti su pokazali da je stabilizacijski efekt pčelinjeg voska minimalan, a za razliku od mišljenja iz prošlosti drvo tretirano pčelinjim ili parafinskim voskom također apsorbira vlagu. Po svoj prilici to se događa zbog smanjenja volumena voska prilikom sušenja te dolazi do kreiranja finih kapilara između drvne građe i voska. Prirodne smole, vosak i laneno ulje do prije 50 godina bili su jedini prikladni materijalni za konsolidiranje crvotočnog drveta. U svrhu konsolidiranja prirodne smole jantara, damara i kolofonija otapaju se u organskim otapalima ili kuhaju u sikativiziranim sušivim uljimama. Jantar kuhan u lanenom ulju koristio se do cca 1930. godine dok se nije pokazalo kako tako tretiran objekt ima jako smeđi efekt. Damar otopljen u tetrakloru ili ksilenu kao konsolidant za drvo preporuča se u literaturi s kraja 19. stoljeća. Kolofonij često je korišten kao jeftinija zamjena skupocjenih smola jantara i damara, a veliku ulogu imao je i kao dodatak voštanim kupkama. Zbog jakog smeđeg efekta i sklonosti pucanju izbačen je iz upotrebe. Šelak se koristi za premazivanje drveta koje nije izloženo atmosferilijama. Šelak loše penetrira u drvo i postiže slabe rezultate kao konsolidant. 
Prvenstveno se koristi kao politura. Celulozni esteri, tj. njihova dva derivata (celuloza nitrat i acetilceluloza) početkom 20. stoljeća postaju važni konsolidanti za drvo. Zapon lak prvi je celuloza nitrat produkt koji je stigao na tržište kao bezuljni lak. To je bio veliki korak naprijed u odnosu na dotada korištene konsolidante. Acetilceluloza se pokazala postojanijom i stabilnijom od celuloze nitrata i u potpunosti je zamijenila kao konsolidant. 1931. godine na tržištu se pojavljuju metil celuloze i karboksi metil celuloze kao bezbojna ljepila. Ti celulozni esteri snažno bujaju u vodi te se stoga nisu pokazali prikladnim za konsolidaciju drveta. Vodene disperzije umjetnih smola Od 1950. godine umjetne smole zamjenjuju tutkalna i kazeinska lijepila koja su do tog vremena bila standard. Polivinil alkoholi, polivinil acetati, polivinil metil esteri, poliakrilne kiseline, polivinil kloridi te poliakril esteri kao konsolidanti za drvo dolaze na tržište. Ovi se materijali počinju koristiti i prije nego što su sva njihova svojstva, čistoća, postprodukti, itd. ispitani. Osnovni problem što je voda, dodana tim umjetnim smolama, u disperziji te tako uzrokuje širenje drveta u unutrašnjosti. Daljnji problem je u tome što neki korišteni materijali imaju sposobnost migrirati u originalnu supstancu, a o njihovim procesima starenja nema jasnih spoznaja. Također, jedan od problema kod korištenja nekih od ovih materijala je u stvaranju vodonepropusnog površinskog sloja koji zadržava prethodno zarobljenu vodu te zbog veličine molekula konsolidant ne penetrira duboko u drvo i javlja se mogućnost stvaranja pukotina prilikom sušenja. Monomeri i epoksidne smole Osnovna je karakteristika ovih materijala je da polimeriziraju u samoj drvenoj građi te ne trebaju otapalo i ne gube na volumenu. Ipak, usprkos dobrim karakteristikama, zbog visoke viskoznosti ne penetriraju duboko u drvo, a i prilikom polimerizacije dolazi do visokih temperatura reakcije (100°C-110°C) što isušuje i oštećuje drvo. Danas postoji manji broj epoksidnih smola koje polimeriziraju tzv. hladnim procesom i pogodne su za konsolidaciju crvotočnog drveta.
Konsolidacija drveta danas.
Danas ne poznajemo materijal koji bez zadrške možemo preporučiti za sve primjene i još uvijek su sve tehnike vezane za: prodornost konsolidanta u drvenu građu promjena boje drveta promjena volumena drveta temperatura reakcije efekt na slikanom sloju. Do jednog ili više od gore navedenih problema obično dolazi kada se razmatra konsolidacija drvenog nosioca. Prodornost konsolidanta u drvo možemo klasificirati kao nepredvidljiv tok jer se prodornost mijenja kako konsolidant prodire u drvenu građu. Koristeći integriranu formu Darcyevog zakona o tekućinama i pretpostavljajući da je prodornost konstanta s dužinom daje jednadžbu za izračunavanje promjenjivosti apsorpcije.
Upojnost je osnovna karakteristika koja određuje tok konsolidanta tijekom postupka konsolidacije. Postoje mnogi faktori koji utječu na upojnost kao što su veličina pora i crvotočina, vlažnost drveta itd. Općenito upojnost je veća kod rubnog dijela nego kod srčike drveta i značajno je veća u longitudinalnom nego u transverzalnom smjeru. U mekšem drvetu veličina razmaka između godova također određuje upojnost, dok je kod tvrdog drveta stvar kompleksnije naravi zbog vrlo malih ili gotovo nikakvog razmaka među godovima. Drugi čimbenici poput svojstva tekućina (npr. polaritet otapala) također utječu na upojnost. Općenito, drvo je upojnije za nepolarna nego polarna otapala. Gornja jednadžbe ukazuje i da će povećanje tlaka pogodovati upojnosti te da je frakcijska volumenska apsorpcija proporcionalna kvadratu vremena.
Promjena boje drveta, tj. konsolidanti i otapala koji je uzrokuju, općenito ne smatraju se prihvatljivim.
Do promjena volumena drveta dolazi zbog korištenja otapala kao prijenosnika konsolidanta u unutrašnjost drvne građe. Voda kao otapalo ima najveći faktor promjene volumena uz svojstvo da u potpunosti i izlazi iz drveta i time ne utječe trajno na promjene u drvetu. Za razliku od vode, organska otapala manje utječu na promjene volumena, no s obzirom na to da ne izlaze u potpunosti iz drvne građe mogu reagirati s originalnom strukturom i trajno promijeniti volumen drveta. Monomeri i epoksidne smole ne mijenjaju volumen, ali nisu primjereni za svaku upotrebu.
Temperatura reakcije prvenstveno se odnosi na monomere i epoksidne smole. Njihovom polimerizacijom dolazi do egzotermne reakcije koja zbog visokih temperatura, koje mogu dosezati i do 130°C, uzrokuje isušivanje i oštećenja drvne strukture.
Konsolidanti korišteni danas za drvo oštećeno gljivicama (truleži) Uglavnom koriste se umjetne smole koje zbog viskoznosti otopina prodiru vrlo efikasno čemu možemo zahvaliti i poroznosti drveta napadnutog gljivicama. Ako se koristi dugo isparavajuće otapalo distribucija konsolidanta je vrlo dobra. Nedovoljna koncentracija smanjuje jačinu drvne građe, jer zbog značajnog povećanja težine drveta prilikom konsolidacije, vlakna u drvetu mogu biti razdvojena i mala količina smole teško nadoknađuje takav gubitak u jačini. Ohrabrujući rezultati postignuti su na testovima sa srednjom do velikom koncentracijom umjetnih smola (Pleksigum P28, 30-40% otopljenom u "white spiritu"; Mowilith 30, 20%-tna otopina u toluenu).
Konsolidanti korišteni danas za drvo oštećeno insektima Osnovno svojstvo drva oštećena insektima je gubitak strukturne jačine zbog crvotočnih kanala ali ne i zbog kemijskih promjena same drvne građe (kao što je drvo oštećeno gljivicama). Dobre rezultate u konsolidaciji tako oštećenog objekta pokazuju srednje koncentracije (Butvar B90, 20%-tna otopina u toluenu ili etanolu; Pleksigum P28, 20-30% otopljenom u white spiritu; Paraloid B72, 20%-tna otopina u toluenu ili etanolu, danas korištenom zbog smanjenog štetnog utjecaja na zdravlje čovjeka). Velika viskoznost otopina umjetnih smola nedovoljno prodire u drvo i zadržava se na površini, dok manje viskozne otopine prenose premalo konsolidanta u oštećeno drvo. Moguće je prvo tretirati drvo slabijom, ali vrlo prodornom otopinom, a nakon toga s otopinom veće koncentracije. Epoksidne smole male viskoznosti (Araldit AY 130 + HV 956) ostaju fluidne duže vrijeme, dobro se distribuiraju i vezuju praškastu građu u crvotočnim kanalima.
U eksperimentalnim usporedbama Butvar daje veća poboljšanja u čvrstoći i gustoći od Paraloida B72 s naznakama da Butvar B98 daje veću čvrstoću od Butvara B90. S druge strane Paraloid B72, iako limitiranih konsolidantskih mogućnosti daje veći izbor u kreiranju otopina manjeg viskoziteta. Eksperimenti ukazuju i da bi polarna otapala mogla biti pogodnija od nepolarnih. Ipak ako postoji problem u upojnosti drvne građe nepolarna otapala koja stvaraju manje viskozne otopine, a i sama su uponija od polarnih trebala bi se koristiti1. Koncentracije konsolidanta u otopini trebale bi biti što je moguće više s obzirom na mogućnost upojnosti drveta. Potpuna konsolidacije za sada možda nije moguća čak i primjenom vakuuma, što zbog činjenice da potpunu prodornost otopljenog konsolidanta nije moguće izvesti ili zbog dijelomične povratne migracije tvari (konsolidanta) koja je eksperimentalno uočena. U svakom slučaju više će se konsolidanta zadržati na površini nego u središtu objekta. Tako neujednačena distribucija konsolidanta nije nužno loša jer tako ojačana površina pospješit će čvrstoću i upojnu otpornost, a također poboljšava jačinu na lijepljenim dijelovima.
Konzervacija arheološkog drveta.
Dokumentiranje zatečenog stanja.
Sustavno i kvalitetno vođena dokumentacija se danas podrazumijeva kao bitan preduvjet kvalitetno provedenog konzervatorsko restauratorskog tretmana, a uključuje kako dokumentiranje stanja predmeta prije, tijekom i nakon zahvata, tako i obavezno navođenje svih materijala i postupaka korištenih pri radu, kao i rezultate eventualnih znanstvenih ispitivanja provedenih na predmetu. Sastavni dio dokumentacije mora biti i preporuka za daljnje čuvanje predmeta.Kod arheoloških predmeta poželjno ie i da dio dokumentacije budu napomene vezane za nalaženje predmeta,kao npr.podaci o dubini i vrsti tla,odnosno dubini vode te kretanju vodenih struja,te eventualnoj prisutnosti makro i mikro organizama.
Promišljanje o opsegu i posljedicama zahvata.
Poželjno je da u ovo promišljanje bude uključeno što više stručnjaka,kao minimum možemo uzeti arheologa,stručnjaka za propadanje drveta,te samog konzervatora restauratora.
Konsolidacija mokrog arheološkog drveta.
Polietilen glikol (PEG) metoda.
Za veće objekte:
100 gr PEG 4000
900 ml vode destilirane
1 gr natrij pentaklorfenolat
Temperatura kupke 30 C.Vrijednost pH 7,5(koristiti 10 % otopinu natrij karbonata kao pufer).Vodu koja hlapi stalno dopunjavati s 10 % otopinom,po postizanju bezvodne otopine temperaturu podići na 70 C.
Za manje objekte:
50 dijelova PEG 1000/50 dijelova etanola pri 65 C
Trajanje 20 - 30 dana.
Predmete prije tretmana tretirati 2-3 % formalinom,vodu ukloniti etanolom-
Natapanje saharozom.
50 gr saharoze
1000 ml destilirane vode
1 gr natrij pentaklorfenolat
Temperatura otopine 20 C.Tijekom 3 dana podići postupno koncentraciju s 50 gr saharoze,na 1000 gr saharoze na 1000 ml destilirane vode.Trajanje oko 70 dana,potom sušiti pod pijeskom do oko 60 dana.
Natapanje mješavinom Aceton-Kalofonij.
KOd ove metode vodu nadomještamo s prirodnom smolom - kalofonijem.Namijenjeno tvrđim vrstama drveta,za koje PEG postupak nije uporabiv.
Postupak je uporabiv i za predmete od drveta i metala.Može se izvoditi i na sobnoj temperaturi,umjesto acetona se može koristiti alkohol.Obrađeni predmeti su prilično krhki.
1.Dobro isprati predmete
2.Ukloniti vodi sukcesivnim kupkama u acetonu.Za 5 - 10 cm debele objekte treba po 4 dana u svakoj kupki,za tanje je dosta 2 dana.Voda mora biti potpuno uklonjena,jer je inkompatibilna s kalofonijem.
3.Staviti predmet u potpuno zatvorenu posudu s otopinom kalofonija u acetonu,pri 52 C.Koristiti samo kalofonij u grudama ,ne onaj u prahu
Omjer 67 % smole/33 % acetona.
4.Izvaditi tretirani predmet,suvišak obrisati krpom namočenom u aceton.
Konzerviranje pomoću melaminske smole.
Koristi se melaminska smola Kauramin 800.Predmete treba prethodno očistiti te ukloniti eventualno prisutne kiseline koje bi mogle uzrokovati prerano stvrdnjavanje.Koristi se 25 % otopina smole.Smola se stvrdnjava višednevnim izlaganjem temperaturi od 60 C.Ireverzibilan postupak.
Natapanje mješavinom Alkohol-Eter.
Opasno - mogućnost eksplozije!Bolje izbjegavati!No usprkos prethodno rečenom i danas se koristi.
Natapanje mješavinom Kamfor-Alkohol.
Nešto manje opasan od prethodnog,no također baziran na vrlo zapaljivim tvarima!
Smrzavanje.
Prije smrzavanja na - 32 do - 40 C tretirati s 10 - 15 % vodenom otopinom PEG 400.
Tretman silikonskim uljem.
Objekte prvo potopiti u etanol na 1 sat ,pod vakumom(10 kg).Nakon toga također pod vakumom stavljamo objekt na 1 sat u aceton.Zatim izmjerimo primjerenu količinu SFD-1 silikonskog ulja pomiješanog s 4 % izobutiltrimetoksisilana.U ovu mješavinu uroniti predmet(slab vakum - 5 kg!)na 12 sati.
Potom predmete vadimo i suvišak ulja uklonimo suhom krpom.Na kraju predmet stavimo u hermetički zatvorenu posudu zajedno s malom količinom FASCAT 4200 Catalyst-a u tanjuriću,te ovu posudu stavljamo u sterilizator zagrijan na 52 C.Postupak je primjenjiv i na druge arheološke predmete organskog porijekla.Mana mu je ireverzibilnost.
Školovanje konzervatora restauratora drveta.
Školovanje konzervatora restauratora predmeta od drva je kod nas moguće u Zagrebu i Splitu(slike na dasci,polikromna skulptura) i Dubrovniku(namještaj).Specijalističkog školovanja za konzervaciju arheološkog drveta trenutačno kod nas nema.
Zakonska regulativa i zaštita prava konzervatora restauratora.
Ako izuzmemo opće zakonske akte rad konzervatorsko-restauratorske službe u Hrvatskoj ,pa i restauratora predmeta od drva danas prije svega određuju sljedeći propisi:
Za restauratore i restauratore tehničare koji rade u Hrvatskom restauratorskom zavodu,Hrvatskom državnom arhivu,Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici,te samostalno,odnosno za restauratore i preparatore koji rade u muzejima:
Preventivna konzervacija.
45-55 % relativne vlažnosti zraka,19-24 C temperature.Kod arheološkog mokrog drveta tretiranog s PEG otopinama obavezno ispod 60 % relativne vlažnosti,temperatura 15-20 C.Osvjetljenje d0 150 lx za oslikane ili lakirane predmete ,kod predmeta oslikanih bojilima do 50 lx,netretirano drvo do 200 lx.

</doc>
<doc id="322102" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322102" title="Astarabad">
Astarabad



</doc>
<doc id="322105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322105" title="Konjanici (1959.)">
Konjanici (1959.)

Konjanici (The Horse Soldiers) je američki western film iz 1959. godine. Redatelj mu je bio John Ford a film je zapamćen po glavnim ulogama Johna Waynea i Williama Holdena. Radnja filma je smještena tijekom američkog građanskog rata.
Sadržaj.
Proljeće je 1863. godine, Američki građanski rat je u tijeku. Unionistički generali Grant i Sheridan zapovijede pukovniku Marloweu (J. Wayne) i u Kendallu (W. Holden) da poduzme važnu akciju - da uz pomoć tri postrojbe iz svoje baze u sjevernom Mississippiju prodre duboko u neprijateljsko područje i uništi željezničku prugu između stanice Newton i Vicksburga čime bi se presjekao najvažniji put preko kojega se opskrbljuje konfederalna vojska. U tijeku zadatka, Marlowova postrojba se zastane odmoriti na posjedu lijepe Južnjakinje Hannah (C. Towers), koja sazna njihove planove. Znajući da je odana njihovim neprijateljima, Marlowe ju odluči zatočiti tijekom cijeloga puta, da potajno ne obavijesti Konfederalce o njihovim planovima. Kendall, unionistički bojnik i vojni liječnik, i sirovi, cijelim događajem opterećeni Marlowe imaju različite poglede na neke stvari i dolazit će do sukoba između njih...

</doc>
<doc id="322109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322109" title="Hipatija">
Hipatija

Hipatija (grč. "Ὑπατία", "Hypatía") (Aleksandrija, o. 370. – Aleksandrija, o. 415.), grčka neoplatoničarska filozofkinja i matematičarka. Predavala je filozofiju, matematiku, geometriju i astronomiju.
U suvremenoj popularnoj kulturi popularizirana je filmom Agora režisera Alejandra Amenábara iz 2009. godine.
Životopis.
Kći je matematičara Teona iz Aleksandrije. Bila je pristaša Platonove filozofije, a oko 400. godine postala je voditeljica filozofske škole u Aleksandriji. Oko nje okupljali su se nekršćanski filozofi u Aleksandriji, privučeni njenom inteligencijom, elokvencijom, skromnošću i ljepotom.
Djela su joj izgubljena, a vijesti o njoj sačuvane su kod njezinih učenika Sinezija i Damaskiosa.
Najpouzdaniji izvještaj o njenoj smrti nalazimo kod njenog suvremenika Sokrata Skolastika, crkvenog povjesničara koji je djelovao u Konstantinopolu: on opisuje da se među kršćanima u Aleksandriji raširilo mišljenje da je Hipatija kriva za tešku zavadu između aleksandrijskog biskupa Ćirila i rimskog prefekta Oresta: ljutita rulja ju je izvukla iz kočije, odvukla u crkvu zvanu Caesareum, gdje su je svukli dogola i ubili je opekama; potom su njeno tijelo raskomadali, a dijelove spalili na drugom mjestu. Skolastik u svojem crkvenopovijesnom tekstu oštro osuđuje takvo brutalno političko nasilje.
Koptski biskup Ivan, koji je upravljao kršćanskim samostanima u Gornjem Egiptu na kraju VII. stoljeća, u svojim Kronikama o predaji piše da se Hipatija koristila astrolabom, zbog čega su je poslije neki spominjali kao izumiteljicu te sprave, makar je ona konstruirana barem stoljeće prije Hipatije (te je sačuvan spis Hipatijinog oca Teona, koji objašnjava rad astrolaba).
Među njenim učenicima je kršćanski neoplatonski filozof Sinezije, biskup Cirene (c.370.-c.413.).

</doc>
<doc id="322110" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322110" title="Damaskije">
Damaskije

Damaskije ili Damaskios (grč. "Δαμάσκιος", lat. "Damascius") (Damask, o. 470. – Atena, o. 550.), grčki neoplatoničarski filozof i posljednji upravitelj platonske akademije u Ateni, koju je 529. godine ukinuo bizantski car Justinijan.
Rodio se u Damasku, u Siriji u poganskoj obitelji. Pred carskim progonom, sklonio se u Perziju, na dvor kralja Hozroja I., a kasnije se vratio u Grčku. Učenjem o prvom principu ("Jedno"), koji ljudski um ne može dokučiti niti shvatiti, njegov odnos prema stvarnosti otvorio je put prema misticizmu.
Osim vlastitih radova, pisao je i komentare Platonovih djela. Glavna sačuvana djela su mu "Nedoumice i rješenja u vezi s počelima" i "Životopis Izidorov".

</doc>
<doc id="322111" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322111" title="Heinrich Kramer">
Heinrich Kramer

Heinrich Kramer (lat. "Henricus Institoris") (Sélestat, Alzas, 1430. – Kroměříž, 1505.), njemački dominikanac, inkvizitor i autor opskurnog djela o vješticama, "Malleus maleficarum".
Nakon studija filozofije i teologije, postavljenm je 1474. za inkvizitora dominikanske provincije južne Njemačke, što mu je potvrdio i papa Siksto IV. (1471. – 1484.). Neko vrijeme bio je prior samostana u Schlettstadtu, da bi potom pokrenuo svoj vlastiti progon vještica. Godine 1484. osudio je dvije žene zbog krivovjerja na smrt na lomači u Ravensburgu. Kada je nastavio s akcijom u drugim gradovima južne Njemačke, naišao je na otpor svećenika i biskupa pa se obratio za pomoć novom papi Inocentu VIII. (1484. – 1492.) koji je 1484. godine izdao bulu "Summis desiderantes affectibus", kojom je Krameru dozvoljeno ophoditi se prema tzv. vješticama i čarobnjacima kao s hereticima i protiv njih voditi istragu.
U nadbiskupiji Brixen u Tirolu vodio je istragu protiv sedam žena, akada su dokazane nepravilnosti prilikom istrage, biskup ga je potjerao pa se Kramer razočarano povukao u svoj samostan i ondje napisao priručnik za progon i istragu protiv vještica, zloglasni "Maleus maleficarum".
Godine 1500. dobio je od pape Aleksandra VI. (1492. – 1503.) odobrenje za pokretanje mjera protiv valdenza i vještica u Češkoj i Moravskoj, ali nije ostvario značajniji uspjeh.

</doc>
<doc id="322114" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322114" title="Duša svijeta">
Duša svijeta

Duša svijeta (grč. "ψυχή κόσμου", lat. "Anima mundi"), u filozofiji, pojam za sveprožimajuću duhovnu silu koja oživljava svijet.
Postanak ove metafizičke koncepcije potječe iz drevne mitološke kozmologije, a preko pitagorizma dospio je do Platona koji joj daje prvo sustavno tumačenje u "Timeju" predstavljajući je ontološki i kao kozmološki princip koji oživljava svijet.
U Platonovom dijalogu "Timej" svijet je shvaćen kao živi organizam kojeg je tvorac (demiurg) obdario dušom. Ona objašnjava sklad nebeskih kretanja, i model je za vraćanje harmonije dušama ljudi. Ideju duše svijeta su prihvatili stoici i Plotin, a kasnije i Bruno, Goethe, Herder i Schelling. U stoicizmu, ona je božanski princip i kozmička inteligencija na kojoj sudjeluje i individualna ljudska duša, dok je kod Plotina i u novoplatonizmu, duša svijeta treća hipostaza koja proizvodi život sviju stvari, uređuje ih i njima vlada. Renesansni filozofi smatraju da je duša svijeta univerzalna i oživljujuća forma bića, unutarnji aktivni princip svega živog.
Aristotel nije prihvatio ideju o duši svijeta i zamjenjuje je naukom o "prvom nepokrenutom pokretaču".
Duša svijeta je srodna Hegelovom pojmu svjetskog duha (njem. "Weltgeist", engl. "world spirit"). Slični koncepti postoje i u učenjima Paracelsusa, Spinoze i Leibniza, te u istočnjačkoj filozofiji. Američki esejist i pjesnik Ralph Waldo Emerson bavi se pitanjima ljudske i univerzalne duše u eseju "Nad-duša" ("The Over-Soul", 1841.), nastalom pod utjecajem hinduističke filozofije i zapadnog mišljenja.

</doc>
<doc id="322115" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322115" title="Gvelfi i Gibelini">
Gvelfi i Gibelini



</doc>
<doc id="322118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322118" title="Mani (vjerski učitelj)">
Mani (vjerski učitelj)

Mani (lat. "Manes" i "Manichaeus") (Mardinu, Babilonija, 14. lipnja 216. – Gundeshapur, 26. veljače 277.), perzijski vjeroučitelj i osnivač maniheizma.
Podrijetlom je iz ugledne perzijske obitelji, a u mladosti je upoznao zoroastričke, budističke i kršćanske tekstove. Oko 240. godine počeo je propovijedati po sjeverozapadnoj Indiji vlastiti vjerski nauk, radikalni dualizam i asketizam, zamišljen kao sintezu velikih religija. Sebe je predstavljao kao posljednjeg proroka, nakon starozavjetnih proroka, Isusa, Bude i Zaratustre.
Pokušao je u Perzijskom Carstvu pod Šapurom I. (242. – 272.) proklamirati manihejstvo kao državnu religiju, no usprotivio mu se novi vladar Bahram I. (273. – 276.) koji je podupirao obnovu zoroastrizma. Zatvoren je i smaknut, a prema legendi mučen i razapet.

</doc>
<doc id="322121" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322121" title="Diyala (rijeka)">
Diyala (rijeka)



</doc>
<doc id="322122" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322122" title="Diyala">
Diyala



</doc>
<doc id="322124" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322124" title="Tequila (Jalisco)">
Tequila (Jalisco)

Santiago de Tequila (šp. za "Sv. Jakov od Tequile"; nahuatl: "Tequillan" za "Mjesto danka") grad u istoimenoj općini u meksičkoj državi Jalisco. Nalazi ispod planine "Chiquihuitillo" (koja se sada jednostavno zove vulkan Tequila), u dubokoj dolini rijeke Rio Grande, oko 60 km od glavnog grada države, Guadalajare. 
Grad Tequila je najpoznatiji kao mjesto gdje je nastalo istoimeno alkoholno piće, tequila, koje se pravi od plave agave, biljke koja je autohtona ovom području. Zbog duge povijesti ovog svjetski popularnog pića, 34,658 ha grada Tequile i njegovog kultiviranog krajolika nasada agava su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2006. godine kao "prostrani kultirvirani krajolik koji je oblikovan proizvodnjom tequile od 16. stoljeća, ali i otprije najmanje 2.000 godina uzgojem agave za fermentirana pića i tkanine, za što su Teuchitlanski narodi izgradili poljoprivredne terase, naselja, hramove i obredne humke od oko 200. – 900. godine".
Povijest.
Pripitomljavanje plave agave je otpočelo otprilike prije 3.500 godina, a Teuchitlani su je uzgajali prije svega za proizvodnju vlakana od listova za tkanine, konopce i papir, dok je stabljika služila kao građevni materijal, svježi listovi kao pokrov i gorivo, a iglice kao igle za šivanje i vrhovi strijelica. Mliječ je rabljena za proizvodnju neke vrste meda, ali i sok koji se koristio kao vidarski balzam, te se naposljetku i fermentirao za proizvodnju alkoholnog pića koje su Asteci zvali "octli" (kasnije je dobilo popularnije ime "pulque"). Teuchitlanski narodi su monopolom na uzgoj agave prikupili veliko bogatstvo koje se oćituje u njihovim opsežnim graditeljskim radovima od 200. – 900. god.
Na ovom području (tada poznatom kao "Nova Galicija") su, u vrijeme dolaska španjolskih franjevaca koji su osnovali selo Santiago de Tequila 1530. godine, živjeli narodi Chichimeca, Otomí, Tolteci i Nahua. God. 1541. indijanski narodi su su pobunili i ubili nekoliko franjevaca, te su se utaborili na planini-vulkanu Tequila. U listopadu je sam potkralj Nove Španjolske, Antonio de Mendoza, morao doći s vojskom iz grada Meksika kako bi okončao pobunu uhićenjem njihova vođe, Diega Zacatecasa. Cijena njegove slobode bilo je masovno pokrštavanje svih naroda Nove Galicije.
U samom gradu Tequili indijanci Caxcan su se asimilirali sa Španjolcima i upoznali ih s načinom priprave proizvoda d agave. Tequila je u gradu prvi put proizvedena kad su Španjolci, zbog slabe opskrbe alkoholnim pićima iz kolonijalnih središta, počeli destilirati lokalno piće od agave i tako dobili prvo domorodačko alkoholno piće Sjeverne Amerike, tzv. "vino de mezcal". 
Osamdeset godina kasnije, oko 1600. god., Don Pedro Sánchez od Tagle, markiz od Altamire, počeo je masovno proizvoditi tequilu u prvoj tvornici u modernom Jaliscu. God. 1608., kolonijalni guverner je uveo porez na ovaj proizvod, a u okolici Tequile nikle su hacijende koje su se prije svega bavile uzgojom agave, i neke od njih su imale svoje destilerije. Porastom potražnje, 1758. godine osnovan je trgovački "Kraljevski put" ("Camino Real") koji je povezivao Tequilu s lukom San Blas na Tihom oceanu, ali i s gradom Meksikom preko Guadalajare.
Tequila kakvu danas poznajemo počela se proizvoditi ranih 1800.-ih u Guadalajari, kada su osnovane velike destilerije u gradovima, a malene na hacijendama su propale te su se okrenule samo uzgoju agave, znatno proširivši površinu zasada. U 19. stoljeću uvedeni su uspješniji strojevi poput parnih pećnica i strojnih mlinova, a u prošlom stoljeću tequila je postala popularna diljem svijeta. 
Danas se uzgoj agave smatra dijelom meksičkog nacionalnog identiteta, a područje s nasadima agave i velikim starim destilerijama u Tequili, Arenalu i Amatitanu, nacionalnom baštinom. Zbog toga su postale svjetska baština 2006. god. 
Gradovi prijatelji.
Tequila je zbratimljen sa sljedećim gradovima:

</doc>
<doc id="322125" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322125" title="Tequila (grad)">
Tequila (grad)



</doc>
<doc id="322126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322126" title="Francesco Maria Guazzo">
Francesco Maria Guazzo

Francesco Maria Guazzo (16./17. st.), talijanski svećenik i demonolog iz Milana. Biografski podaci o njegovu životu nisu poznati. Prezime mu je zapisivano i u formama Guaccio i Guaccius.
Godine 1608. napisao je knjigu "Compendium Maleficarum" u kojoj piše o vještičarstvu i demonologiji.

</doc>
<doc id="322128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322128" title="Antependij">
Antependij

Antependij je ukrasni pokrivač odnosno zastor s prednje strane oltarne menze.
Podrijetlo.
Antependij se pojavljuje na kršćanskom Istoku u 4. st. a na Zapadu u 5. st. Prvi prikazi su na mozaicima u Raveni u crkvi svetog Vitalea. Njime se pokrivao oltar samo s prednje strane od kojeg je i dobio ime. (lat. antependium, ante-ispred + pendere-visjeti). Kao naziv javlja se u 12. i 13. st. te se još naziva: palliotto, frontale, pallium, pala, velamen i facies. 
Motivi.
Antependiji su se izrađivali najčešće od tkanine, a u velikim crkvama su se izrađivali od plemenitih metala ili su rezbareni i oslikavani u drvetu. Do polovine srednjeg vijeka prisutan je lik Krista Pantokratora koji sjedi na prijestolju i blagoslivlja desnom rukom dok u lijevoj drži Sveto pismo. Tijekom 14. st. polako se napušta taj model te se javljaju motivi raspeća i motivi iz Kristova života. Čest motiv bila je i Bogorodica, od 11. do 13. st prikazivana je u okviru kako sjedi okružena simbolima evanđelista i anđela. Pod utjecajem gotike prikazivana je kako sjedi u arkadi, dok se od 14. stoljeća prikazuje kako stoji. Prikaz krunjenja bio je često zastupljen te je skoro zamijenio sve druge motive iz života Bogorodice. U hodočasničkim crkvama često se prikazivao na antependijima lik sveca kojem je crkva posvećena.
Uporaba.
Do 16. stoljeća nije bila propisana uporaba antependija, tek odlukom pape Pia V. iz 1570. godine određuje se uporaba antependija u propisanoj liturgijskoj boji dana. Papa Klement VIII. odredio je u biskupskom ceremonijalu iz 1600. godine da se za misu kojoj presjeda biskup rabi antependij od plemenitih materijala. Danas se slabije upotrebljavaju antependiji u uresu oltara.
Od 19. stoljeća antependij dolazi ispred stipesa.
Antependij zagrebačke katedrale.
Svečani antependij zagrebačke katedrale uklopljen je u glavni oltar te se nikada ne skida. Načinjen je brigom zagrebačkog biskupa grofa Mirka Eszterharya (1708. – 1722.) Izrađen je od srebra, te se sastoji od tri dijela. Glavi dio s prednje strane prikazuje Svetu obitelj, na desnoj strani prikazan je sv. Stjepan kralj, a na lijevoj sv. Ladislav. Na srednjoj ploči antependija nalazi se akrostih: „Hoc amatae sponsae binaque lateris antependia praesentaverat Praesul Zagrabiensis.“ Prije Drugog vatikanskog sabora koristio se pri svečanim prilikama, a poslije je stavljen na novi oltar u katedrali te se više ne skida.

</doc>
<doc id="322151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322151" title="Okrutna ljubav">
Okrutna ljubav

Okrutna ljubav je Telemundova telenovela, u kojoj glavnu ulogu imaju Carlos Ponce i Ana Lucía Domínguez.
=Uloge=

</doc>
<doc id="322153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322153" title="Luis de Gongora y Argote">
Luis de Gongora y Argote



</doc>
<doc id="322154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322154" title="Apologetika">
Apologetika

Apologetika (grčki "ἀπολογία", hrvatski: "govoreći u obranu", "obrana") je grana teologije. 
Bavi se obranom vjere i vjerničke prakse. Najpoznatija i najrazvijenija je kršćanska apologetika. Osim nje postoje apologetike drugih vjera kao što su judaizam, islam, budizam, hinduizam, bahá'í, indijanske vjere i ostali. Kršćanska je apologetika tijekom stoljeća poprimila mnoge oblike, počevši od Pavla apostola u ranoj crkvi i patrističkih pisaca poput Origena, Augustina Hiponskog, Justina mučenika i Tertulijana, zatim nastavljajući s piscima kao što su Toma Akvinski, Duns Scotus, William of Ockham i Anselm iz Canterburyja tijekom skolastike. Blaise Pascal bio je aktivni kršćanski apologeta prije doba prosvjetiteljstva. U modernom razdoblju kršćanstvo je obranjeno naporima mnogih autora poput GK Chestertona i CS Lewisa, kao i GEM Anscombe. U suvremeno doba kršćanstvo se brani radom osoba poput Normana Geislera, Roberta Barrona, Scotta Hahna, Johna Lennoxa, Leeja Strobela, Francis Collinsa, Alvina Plantinge, Hugha Rossa, Jamesa Whitea, Garyja Habermasa, Franka Tureka, RC Sproula, Ravi Zacharias i William Lane Craig.
Kršćanstvo.
Od 2. stoljeća postoji i posebna vrsta književnog djela koja nosi isto ime. 
Apologetika u kršćanskom pastoralu treba biti usmjerena u dvama pravcima: s jedne strane župnici trebaju župljanima biti spremni odgovoriti o vjeri na pitanja na koja već jesu ili na koja bi mogli naići. S druge strane, jedan viši stupanj apologetskog rada je kad se osposobljava same župljane biti apologetima, čime ih se formira za područje evangelizacije. Najbolje mjesto i vrijeme jest u službi Riječi, no pritom se ne smije dogoditi da se ta služba svede samo na apologetiku. Područja gdje bi se trebala širiti apologetika je župni vjeronauk i kateheza za sve uzrasne kategorije. Važno je pri tom postići kod vjernika da je rimokatoličanstvo nešto što je razumno, a ne samo nešto što se slijepo prihvaća.
Kršćanska apologetika dijeli se na tri dijela:
Poznati apologeti su sv. Pavao, sv. Justin Mučenik, sv. Irenej Lionski, Hipolit Rimski, a u Hrvata Đuro Bašić, Ivan Poljaković, Matija Pavić i drugi.
Apologetika je tradicionalno bila pozitivna u svom izravnom argumentu za kršćanstvo i negativna u svojoj kritici suprotstavljenih uvjerenja. Njegova je funkcija i ojačati vjernika od osobnih sumnji i ukloniti intelektualne smetnje koje koče obraćenje nevjernika. Apologetika je usmjerila težak put između dogmatizma, koji ne shvaća ozbiljno prigovore nekršćana, i iskušenja da potkopa snagu obrane dajući previše skeptiku. Apologetika se rijetko uzimala kao nevjerojatan dokaz kršćanstva; mnogi apologeti vjeruju da inzistiranje na takvom dokazu znači žrtvovanje nadnaravnog elementa čisto racionalnim razmatranjima. Neki su teolozi bili skeptični u pogledu vrijednosti apologetike za religiju utemeljenu na vjeri. 
U Novom zavjetu, apologetika je bila obrana kršćanstva kao kulminacije židovske religije i njezinih proročanstava o mesiji. U ranoj crkvi, apologeti, kao što su Justin Mučenik i Tertullian, branili su moralnu superiornost kršćanstva nad poganstvom i ukazivali na to da je kršćanstvo ispunilo hebrejska biblijska proročanstva. Origen, aleksandrijski filozofski teolog iz 2.–3. stoljeća, naglasio je nadnaravno svjedočanstvo Duha Svetoga u kršćanskom vjerovanju. Platonski teolog Augustin, na prijelazu iz 4. stoljeća, predstavio je kršćanstvo kao Božji odgovor na pad Rimskog Carstva, koji je utjecao na ljudski grijeh. 
U kasnijem srednjem vijeku, apologeti su se usredotočili na superiornost kršćanstva nad suparničkim religijama judaizma i islama. U 13. stoljeću, međutim, Toma Akvinski je razvio još uvijek utjecajnu obranu vjere u Boga temeljenu na aristotelovskim teorijama o prvom uzroku svemira. 
Tijekom protestantske reformacije apologetika je uvelike zamijenjena polemikom, u kojoj su mnoge crkve nastojale braniti svoja posebna uvjerenja, a ne kršćanstvo u cjelini. U 18. stoljeću, Joseph Butler, engleski biskup, susreo se s rastućim izazovom deizma nakon napredovanja znanosti tvrdeći da je nadnaravno kršćanstvo jednako razumno i vjerojatno kao i spoznaje znanosti. Kasniji Englez, William Paley, tvrdio je da svemir koji izlaže dizajn mora imati dizajnera, baš kao što sat podrazumijeva urara. 
U 18. i 19. stoljeću povijesna pouzdanost Evanđelja bila je napadnuta, a apologeti su naglasili poteškoću u objašnjavanju Isusova uskrsnuća i brzog širenja kršćanstva ako se negira nadnaravnost. Moralni argumenti za kršćanstvo utemeljeni na filozofiji religije njemačkog filozofa Immanuela Kanta također su dobili na značaju kako su se pojačali napadi na tradicionalnu povijesnu i metafizičku apologetiku. Na daljnje prigovore kršćanstvu utemeljene na teoriji evolucije, stajalištima njemačkog filozofa Friedricha Nietzschea, marksizmu i psihoanalizi apologeti su se susreli ili pokušajima opovrgavanja temelja na kojima se temelje, ili okretanjem nekih aspekata kritike. u nove argumente povoljne za kršćanstvo. 

</doc>
<doc id="322155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322155" title="Križevačko spravišče">
Križevačko spravišče



</doc>
<doc id="322156" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322156" title="Rekreacijska matematika">
Rekreacijska matematika

Rekreacijska ili zabavna matematika je grana matematike koja se bavi matematičkim pitanjima vezanim prvenstveno uz ljudsku zabavu u obliku misaonih igara. Obuhvaća mnoge igre i zagonetke iz više matematičkih oblasti, kao što su na primjer geometrija, logika, teorija brojeva. Značajan je njen doprinos u popularizaciji matematike, jer privlači široku publiku, budi joj zanimanje i potiče dalje učenje.
Područje interesa.
Rekreacijska matematika obuhvaća logičke i druge zagonetke koje zahtijevaju dedukciju, prosuđivanje, kao i neobične ili zabavne priče iz matematike i o matematičarima.
Matematičke igre.
Matematičke igre su igre čija se pravila, strategija i rezultat mogu proučiti i objasniti matematičkim pravilima. Igrači uopće ne moraju znati matematiku da bi igrali matematičke igre.
Matematičke zagonetke.
Matematičke zagonetke se ne mogu rješavati bez poznavanja matematike. Nema direktnog natjecanja među igračima, jer su namijenjene prvenstveno za jednog igrača, koji na osnovu datih uvjeta treba riješiti zagonetku.
Tu spadaju i neke zagonetke, kod kojih igrač ima utjecaj samo na početno stanje, kao što su, na primjer, fraktali.
Ostalo.
Drugi kurioziteti i razbibrige s netrivijanim matematičkim interesom (figure, mreža...) kao origami, na primjer.
Često su u govoru "matematičke igre" i "matematičke zagonetke" sinonimi, a poznate su i pod imenom "mozgalice".
Postoji dvostrana veza između igara i rekreacijske matematike: analizom igara dobile su se nove matematičke teorije, a isto tako iz matematičke teorije nastale su nove igre. Tako je na primjer teorija grafova nastala iz Eulerovog problema "Sedam mostova Königsberga", a ideja poznate igre Tetris iz poliomino figura.
Publikacije.
Od sredine XIX. stoljeća počinje značajnije objavljivanje zadataka rekreacijske matematike za širu publiku, prvo kao priloga u raznim općim časopisima, a zatim i kao posebnih časopisa i knjiga. Zadaci se još uvijek masovno objavljuju u novinama, periodičnim i namjenskim časopisima, ali je objavljivanje prošireno i na elektroničke medije, prvenstveno na Internet. Neki od značajnijih su:

</doc>
<doc id="322159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322159" title="Lea Vidaković">
Lea Vidaković

Lea Vidaković (Subotica, 1983.) je likovna i filmska umjetnica iz zajednice Hrvata iz Vojvodine. 
Umjetnički rad.
Autorica je instalacija, lutkarskog filma, performansa ("Labuđa sestra" u Knjižnicama Vladimira Nazora u Zagrebu), video instalacija (stop motion filmova), a u likovnom izričaju služi se tehnikama akvarela, kemijske olovke, čipke, tapeta. Kao autorica apstrahira sve suvišno i okreće se jednom motivu koji postaje samo oblikovnim sredstvom prenošenja njenih misli.
Životopis.
2003. je godina upisala zagrebačku Akademiju likovnih umjetnosti u Zagrebu. Studirala je grafički u klasi prof. Roberta Šimraka. 
2010. je diplomirala u Norveškoj na Volda University Collegeu na smjeru animacije.
Iste je godine bila direktorica festivala u Norveškoj Animation Volda zajedno s Ivanom Bošnjak.
Ivana Bošnjak je njena suradnica s kojom je radila animirani film Prekrižene haringe (Crossed sild) koji je prikazan na brojnim festivalima diljem svijeta. 
Dodatna likovna obrazovanja stekla je na nekoliko sveučilišta diljem Europe: na fakultetu likovnih umjetnosti u češkom Brnu, međunarodnoj akademiji u Salzburgu, na Sveučilištu u velškom Cardiffu te u belgijskom Gentu na Kraljevskoj akademiji umjetnosti.
Izlagala je na samostalnim i skupnim izložbama. Djela su joj bila izložena u Austriji, Češkoj, Hrvatskoj, Norveškoj i Srbiji. U Hrvatskoj je izlagala u Puli u Muzeju suvremene umjetnosti Istre, u Karlovcu u Galeriji "Vjekoslav Karas", u Zagrebu u Galeriji Studentskog centra ("Splendid Isolation"), i tako dalje. Skupno je izlagala u Zagrebu u Galeriji Matice hrvatske zajedno s Verom Đenge, Srđanom Milodanovićem i Goranom Kujundžićem ("Paralelni procesi"), u Varaždinu u Klubu Europa media u Hrvatskom narodnom kazalištu, u Požezi u Gradskom muzeju, u Šibeniku u Galeriji svetog Krševana i tako dalje. U Subotici je skupno izlagala u Modernoj galeriji "Likovni susret" te u još nekoliko gradova po Vojvodini, a u organizaciji Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata.
Sudjelovala je na Međunarodnoj umjetničkoj koloniji "Stipan Šabić" koja se održala se na salašu Paje Đurasevića na Bunariću u organiziciji Hrvatske likovne udruge «Cro Art».
Filmovi su joj bili prikazani u Austriji, Francuskoj, Hrvatskoj (Opuzenski filmski festival, 20. Dani hrvatskog filma Japanu, Mađarskoj, Norveškoj, Poljskoj, Srbiji, Španjolskoj, Trinidadu i Tobagu i Ujedinjenom Kraljevstvu.
4. srpnja 2011. primljena je u članstvo Hrvatsko društvo likovnih umjetnika. Od 2013. je član SULUV-a (Savez udruge likovnih umetnika Vojvodine)
Dobila je nekoliko nagrada. Među njima se ističe nagrada dr Ferenc Bodrogvári, koju je dobila 2012. godine, na prijedlog Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata.

</doc>
<doc id="322161" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322161" title="Demokratske promjene u Hrvatskoj">
Demokratske promjene u Hrvatskoj

Demokratske promjene u Hrvatskoj naziv je za društveno-politički proces transformacije na kraju režima Saveza komunista Jugoslavije i Saveza komunista Hrvatske i prijelaz na parlamentarnu demokraciju. Promjene su bile popraćene velokosrpskom Agresijom na Hrvatsku. 
Usko su povezane i sa slomom komunizma u istočnoj Europi. 
Demokratski izbori 1990..
Hrvatsko iseljeništvo je izdavalo brojne časopise i knjige o položaju Hrvatske u Jugoslaviji, organiziralni su politički zborovi i tražili saveznike.
U Hrvatskoj je djelovala skupina disidenta koji su djelovali i kad su im potkraj 80-ih godina vračene putovnice, počela se povezivati domovinska i iseljena Hrvatska. 
Nakon razlaza u Saveznoj skupštini u Beogradu omogućeno je osivanje i organiziranje stranačkih organiziranja i najavljeni su demokratski izbori 1989.
Prve dvije političke stranke u Hrvatskoj bile su Hrvatska socijalno-liberalna stranka (HSLS) i Hrvatska demokratska zajednica (HDZ) pod vodstvom dr. Franje Tuđmana.
U prolječe 1990. održani su prvi demokratski izbori u Hrvatskoj. Najveću podršku je dobila Hrvatska demokratska zajednica (HDZ) jer je imala za cilj stvaranje samostalne hrvatske države i stvaranje demokratskog poretka. 
U modernoj Hrvatskoj nije provođena lustracija ili dekomunizacija kojom bi bili isključeni komunisti, novinari ili djelatnici tajne policije iz političkog i iz javnog života. Ponekad i bez obzira da li su tijekom svoga rada u prethodnom socijalističkom sustavu kršili ljudska prava ili bili aktivni progonitelji političkih protivnika. 

</doc>
<doc id="322163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322163" title="Vera Đenge">
Vera Đenge

Vera Đenge (Kikinda, 1966.) je likovna umjetnica iz zajednice Hrvata iz Vojvodine. 
Ilustrirala je zbirku pjesama za djecu njezine sugrađanke Nade Adamović "Kad porastem biću dete: zbirka pesama za decu i one koji rastu do deteta".
Životopis.
Izlagala je na skupnim izložbama. U Hrvatskoj je skupno izlagala u Zagrebu u Galeriji Matice hrvatske zajedno s Leom Vidaković, Srđanom Milodanovićem i Goranom Kujundžićem ("Paralelni procesi"), u Varaždinu u Klubu Europa media u Hrvatskom narodnom kazalištu, u Požegi u Gradskom muzeju, u Šibeniku u Galeriji svetog Krševana i tako dalje. U Subotici je skupno izlagala u Modernoj galeriji "Likovni susret" te u još nekoliko gradova po Vojvodini, a u organizaciji Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata.
Umjetnički rad.
Kao autorica crtežu daje primat. U likovnom izričaju služi se tehnikama ugljena i boje, crtajući stalne crne crte, kombinirajući ih s plohama zemljanih tonova čime stvara asocijativne apstrakcije i hrapave strukture. Motivi su joj dlan, ruka, lice i otisci.

</doc>
<doc id="322164" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322164" title="Ajvar">
Ajvar

Ajvar (iz turskog "hayvar" ili "Kavyar"= slana ikra) je pripravak koji rabi se kao hladni dodatak osobito mesu s roštilja ili primjerice kao namaz na kruhu. Temelji se na paprici i raznim začinima. Izvorno je bila miješana salata od paprike, patlidžana i začina. Što se tiče konkretnog porijekla postoje različite i kontroverzne teorije. Osobito je omiljen u zemljama Jugoistočne Europe.
Slični pripravci.
Ajvar je slične pripreme kao i ljutenica i lećo te pinđur, koji se uvijek priprema od patlidžana, rajčica, luka i češnjaka. Rumunjska varijanta nosi naziv Zacuscă, a mađarska varijanta Erős Pista prilično je ljuta. Ruska varijanta se zove ogonek / ogonjok i uključuje rajčicu, luk, sol, papar, češnjak i chili.
Ajvar se proizvodi u raznim zemljama, uključujući Albaniju, Bosnu i Hercegovinu, Hrvatsku, Crnu Goru, Srbiju i Makedoniju. Ajvar je jedna od takozvanih tradicionalnih zimnica koja uključuje ukiseljene paprike, ukiseljenu rajčicu i sve ostalo što se može uklopiti u staklenku koja se priprema prije zime.

</doc>
<doc id="322165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322165" title="Srđan Milodanović">
Srđan Milodanović

Srđan Milodanović (Subotica, 1982.) je likovni umjetnik iz zajednice Hrvata iz Vojvodine. 
Umjetnički rad.
Kao autor stvara u područjima koja su blizu "ready made" umjetnosti. Pri tome originalno iskoračuje: služeći se odbačenim, otpadnim neslikarskim materijalima (drvene letve, lokot, klopka, metalne ploče)"zatvara" nenaslikana bijela platna te na taj način stvara upadljive nove slike-objekte koje imaju drugo značenje, sliku zbilje. Djela su asamblaži kojima reagira na to što se tradicionalnim slikarskim sredstvima ne može prenijeti poruka, a ujedno njima kritizira suvremeno društvo.
Životopis.
Izlagao je na skupnim izložbama. U Hrvatskoj je skupno izlagao u Zagrebu u Galeriji Matice hrvatske zajedno s Leom Vidaković, Verom Đenge i Goranom Kujundžićem ("Paralelni procesi"), u Varaždinu u Klubu Europa media u Hrvatskom narodnom kazalištu, u Požezi u Gradskom muzeju, u Šibeniku u Galeriji svetog Krševana i tako dalje. U Subotici je skupno izlagao u Modernoj galeriji "Likovni susret" te u još nekoliko gradova po Vojvodini, a u organizaciji Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata.

</doc>
<doc id="322166" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322166" title="René Matoušek">
René Matoušek

René Matoušek (Vukovar, 7. veljače 1958. – Vukovar, 20. studenoga 1991.), bio je hrvatski haiku-pjesnik, pisac, novinar, glazbenik, esperantist, radio-amater i stomatolog. 
Životopis.
René Matoušek rodio se u Vukovaru 7. veljače 1958. godine. Gimnaziju je pohađao u Vukovaru. Jedan dio života proveo je i kod djeda i bake u Velikoj Gorici, gdje se preselio 1977. godine po dolasku na studij stomatologije. Od 1985. do 1990. godine kao stomatolog radio je u Žegaru nedaleko Obrovca, a godine 1990. vratio se u rodni Vukovar gdje se uključuje u ponovno ustrojavanje Društva "Hrvatski dom" i biva imenovan tajnikom.
Pisao je za "Polet", "Studentski list", "Quorum", "Oko", "Vukovarske novine" i "Osječki tjednik" u kojem je imao stalnu rubriku, pod nazivom "Carski rez", gdje je na satiričan način opisivao svakodnevnu vukovarsku zbilju. Tijekom Domovinskog rata bio je član Stručnog operativnog štožera vukovarske bolnice a također njegov glas čuo se i s valova Hrvatskog radio Vukovara s kojeg je, uz pomoć još jednog radio-amatera, prenosio izvješće o stanju u Gradu. Nakon pada grada bio je u koloni koja je odvedena na "Velepromet" i trag mu se izgubio nakon izvođenja na saslušanje iz takozvane stolarije. Njegovi posmrtni ostatci ekshumirani su iz skupne grobnice na vukovarskom Novom groblju, a identificiran je 14. studenoga 2002. godine na Zavodu za sudsku medicinu u Zagrebu. Pokopan je u Aleji hrvatskih branitelja u Vukovaru, 22. studenoga 2002. godine.
Književno stvaralaštvo.
Počeo je pisati haiku početkom 1980-ih godina kada kao mladi stomatolog doseljava u Žegar, u Bukovicu. Godine 1995. uvršten je u antologiju srijemskih pisaca "Hrvatska riječ u Srijemu: antologija srijemskih pisaca" (priredio Dubravko Horvatić). 

</doc>
<doc id="322167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322167" title="Goran Kujundžić">
Goran Kujundžić

Goran Kujundžić (Subotica, 28. travnja 1976.) je likovni umjetnik iz zajednice Hrvata iz Vojvodine. Akademski je slikar i grafičar. Živi i radi u Osijeku.
Umjetnički rad.
Kao autor djeluje unutar geometrijske apstrakcije. Usredotočuje se na ponavljanje i razradu linearnih oblika koji daju optičke efekte, potencira crno-bijele odnose, naglašava plošnost crteža ili njegovu trodimenzionalnu strukturu“ koji podsjećaju na tkanje ili na računalno generiranje oblika digitalne grafike. Pri tome rabi najmanja moguća sredstva, spaja red, umnažanje i slučaj. Služi se drvenim bojicama, olovkom ili tušem, a osnovnu kompozicijsku os ne zadaje.
Životopis.
U Subotici je završio srednju elektrotehničku školu, a u Zagrebu je završio Akademiju likovnih umjetnosti u klasi prof. Miroslava Šuteja. Bio je učenikom slikarskog pedagoga Stipana Šabića.
Izlagao je na skupnim izložbama. U Hrvatskoj je skupno izlagao u Zagrebu u Galeriji Matice hrvatske zajedno s Leom Vidaković, Verom Đenge i Srđanom Milodanovićem ("Paralelni procesi"), u Varaždinu u Klubu Europa media u Hrvatskom narodnom kazalištu, u Požezi u Gradskom muzeju, u Šibeniku u Galeriji svetog Krševana i tako dalje. U Subotici je skupno izlagao u Modernoj galeriji "Likovni susret" te u još nekoliko gradova po Vojvodini, a u organizaciji Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata.
Samostalno je izlagao u Osijeku u Galeriji Kazamat ("Istkani kodovi"), u Zagrebu u galeriji Događanja u KC Peščenici ("Repeticije"), u Vinkovcima u Gradskom muzeju, Galeriji likovnih umjetnosti Slavko Kopač i drugdje.
Sudjelovao je na Međunarodnoj umjetničkoj koloniji "Stipan Šabić" koja se održala se na salašu Paje Đurasevića na Bunariću u organiziciji Hrvatske likovne udruge «Cro Art».
Docent je na Učiteljskom fakultetu u Osijeku gdje predaje kolegije Likovna kultura i Likovna kultura u integriranom kurikulu
Član je Hrvatskog društva likovnih umjetnika, ogranak Osijek.
Nagrade.
2003. je bio dobitnikom prve nagrade na Pasionskoj baštini u Zagrebu, za temu "Moj doživljaj muke". Iste godine ga je zagrebačka ALU nagradila za uspjeh tijekom studija i diplomskog rada.

</doc>
<doc id="322168" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322168" title="Duško Kečkemet">
Duško Kečkemet

Duško Kečkemet (Supetar na Braču, 4.lipnja 1923. – Split, 12. svibnja 2020.) bio je hrvatski znanstvenik i povjesničar umjetnosti. Radio je kao ravnatelj Muzeja grada Splita i Galerije Meštrović, kao profesor povijesti umjetnosti na Filozofskom fakultetu u Splitu. Proučavao je i objavljivao povijesnu, kulturnu i umjetničku baštinu Splita i Dalmacije, posebno 19. I 20. stoljeća. Likovni kritičar u Splitu i stalni suradnik više enciklopedija i izdanja Leksikografskog zavoda u Zagrebu. Bio je analitičar brojnih kulturnih društvenih, posebno splitskih, urbanističkih problema.
Dobitnik je više nagrada: godišnje nagrade grada Splita i grada Zagreba, za životno djelo grada Splita, Županije Splitsko-dalmatinske, Slobodne Dalmacije, odlikovanje i nagrada za životno djelo Sabora Republike Hrvatske, Hrvatskog društva povjesničara umjetnosti, Viteza francuskog reda umjetnosti i književnosti.
Objavio je 70 znanstvenih knjiga, 170 znanstvenih radova i oko 1000 stručnih, popularnoznanstvenih, kritičkih, enciklopedijskih i sličnih napisa. 

</doc>
<doc id="322169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322169" title="Aleksandr Hleb">
Aleksandr Hleb



</doc>
<doc id="322170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322170" title="Aleksandar Hleb">
Aleksandar Hleb



</doc>
<doc id="322171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322171" title="Suvremena filozofija">
Suvremena filozofija



</doc>
<doc id="322172" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322172" title="Barysaŭ">
Barysaŭ

Barysaŭ (bjeloruski: Барысаў), u liteaturi na hrvatskom često i kao Borisov ruski: Борисов) – grad u Bjelorusiji, kroz koji protječe rijeka Berezina.
Povijest.
Barysaŭ se prvi put spominje 1102. godine. Tijekom sljedećih nekoliko stoljeća bio je spaljen nekoliko puta, a zatim obnovljen malo južnije od svoje izvorne lokacije.
Krajem 13. stoljeća postao je dio Velike kneževine Litve. Godine 1569., nakon Lublinske unije postao je dio poljsko-litavske državne tvorevine, a zatim je postao dio Ruskog Carstva 1793., kao rezultat Druge podjele Poljske.
Godine 1812., Napoleonove trupe poražene su prilikom prelaska rijeke Berezine. Topovi iz tog vremena čuvaju se u muzeju. Na uspomenu na te događaje, u gradu se održava festival.
Željeznička pruga između Bresta i Moskve prošlo je kraj Barysaŭa 1871. U studenom 1917. postaje dio Sovjetskog Saveza, ali je okupiran od strane Njemačke, a zatim od Poljske od 1918. do 1920., nakon čega je osnovana Bjeloruska Sovjetska Socijalistička Republika.
Tijekom Drugog svjetskog rata, Barysaŭ je okupirala nacistička Njemačka od 2. srpnja 1941. do 1. srpnja 1944., a većina grada bila je uništena. Više od 33 000 ljudi poginulo je u šest logora smrti, koji su bili oko grada.
Gospodarstvo.
Nakon Drugog svjetskog rata, Barysaŭ je postao veliki industrijski centar. Godine 2002., na području grada bila je 41 velika tvornica. Željeznica je važna arterija gospodarstva. 
Najveći tvornice su: BATE (automobilski dijelovi), AGU (auto-hidraulika), farmaceutska postrojenja i tvornica turbokompresora.
Grad se danas dijeli na stari i novi dio, koje dijeli rijeka Berezina. Većina stanovnika živi u stanovima, dok su obiteljske kuće rjeđe. 
Nogomet.
U gradu djeluje nogometni klub BATE, koji je u posljednjem desetljeću jedan od najuspješnijih bjeloruskih nogometnih klubova, više puta prvak Bjelorusije. Nastupao je nekoliko puta u Ligi prvaka kao prvi i jedini bjeloruski klub do sada.

</doc>
<doc id="322174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322174" title="Adept">
Adept

Adept (lat. "adeptus"), naziv za praktičara magije ili alkemičara za kojeg se vjerovalo da je postigao vrhunac tajne vještine. Pojam se prvotno odnosio na alkemičara koji je otkrio Kamen mudrosti, odnosno uspješno proveo Veliko djelo. Kasnije se izraz počeo odnositi i na iniciranog člana neke mistične i ezoterične sekte, a može i općenito označavati sljedbenika nekog učenja.

</doc>
<doc id="322175" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322175" title="Cezare Zavattini">
Cezare Zavattini



</doc>
<doc id="322177" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322177" title="Haiku">
Haiku

Haiku (jap. 俳句, hrvatski. "smiješni stih"; mn.: haiku) 
tradicionalan je japanski oblik poezije, koja se proširila diljem svijeta. Smatra se najkraćim oblikom poezije na svijetu. Tema haikua su priroda i čovjek u njoj. Haiku ima 1 kiticu koja se sastoji od tri stiha (5-7-5) tj. prvi i treći stih imaju pet slogova, a drugi sedam.
Pripadnici.
Među najvažnije pjesnike haikua se ubrajaju Matsuo Bashō (1644. – 1694.), Yosa Buson (1716. – 1783.), Kobayashi Issa (1763. – 1827.) i Masaoka Shiki (1867. – 1902.). Bashō je obnovio sa svojim učenicima pjesništvo "haikai", i uspio da bude prepoznato kao ozbiljna literatura. Shiki se smatra osnivačem modernog haikua. On je skovao izraz "haiku" (u odnosu na starije haikai ili "hokku").
Osobine.
Haiku pokazuje iznimno koncentrirani moment prirode, koji je povezan s događajima u ljudskoj unutrašnjosti. Prvi stih haikua idealno ilustrira osnovne sliku, atmosferu, osjećaja ili mislil.
Haiku vrlo često sadrži riječi koje se odnose na određeno godišnje doba. Riječi se mogu odnositi na biljke ili životinje, ljude aktivnosti ili svečanosti. Procvala japanska trešnja ukazuje na proljeće, ljiljani na ljeto, krizantema na jesen i repa na zimu.
Osobine su haikua:

</doc>
<doc id="322178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322178" title="Matsuo Bashō">
Matsuo Bashō



</doc>
<doc id="322179" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322179" title="Grabilica">
Grabilica

Grabilica (Kontaktni sinonimi: "zaimača, kutlača, šeflja, kacijola, kačica, paljak, paj") je pribor za jelo. Služi za napuniti tekuće i polutekuće hrane tople i hladne.
Grabilica se izrađuju od metala, drva i plastike.

</doc>
<doc id="322181" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322181" title="Hidroelektrana na valove Aguçadoura">
Hidroelektrana na valove Aguçadoura

Hidroelektrana na valove Aguçadoura je prva komercijalna elektrana na valove, otvorena je 2008., kod Aguçadora Wave Parka, blizu Póvoa de Varzim u Portugalu. Koristila je 3 zglobna plutajuća prigušnika Pelamis P-750 i imala ukupno instaliranu snagu 2,25 MW. U studenom iste godine električni generatori su izvađeni iz mora, a u ožujku 2009. projekt je zaustavljen na neodređeno vrijeme. Druga faza projekta u kojoj je trebalo biti ugrađeno dodatnih 25 Pelamis P-750 strojeva i koja je trebala povećati snagu na 21 MW, je u pitanju zbog povlačenja nekih partnera s projekta.
Tri metalne „zmije“ duge oko 150 metara trebale su proizvoditi električnu struju za oko 5 000 osoba. Ali, bilo je tehničkih problema, tvrtka je ostala bez novca, postrojenje je u međuvremenu napušteno. Ipak, najveći svjetski privatni energetski koncern E.ON i dalje nade polaže u postrojenje Pelamis i već je razvio usavršeni model. U ljeto 2010. ugrađeno je na otocima Orkney ispred Škotske obale, gdje se isprobava.

</doc>
<doc id="322184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322184" title="Salterova patka">
Salterova patka

Salterova patka ili kimajuća patka je najpoznatiji uredaj za pretvaranje energije valova, razvijan još u 1970-tim godinama. Sama patka je oblikovana kao kapljica kiše i usmjerena je u smjeru vala. Niz takvih patki se međusobno povezuje u cijeli Salterov sistem. Prilikom dolaska vala cijeli sistem se giba okomito s valom i pokreće klipove koji tlače ulje u cilindru, te na kraju ulje pokreće hidraulički motor i stvara se električna energija. Teoretski, ovaj uređaj je najefikasniji od svih uređaja koji koriste energiju valova i može iskoristiti 90 % energije koju svaki val nosi u sebi. Nažalost uređaj nikada nije ispitan u stvarnim uvjetima.
Način rada.
Salterova patka je samo jedan od mnogih ideja pretvarača energije valova, koja može snagu valova pretvoriti u korisnu električnu energiju. Profesor Stephen Salter sa Sveučilišta u Edinburghu, započeo je istraživanja vezana za energiju valova zbog tadašnje naftne krize i 1974. je osmislio izum kojeg je nazvao „Salterova patka“ ili „Kimajuća patka“, iako je službeno zvana „Edinburška patka“. U 1970-ima, za vrijeme naftne krize, kada je alternativna energija dobivala puno zamaha, to je bila najzanimljivija mogućnost. Od tada, neke tvrtke su uspješno izradile druge vrste pretvarača energije valova, poput zglobnog plutajućeg prigušnika Pelamis (koji se sastoji od niza cilindričnih uređaja koji pogone generatore) u Portugalu. Pelamis su Salterovi bivši studenti i konstruirali. Ali u usporedbi sa Salterovom patkom, te moderne naprave su relativno neučinkovite.
Salterova patka spada pod klasu WEC-a poznatu kao terminatori. Terminatori su orijentirani okomito na smjer vala. Ovo je prikladno jer smanjuje valove koji nailaze, ostavljajući mirnije more s druge strane. Sama patka je oblikovana poput kapljice, a mnoge od tih „kapljica“ su spojene na dugačko čelično uže i čine cijeli Salterov sustav. Nos kapljice je okrenut prema nadolazećim valovima i njiše se kako oni prolaze. U osnovi, to uključuje prijenos ili „zarobljavanje“ energije valova. U teoriji, ovaj proces njihanja bi sakupio 90 % energije valova, i koristio tu energiju da održi klipove u pokretu. Klipovi naizmjence komprimiraju hidrauličko ulje. Nakon što je dovoljno komprimirano, ulje ulazi u hidraulički motor, gdje se proizvodi električna energija. Sustav bi teoretski iskoristio 90 % pohranjene energije. Ova visoka učinkovitost čini patku najboljim od svi sustava za pretvorbu energije valova.
Salter i njegova ekipa testirali su patku u posebnim spremnicima s umjetno proizvedenim valovima. Prije nego što su bili u mogućnosti testirati patku na moru, procijenili su da su bili blizu proizvodnje električne energije pod dovoljno niskim troškovima da konkurira drugim obnovljivim izvorima energije. Nakon što je embargo završio, interes za obnovljivu energiju nije skroz iščeznuo. Salter i njegovi ljudi morali su se nadmetati za subvencije s drugim obnovljivim izvorima, poput nuklearne energije. Na kraju, nuklearna energija se činila ekonomski bolje izvediva vijeću koje je dodjeljivalo poticaje. Salterova grupa je izgubila novčanu potporu u ranim 1980-ima, prije nego što su dobili priliku testirati mehanizam na oceanu, što bi koštalo prilično puno. On i ostali i dalje tvrde da su članovi odbora bili priklonjeni nuklearnoj energiji. Neki kažu da su nuklearni zagovornici preuveličali troškove struje koju bi patka proizvodila.
Da se Salterovu grupu nastavilo financirati, možda bi danas patka bila primijenjena u svijetu, osiguravajući dio svjetske energije. Teško je reći da li bi ta tehnologija sama mogla riješiti tadašnju naftnu krizu. Kada je riječ o obnovljivim izvorima, postizanje dovoljno niske cijene koja konkurira fosilnim gorivima i nuklearnoj energiji je ono što određuje uspjeh. I, zato što tehnologija nikad nije dospjela do toliko potrebnog testiranja na moru, ne možemo sa sigurnošću reći kolika bi jeftina bila ta električna energija.
Također, da je patka uspjela, neki tvrde da bi ju samo dijelovi svijeta pogođeni jakim valovima mogli koristiti. Dakle, iako je možda mogla riješiti naftnu krizu u Škotskoj, koja je pogađana velikim valovima na obali, vjerojatno ju ne bi ne bi mogla riješiti u SAD-u, gdje samo određeni dijelovi morske obale imaju jake valove.

</doc>
<doc id="322199" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322199" title="Istočni ekstra-ramelajski jezici">
Istočni ekstra-ramelajski jezici

Istočni ekstra-ramelajski jezici, jedna od 4 uže slupine ekstra-ramelajskih jezika raširenih na Molucima u Indoneziji. Ima (11) predstavnika: 

</doc>
<doc id="322200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322200" title="Zapadni ekstra-ramelajski jezici">
Zapadni ekstra-ramelajski jezici

Zapadni ekstra-ramelajski jezici, skupina od 11 ekstra-ramelajskih jezika iz Indonezije (Nusa Tenggara). Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="322201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322201" title="Fenolftalein">
Fenolftalein

Fenolftalein je bijeli kristalni prah, jedan od najpoznatijih indikatora. Otkrio ga je 1871. Adolf von Baeyer. Na sobnoj je temperaturi u tekućem stanju.
Kemijski je spoj s formulom C20H14O4. često se označava s "HIN" ili "phph". 
Fenolftalein je kemijski pokazatelj koji mijenja boju u odnosu na sredinu. Ako je sredina jako kisela, mijenja boju u narančastu, a ako je sredina razrjeđena ostaje bezbojan. U koncentriranoj lužini fenolftalein je bezbojan, dok je u razrjeđenoj lužini on purpuran. 

</doc>
<doc id="322202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322202" title="Anke Engelke">
Anke Engelke

Anke Christina Fischer (rođ. Engelke, Montreal, Kanada, 21. prosinca 1965.) njemačka glumica, komičarka i česta posuđivačica glasova u crtanim filmovima. 1971. godine s roditejima se seli u Köln. Na pjesmi eurovizije bila je voditeljica.

</doc>
<doc id="322203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322203" title="Ivo Štivičić">
Ivo Štivičić

Ivo Štivičić (Rešetari pokraj Nove Gradiške, 13. svibnja 1936. – Zagreb, 15. listopada 2021.) bio je hrvatski dramaturg i scenarist. 
Životopis.
Studirao je na Pravnom i Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Na tadašnju zagrebačku televiziju došao je 1958. godine, radio je kao dramaturg i scenarist, od 1992. do 1995. bio je urednik Dramskog programa HTV-a, potom je postao profesor dramaturgije na Akademiji dramske umjetnosti.
Privatni život.
Otac je Tene Štivičić, hrvatske dramatičarke.

</doc>
<doc id="322210" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322210" title="Statuta Valachorum">
Statuta Valachorum



</doc>
<doc id="322213" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322213" title="Nila jezik">
Nila jezik

Nila jezik (ISO 639-3: nil), austronezijski jezik koji se izborno govorio na otoku Nila (Laworkawra), danas u šest sela na jugu otoka Ceram (Seram) u Indoneziji. Na Ceram su izbjegli zbog vulkanskih aktivnosti na Nili. Na Nili se nekada nalazilo selo Rumadai koje je napušteno 1932, a posljednja erupcija desila se 1968.
Pripada timorskim jezicima i podskupini Nila-Serua. Oko 1.800 govornika (1989 SIL).

</doc>
<doc id="322214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322214" title="Ili’uun jezik">
Ili’uun jezik

Ili’uun jezik (ISO 639-3: ilu; isto i erai, hahutan, hahutau, iliun, ilmaumau, limera), austronezijski jezik kojim govori oko 1.400 ljudi (1990 SIL) u nekoliko sela na indonezijskim otocima Wetar i Lirang.
Na Wetaru se govoi u selima Telemar, Karbubu, Klishatu, Ilmaumau, Erai (Eray), Nabar i Esulit, i na Lirangu u selu Istutun. Ima nekoliko dijalekata koji se nazivaju telemar, karbubu, ustutun, klishatu, ilmaumau, eray, nabar i esulit.
Wetarsku podskupinu sjevernih ekstra-ramelajskih jezika čini s jezicima aputai [apx], perai [wet], talur [ilw] i tugun [tzn].

</doc>
<doc id="322216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322216" title="Demokratske promjene">
Demokratske promjene



</doc>
<doc id="322219" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322219" title="Rezervat biosfere leptira Monarha">
Rezervat biosfere leptira Monarha

Rezervat biosfere leptira Monarha (šp. "Reserva de la Biosfera de la Mariposa Monarca") je rezervat biosfere na planinama trans-meksičkog vulkanskog prstena, u meksičkim saveznim državama Michoacán i Mexico, oko 100 km sjeverozapadno od grada Meksika. 
U ovoj ekoregiji šuma bora i hrasta zime provode leptiri Monarsi ("Danaus plexippus", iz porodice šarenaca), po kojima je rezervat i dobio ime, njih oko 60 milijuna do milijarde (što je oko 70% njihova ukupnog broja); nakon što u 4 mjeseca od Stjenjaka u istočnoj Kanadi prema jugu prelete oko 4.000 km). Kako pronađu svoj put do zimilišta i natrag u svom epskom osmomjesečnom putovanju, pri kojemu se smijene četiri gereracije leptira, njihova krila stvore zvuk koji podsjeća na padanje kiše, a mnoge grane u rezervatu se oboje u narančasto i doslovno saviju pod težinom velikih skupina leptira, još uvijek ostaje tajnom. Zbog toga je Rezervat biosfere leptira Monarha upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 2008. godine.
Iako se rezervat pruža na 5.625,9 km², Monarsi od listopada do ožujka borave samo na njegovih 8 mikro lokaliteta (od 14 u Meksiku), te rezervat ne služi samo za njihovu zaštitu nego zaštiti cijelog ekosustava kojemu oni pripadaju. Održavanje njegovih šuma i mikroklime je ključ za održavanje rezervata, te se svaka prijetnja šumi smatra presudnom. Ilegalna sječa je poznata prijetnja s potencijalnim izravnim utjecajima na izuzetnu jedinstvenost rezervata. Također je zabilježeno je povećanje javne uporabe izgradnjom infrastrukture za posjetitelje, koji također utječu na ekosustav i kvalitetu iskustva; u kojoj mjeri ostaje tek da bude utvrđeno.

</doc>
<doc id="322221" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322221" title="Hamilton, Novi Zeland">
Hamilton, Novi Zeland

Hamilton je četvrti grad po veličini u Novom Zelandu. Smješten je u okrugu Okrug Waikato na Sjevernom otoku, 129 km južno od Aucklanda.
Hamilton je značajno povećao broj stanovnika u posljednjih nekoliko desetljeća, dosegnuvši 143 000 stanovnika na užem i 203 000 stanovnika na širem području, uključujući i oko 25 000 studenata. Mnogi od njih studiraju na Sveučilištima Waikato i Wintec (Waikato institut tehnologije).
Hamilton se nalazi u središnjem dijelu Sjevernog otoka, koji ima 1,5 milijuna stanovnika (40% od ukupnog stanovništva). Grad je dobro željeznički i cestovno povezan. Zračna luka je obnovljena i služi i za međunarodne letove, iako uglavnom na odredišta u Polineziji i regiji.
Hamilton ima odlične škole, uzimajući u obzir veličinu grada. Dvije ponajbolje novozelandske škole nalaze se tamo.

</doc>
<doc id="322223" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322223" title="Južne Alpe">
Južne Alpe

Južne Alpe su planinski lanac na Južnom otoku na Novom Zelandu. Imaju oblik kralježnice i dijele Južni otok na dva dijela u smjeru sjever - jug. U Južnim Alpama nalazi se Mount Cook, najviši vrh Novog Zelanda.
Južne Alpe uočio je Abel Tasman još 1642. godine. Ime ovom planinskom lancu dao je kapetan James Cook 1770. godine. 
Južne Alpe duge su 450 km od sjevera prema jugu. Najviši vrh Mount Cook visok je 3754 m, dok još 16 vrhova prelazi 3000 m nadmorske visine. Na tom području više velikih ledenjaka i jezera. Ledenjak Franz Josef zajedno s još dva okolna ledenjaka, dio je UNESCO-ove Svjetske baštine. 
Grad Omarama, u podnožju planine poznat je po vjetru fen. Oko 25% biljki Novog Zelanda raste na ovom području, uglavnom biljke prilagođene oštroj klimi. 

</doc>
<doc id="322224" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322224" title="Small Nambas jezici">
Small Nambas jezici

Small Nambas jezici, jedna od tri podskupine malekula jezika iz unutrašnjosti koji se govore u Vanuatuu na Novim Hebridima u južnom pacifiku. Obuhvaća svega (3) jezika od kojih su dva ugrožena i pred izumiranjem, to su: 

</doc>
<doc id="322228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322228" title="Dixon Reef jezik">
Dixon Reef jezik

Dixon Reef jezik (ISO 639-3: dix), jedan od tri small nambas jezika kojim još govore oko 50 od 60 etničkih pripadnika skupine s Dixon Reefa (Malekula) u provinciji Malampa u Vanuatuu.
Prijeti mu izumiranje.

</doc>
<doc id="322230" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322230" title="Fender Bronco (pojačalo)">
Fender Bronco (pojačalo)

Fender Bronco je cijevno gitarsko pojačalo koje je Fender od 1967. – 1975. godine proizvodio. Model je bio ciljani proizvod s namjenom da ga koristi školska ("student") populacija u svrhu podizanja razine svijesti važnosti bavljenja športom, i poveznice športske s općom kulturom kao bitne sastavnice suvremenog načina života. Model je iste '67 godine bio predstavljen kao dio Bronco studentskog paketa u čiji sadržaj je bila predviđena i gitara. Dizajn je bio moderni "silverface" stil s tailless Fender logom (modeli s početka proizvodne imaju i tailed logo), koji je postao standardna oznaka i drugim modelima iz ranih '70ih godina. 
Fender Bronco 40.
Tvrtka Fender nedavno je predstavila novi model bas pojačala, koji osim imena s izvornim Bronco modelom ima malo toga zajedničko. Ovaj model je potpuno tranzistorsko pojačalo dizajnirano po modelu integriranih krugova, dok početni AB764 modeli su klasična cijevna pojačala koja u sekciji pretpojačala imaju ugrađenu 12AX7 dual-triodu, odnosno 6V6GTA cijev u sekciji pojačala. Model Fender Bronco 40 dizajnom je kompaktno, lagano pojačalo s bogatom lepezom tonova, USB priključakom za kompjuter i mnogim drugim efektima što basisti uveliko pomaže u kreativnom izražavanju. 

</doc>
<doc id="322235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322235" title="Āḏarī jezik">
Āḏarī jezik



</doc>
<doc id="322243" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322243" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2011.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2011.

FIFA svjetsko klupsko prvenstvo 2011. bilo je osmo izdanje Svjetskog klupskog prvenstva koje se u prosincu 2011. održalo u Toyoti i Yokohami u Japanu. Prvak je po drugi put postala španjolska Barcelona.
Nakon što su Ujedinjeni Arapski Emirati bili domaćini prvenstava 2009. i 2010., domaćinstvo se za 2011. godinu vratilo u Japan. Tijekom posjete Japanu 23. svibnja 2011., FIFA-in predsjednik Sepp Blatter potvrdio je da će Japan ostati domaćin prvenstva unatoč potresu i cunamiju u Sendaiju 2011.
Barcelona je do naslova stigla pobjedom od 4:0 nad brazilskim Santosom u finalu.
Momčadi u natjecanju.
1 Podebljane godine označuju osvajanje prvenstva te godine
Utakmice.
Ždrijeb prvenstva održan je 17. studenog u Nagoji da se dodjele "pozicije" triju ekipa u četvrtfinalu: Al-Sadd (AFC), Espérance (CAF) i Monterrey (CONCACAF).
"Termini po japanskom vremenu (UTC+09:00)."

</doc>
<doc id="322247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322247" title="Mexico (savezna država)">
Mexico (savezna država)



</doc>
<doc id="322249" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322249" title="Stanovnik">
Stanovnik



</doc>
<doc id="322250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322250" title="Invokacija">
Invokacija

Invokacija (lat. "invocare", zazivati), u književnosti označava uvodni dio u klasičnom pjesništvu u kojem pjesnik, tražeći inspiraciju, zaziva muze ili neko božanstvo. Primjer takve invokacije nalazimo u grčkom epu "Odiseja" gdje taj zaziv glasi:
Isti izraz koristio se u srednjem vijeku kao naziv za formulu na početku crkvenih, vladarskih i drugih povelja. Takva invokacija bila je različita u različitim razdobljima; mogla je biti simbolična, poput znaka križa ili verbalna (pr. "In nomine Domini, Amen").
U magiji i okultizmu.
U magiji i općenito okultizmu, invokacija ili uziv je prizivanje ili zazivanje nekog višeg nadnaravnog bića na početku ritualnog čina. Za razliku od evokacije koja se odnosi na prizivanje nekog entiteta na određenu lokaciju, invokacija podrazumjeva prizivanje određenog entiteta unutar sebe, ali na zahtjev samog prizivača, pa se stoga taj pojam treba razlikovati od opsjednuća. U ovom slučaju adept traži da ga zaposjedne željeni entitet i da ostvari jedinstvo s njim.

</doc>
<doc id="322252" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322252" title="Viktimizam">
Viktimizam

Viktimizam smatra se poremećajem osobnosti kojem se osoba stavlja u ulogu žrtve kako bi 
Viktimizam opisuje svjesno i nesvjesno pogrešno okrivljavanje drugih za svoju patnjnu, ili ugroženost.
Može biti način diskreditiranja netočnim argumentima protivnika tako da se protivnika prikazuje napadačem i implicitno usvaja stav žrtve.
Pascal Bruckner opisuje viktimizam riječima "Zvati sebe progonjenim najneviniji je način za progon drugoga".

</doc>
<doc id="322253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322253" title="Gaby Hoffmann">
Gaby Hoffmann

Gaby Hoffmann (New York, 8. siječnja 1982.) - američka glumica. 
Odrasla je u glumačkoj obitelji u New Yorku. Kasnije se njezina obitelj preselila u Woodland Hills u Los Angelesu.
Glumila je u reklami u dobi od četiri godine. Imala je premijerni nastup na filmu 1989. godine u filmu "Polje snova". Bila je jedna od najangažiranijih dječjih glumica svoga vremena. Nanizala je velik broj filmova do 2001. godine, od kada se rijetko pojavljuje u filmovima. Imala je gostujuće uloge u američkim tv-serijama "Zakon i red" i "Privatna praksa".

</doc>
<doc id="322254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322254" title="Monarh (leptir)">
Monarh (leptir)

Leptir Monarh "(Danaus plexippus)" veliki je leptir (raspon krila od 89 do 102 mm) iz porodice šarenaca, osnovna boja krila je narančasta. Stražnja krila su nešto svjetlija pa se na njima ističu tamna rebra. Ženke imaju tamnije "vene" na svojim krilima, dok mužjaci imaju tamnu točku na središtu stražnjih krila, tzv. "androconium", iz kojega se otpuštaju feromoni. Mužjaci su također i nešto krupniji.
Stanište.
Leptir Monarh je leptir selac, te je najpoznatiji po svojoj osmomjesečnoj seobi na sjever Stjenjaka u istočnoj Kanadi i natrag prema jugu u meksička zimovališta, udaljena oko 4.000 km. Kako pronađu svoj put do zimilišta i natrag u svom epskom putovanju, pri kojemu se smijene četiri gereracije leptira, njihova krila stvore zvuk koji podsjeća na padanje kiše, a mnoge grane u rezervatu se oboje u narančasto i doslovno saviju pod težinom velikih skupina leptira, još uvijek ostaje tajnom. Zbog toga je Rezervat biosfere leptira Monarha u Meksiku upisan na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Amerikama 2008. godine.
Leptir Monarh je od 1871. godine zabilježen i u Australiji i Novom Zelandu, gdje ga zovu "Lutalica" (en. "Wanderer"). Također je udomaćen na Azorima i Madeiri, a ponekad se može pronaći i u Zapadnoj Europi, te ga u Ujedinjenom Kraljevstvu zovu "Mliječni-korov" ("Milkweed") po biljki kojom se hrani iz porodice Svilenica.

</doc>
<doc id="322255" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322255" title="Svjetski dan mladih">
Svjetski dan mladih

Svjetski dan mladih događaj je u organizaciji Katoličke Crkve, koja okuplja mlade ljude iz cijelog svijeta na susretu s papom. 
Svjetski dan mladih održava se jednom godišnje u svakoj katoličkoj biskupiji na Cvjetnicu, s glavnom svečanosti u Vatikanu. Međutim, svake dvije ili tri godine, organizira se veliki međunarodni susret, koji je svaki put u nekom drugom gradu. Svečanost, koja traje nekoliko dana predvodi papa. 
Ovu ideju pokrenuo je papa Pavao VI., koji je organizirao prvi veliki susret s tisućama mladih u Rimu 1975. godine. Godine 1995. papa Ivan Pavao II. ponovno je oživio susrete mladih vjernika, kada se u Manili na Filipinima okupilo više od pet milijuna mladih. 
Godine 1997., Svjetski dan mladih postao je susret mladih u trajanju od tri dana prije završne ceremonije. Od tada se organizirao redom u Parizu, Rimu, Torontu, Kölnu, Sydneyu, Madridu i Rio de Janeiru. Sljedeći sustret održat će se u Poljskom gradu Krakowu 2016. godine.
Istom inicijativom, kao i Svjetski susret obitelji, i Susreti mladih izrasli su iz proročkog duha Karola Wojtyle.

</doc>
<doc id="322256" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322256" title="Politika (Aristotel)">
Politika (Aristotel)

Politika (grč. "Πολιτικά", dosl. "stvari koje se tiču polisa") najvažniji je politički spis grčkog filozofa Aristotela (Stagira, 384. pr. Kr. – Halkida, 322. pr. Kr.) i jedno je od temeljnih djela filozofije politike.
Najvažnije teze, koje je Aristotel postavio već na prvim stranicama "Politike", i koje će na filozofiju politike imati višestoljetni utjecaj, jesu: 
Terminološke napomene.
Uvriježeno je, no ne i posve precizno, kazati da se u ovom djelu govori o državi (umjesto o polisu ili o gradu-državi). O državi se, u modernom smislu riječi, govori naime tek od Machiavellija naovamo.
Nadalje, Aristotelovo shvaćanje pojma demokracije nije jednako modernom shvaćanju tog pojma. Aristotel naime nema u vidu neki oblik zastupničkog prenošenja ovlasti tako da, kao u modernim državama, svi istovremeno na posredan a samo neki na izravan način sudjeluju u državnoj vlasti: on pretpostavlja da građani naizmjence vladaju jedan nad drugim, tako da je svatko neko vrijeme vladar a neko vrijeme podanik.
Također valja istaknuti da Aristotelov pojam "politeia" ima dva značenja: 1. ustav, ustrojstvo polisa, državni poredak (nadređeni pojam koji obuhvaća sve oblike vladavina); 2. "politeja", ustavna vladavina (jedan konkretan oblik vladavine).
Sadržaj.
Aristotelova "Politika" se sastoji od osam knjiga (poglavlja), označenih grčkim slovima od Α do Θ. Knjige I, II i III sadrže opću teoriju polisa i kritikčki osvrt na teze ranijih autora (prvenstveno Platona; u knjigama IV, V i VI razmatraju se različiti oblici ustava (ustrojstva polisa, "državnog poretka", grč. "politeia"), tri prihvatljiva, ispravna (monarhija tj. kraljevstvo, aristokracija tj.vladavina najboljih, politeja tj. ustavna vladavina) i tri neprihvatljiva, pogrešna (tiranija tj. samosilništvo, oligarhija tj. vladavina malobrojnih, demokracija tj. pučka vladavina); knjige VII i VIII posvećene su idealnom obliku ustava.
Knjiga I ("Α", "Alpha").
U knjizi I ("Alpha"), Aristotel govori kako je svaki polis svrhovito zajedništvo, i da to zajedništvo teži najvišem dobru, jer je polis najviša ljudska institucija. Po Aristotelu, država nastaje po prirodi (a ne po dogovoru ili ugovoru); ona je naravna tvorevina, čovjek se po svojoj prirodi udružuje u sve šire i šire zajednice, sve do polisa ("ho anthropos phusei politikon zoon"). Zajednica je važnija od pojedinca. Pojedinac, naime, koji ne može živjeti u zajednici ili kojemu zajednica nije potrebna (koji je sam sebi dovoljan), te nije njezin dio, nije čovjek, nego je ili zvijer ili bog. Čovjek je društveno biće. Čovjek, prema Aristotelu, nema samodostatnost ("autarkeia"); idealu samodostatnosti približava se tek polis. Aristotel smatra kako polis nastaje iz nižih, također prirodnih oblika ljudskih zajedništava: od zajednice između muškarca i žene, te od zajednice između gospodara i roba nastaje obitelj, čija je svrha opstanak ("puko življenje"); više obitelji ujedinjuje se u selo, a više sela u polis (čija je svrha „dobro življenje“ ili sreća, "eudaimonia").
U istoj knjizi Aristotel analizira ropstvo. Roba smatra živom imovinom, oruđem koje govori, a njegovo je ropstvo utemeljeno u prirodnoj, prirođenoj inferiornosti, premda postoji i umjetno ropstvo, ropstvo zarobljenika. Rob o kojemu Aristotel govori pomoćnik je u kućanstvu; ne razmatra moguće zloupotrebe robova u djelatnostima proizvodnje (izvan kućanstva). Umno je biće ono koje vlada i ono je po svojoj prirodi gospodar i vladar, a bića koja su predviđena za fizički rad jesu robovi.
Knjiga II ("Β", "Beta").
Knjiga II razmatra različita stajališta o idealno uređenom polisu, te prikaz nekih stvarnih polisa. Aristotel ovdje kritizira viđenje idealnog društvenog uređenja kakvo je Platon opisao u svojim djelima "Država" i "Zakoni". Prema Aristotelu, slabost je Platonova nacrta države njegov zahtjev da ona bude unitarna, tj. što jedinstvenija. Opasnost je Platonove koncepcije u tomu što odvajanje elitnog sloja pučanstva od ostatka građana produbljuje jaz među društvenim slojevima, što može dovesti do vojne diktature. Aristotel kritizira Platonovu ideju zajedništva (Platon zahtijeva zajedništvo žena i djece za vladarsku i vojničku klasu) i zajedničkog zemljoposjedništva, te kao najrealističniju predlaže mogućnost zemljoposjedništva gdje je zemlja privatna, a zajedničko je uživanje proizvoda. Zaključno, Platonove ideje pokazuju se kao neprovedive u praksi.
Knjiga III ("Γ", "Gamma").
Ovo je središnja knjiga Aristotelove "Politike"; tema joj je opća teorija države. U njoj se razmatraju fundamentalna pitanja filozofije politike: "što je država? (polis)", "tko je građanin? (državljanin, grč. polites)?" (tj. tko se treba smatrati građaninom) te "je li isto dobar građanin i dobar čovjek?" (tj. koja je uloga vrline u polisu, drugim riječima Aristotel postavlja pitanje odnosa etike i politike). Nadalje, analiziraju se pojedini oblici državnog uređenja.
Državu ne čini samo jedinstven teritorij i ona nije nastala samo zbog toga da se spriječe nepravde ili urede trgovački odnosi. Država je zajednica koja ima za cilj omogućiti sretan život, život u vrlini i ekonomski nezavisan. Država je dobro uređena kada su građani koji sudjeluju u vlasti dobri i puni vrlina. Najviše dobro u polisu jest pravednost, a pravednost je ono što je općekorisno (a ne korisno samo za neke). Svrha je državne zajednice promicanje vrline. Iz ovoga je vidljivo da Aristotel ne pravi jasnu granicu između etike i politike, koju će povući tek Niccolò Machiavelli (1469. – 1527.).
Definicija građanina ovisi o obliku uređenja, no općenito se može reći da je građanin onaj tko sudjeluje u sudbenoj i političkoj vlasti, te ispunja građanske dužnosti kao što je izravno sudjelovanje u poslovima administracije polisa, za što je neophodan preduvjet "scholé" (oslobođenost od nužnih poslova, slobodno vrijeme, dokolica). Onaj tko je građanin u pučkoj vladavini ("demokratia"), često nije građanin u vladavini malobrojnih ("oligarchia"). Posao i dužnost svih građana jest briga za dobro zajednice. Vrlina građanina se sastoji u tome da vlada i pokorava se. Za vrlinu ljudi potrebne su tri stvari – priroda, navika i razum.
Aristotel nadalje dijeli ustave (državne poretke) na ispravne i pogrešne. Ispravni su oni koji za svoj cilj imaju zajedničko dobro, a pogrešni su ("zastrane" su) i samosilnički oni koji za svoj cilj imaju dobro samo onih na vlasti. Kriterij je njegove podjele dakle motiv onih na vlasti pri donošenju političkih odluka.
Ispravni oblici ustavne vladavine jesu sljedeći: monarhija tj. kraljevstvo, aristokracija tj.vladavina najboljih te politeja tj. ustavna vladavina. Pogrešni oblici ustavne vladavine jesu sljedeći: tiranija tj. samosilništvo, oligarhija tj. vladavina malobrojnih te demokracija tj. pučka vladavina.
Drugim riječima, svi državni poreci čiji je cilj opće dobro ispravni su, bez obzira na to vlada li jedan (kraljevstvo) ili manjina (vladavina najboljih) ili većina tj. mnoštvo (ustavna vladavina). A ako se vlada s ciljem partikularnih interesa, partikularno shvaćene pravednosti, bilo da vlada jedan ili manjina ili većina, govorimo o zastranama: kraljevstvo tako može zastraniti u samosilništvo (jednovladu na korist samovladara), vladavina najboljih u vladavinu malobrojnih (na korist samo bogataša), a ustavna vladavina u pučku vladavinu (na korist samo siromaha).
Najprihvatljivijim oblikom vladavine Aristotel smatra politeju (ustavnu vladavinu), sastavljenu od ljudi srednjeg sloja, budući da on smatra da „je umjereno i srednje ono najbolje […] jer tada je najlakše podvrgavati se razumu“. A srednja klasa mora biti mnogobrojna da bi država bila dobra. Osim toga, ako je mnoštvo, tj. većina, isključeno iz vladanja, postoji mogućnost nezadovoljstva i pobuna.

</doc>
<doc id="322258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322258" title="Čileanci">
Čileanci

Čileanci su stanovnici Čilea, koji obuhvaćaju starosjedioce i useljenike koji dugi niz godina žive tamo. 
Većina useljenika ima španjolsko podrijetlo te manjim dijelom germansko, slavensko, arapsko i druga podrijetla. Među njima ima i Hrvata, koji su ostavili velik trag u Čileu i mnogo od njih imaju istaknuta mjesta u političkom, gospodarskom, kulturnom i športskom životu Čilea.
Mnogi useljenici došli su u 19. i 20. stoljeću. 
Nakon stjecanja neovisnosti Čilea, useljenici nikada nisu činili više od deset posto ukupnog stanovništva. Ima mnogo djece useljenika, koji su postali Čileanci i usvojili čileansku kulturu i običaje. 
Iako većina Čileanaca živi u Čileu, značajne čileanske zajednice postoje u više zemalja, najviše u Argentini i Sjedinjenim Američkim Državama. Ostale velike čileanske zajednice su u Australiji, Kanadi, Francuskoj i Švedskoj. Čileanci čine značajan dio stalnog stanovništva Antarktike i Falklandskih Otoka.

</doc>
<doc id="322262" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322262" title="Ararat (planina)">
Ararat (planina)



</doc>
<doc id="322273" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322273" title="Wellsova turbina">
Wellsova turbina

Wellsova turbina je ustvari niskotlačni vjetroagregat, koji se može okretati neprestano, bez obzira da li zrak ulazi u turbinu ili se vraća (dvosmjerna turbina). Njegove lopatice sliče krilu zrakoplova (aeroprofil krila), ali su za razliku od njega simetrične, što smanjuje nešto stupanj iskorištenja turbine. Stupanj iskorištenja Wellsove turbine se kreće od 0,4 do 0,7. Wellsovu turbinu je otkrio Alan Arthur Wells, profesor na Sveučilištu u Belfastu.
Primjena Wellsove turbine.
Prvi put se Wellsova turbine ugradila na probnoj elektrani na valove Islay LIMPET, i to 1991., na škotskom otoku Islay. Prvi prototip koji je ugrađen 1991., imao je snagu 75 kW, dok je 2000., na istom otoku sagrađena druga elektrana na valove, koja je imala snagu 500 kW.
Elektrana na valove Mutriku je elektrana na valove, koje se nalazi u španjolskom mjestu Mutrikuu (autonomna zajednica Baskija), a ogledni je primjer korištenja energije valova za proizvodnju električne struje. U lukobranu, izvana nevidljiva, nalazi se vrlo moderna elektrana na morske valove. 8. srpnja 2011. je postrojenje od 300 kW pušteno u pogon i danonoćno proizvodi električnu struju, a zasad strujom opskrbljuje oko 600 ljudi. U sklopu postrojenja nalazi se 16 Wellsovih turbina.
Ujedinjeno kraljevstvo započelo je s još dva projekta, koja su u izgradnji, a koristit će Wellsove turbine, i to: elektrana na valove Orkney (Škotska), snage 2,4 MW i elektrana na valove Siadar (Škotska), snage 4 MW.

</doc>
<doc id="322274" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322274" title="Elektrana na valove Islay LIMPET">
Elektrana na valove Islay LIMPET

Elektrana na valove Islay LIMPET je prva elektrana na valove koja je bila spojena na elektroenergetski sustav Ujedinjenog kraljevstva. Prvi prototip koji je ugrađen 1991., imao je snagu 75 kW, dok je 2000., na škotskom otoku Islay sagrađena druga elektrana na valove, koja je imala snagu 500 kW.
Elektrana na valove Islay LIMPET ima ugradene Wellsove turbine. Wellsova turbina je ustvari niskotlačni vjetroagregat, koji se može okretati neprestano, bez obzira da li zrak ulazi u turbinu ili se vraća (dvosmjerna turbina). Njegove lopatice sliče krilu zrakoplova (aeroprofil krila), ali su za razliku od njega simetrične, što smanjuje nešto stupanj iskorištenja turbine. Stupanj iskorištenja Wellsove turbine se kreće od 0,4 do 0,7. Wellsovu turbinu je otkrio Alan Arthur Wells, profesor na Sveučilištu u Belfastu.
Ujedinjeno kraljevstvo započelo je s još dva projekta, koja su u izgradnji, a koristit će Wellsove turbine, i to: elektrana na valove Orkney (Škotska), snage 2,4 MW i elektrana na valove Siadar (Škotska), snage 4 MW.

</doc>
<doc id="322276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322276" title="Željko Jelenski">
Željko Jelenski

Željko Jelenski (Zagreb, 23. studenoga 1961.) hrvatski umjetnički fotograf, član ULUPUHa, do danas je održao preko 30 samostalnih izložbi.
Životopis.
Rođen 1961. godine. Radio je na mnogim umjetničkim projektima od apstraktne do modne fotografije. Fotografije s rock tematikom tema su koje se neprekidno drži. Suradnik brojnih hrvatskih tiskovina (Polet, Studentski List, Val, Oko, Studio, Danas, Start, Nedjeljna Dalmacija, Stil, Panorama, Slobodna Dalmacija, Glorija, Globus… te slovenske Mladine. U Dekoru je bio glavni urednik i urednik fotografije. U tim je listovima objavio preko deset tisuća fotografija. Član je ULUPUH-a i HZSU-a. Od 2005. je stalni fotograf poslovnog tjednika Lider. 2006. godine je objavio samostalnu fotomonografiju pod nazivom "Buđenja / Awakening". Radi na fotomonografiji otoka Paga.
Prvi je put izlagao 1988. godine u Ljubljani u galeriji Feniks gdje je izložio fotografije venecijanskog karnevala. Zadnjih desetak godina daje naglasak na fotografiranje krajobraza i specifičnih detalja prirode, dajući vlastiti pogled na prirodne ljepote Hrvatske.

</doc>
<doc id="322294" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322294" title="Gökçe Bahadır">
Gökçe Bahadır

Gökçe Bahadır ( Istanbul, 9. studenog 1981.) je turska glumica.
Životopis.
Ima diplomu s 'Akademije Radija i Televizije' u Istanbulu. U svojoj karijeri ova lijepa glumica je imala mnogobrojne uloge u serijama, a okušala se i kao voditeljica. Poznata je po ulozi Leyla Tekin u turskoj televizijskoj seriji Kad lišće pada.
Privatni život.
Udala se je za glumca Alija Sunala 2011. godine, a rastali su se 2012. godine.

</doc>
<doc id="322301" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322301" title="Os penis">
Os penis



</doc>
<doc id="322302" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322302" title="Os priapi">
Os priapi



</doc>
<doc id="322303" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322303" title="Washington, Okrug Columbia">
Washington, Okrug Columbia



</doc>
<doc id="322304" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322304" title="Pamba">
Pamba

Pamba (23. st. pr. Kr.?) je navodno bio kralj Hatija.
Prema jednoj legendi, Naram-Sin, kralj Akada, borio se sa 17 kraljeva, uključujući Pambu. Ne zna se ima li u tome povijesne istine.
Na jednoj je steli Naram-Sin prikazan kako pobjeđuje druge vladare.

</doc>
<doc id="322305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322305" title="Ḫurmeli">
Ḫurmeli

Ḫurmeli (~1845. pr. Kr.?) bio je kralj Kaniša.
Njegovo ime znači "onaj od Ḫur(a)me".
Njegovi su službenici bili Ḫalkiašu i Ḫarpatiwa, za kojeg se vjeruje da je možda vladao samostalno.

</doc>
<doc id="322309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322309" title="Pitḫana">
Pitḫana

Pitḫana (ili Pithana) bio je kralj Kuššare i Kaniša.
Njegov sin Anitta poslije je postao kralj, ali se borio s Piyuštijem, kraljem Hattuše.

</doc>
<doc id="322310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322310" title="Piyušti">
Piyušti

Piyušti (ili Piyusti) bio je kralj Hattuše (18. st. pr. Kr.). 
On se borio s Anittom, koji ga je pobijedio. Anitta je uništio Hattušu.

</doc>
<doc id="322311" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322311" title="Anitta">
Anitta

Anitta (18. st. pr. Kr.) bio je kralj Kuššare i Neše (Kaniš).
Životopis.
Anitta je bio sin kralja Pitḫane. Borio se s kraljem Piyuštijem, koji je vladao Hattušom, te ga je pobijedio i uništio njegov grad.
Zarobio je Huzziju, kralja Zalpuwe.
U njegovo je doba vladao Šamši-Adad I., kralj Asirije.

</doc>
<doc id="322315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322315" title="Sjeveroistočni aramejski jezici">
Sjeveroistočni aramejski jezici

Sjeveroistočni aramejski jezici, jedna od dviju podskupina centralnih istočnoaramejskih jezika koji se danas govore na području Izraela, Iraka i Gruzije. Predstavnici su (12): 

</doc>
<doc id="322317" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322317" title="Josip Ago Skenderović">
Josip Ago Skenderović

Josip Ago Skenderović je (Subotica, 1954.), likovni (multimedijalni) je umjetnik, pedagog i društveni djelatnik iz zajednice Hrvata iz Vojvodine. Umjetnik je grafičar. Živi i radi u Francuskoj, u Parizu.
Umjetnički rad.
Slika u kombiniranoj tehnici na papiru, akrila na platnu i drugima. Osim grafike, bavi se crtežem, proširenim medijima i slikarstvom, no s obzirom na raspon tehnika, može ga se nazvati multimedijalnim umjetnikom.
Životopis.
Rodio se 1954. u Subotici. Studirao je u Zagrebu, gdje je diplomirao 1978. godine na Akademiji likovnih umjetnosti u klasi prof. Ante Kuduza.
Nakon što je završio studij radi kao umjetnik grafičar:
Bio je učenikom Stipana Šabića.
Članom je skupine Formes et vie od 1987. godine, skupine koju su osnovali poznati Le Corbusier i Fernand Léger.
Danas živi i radi u Francuskoj, u Parizu. Ondje radi u srednjoj školi kao profesor likovnih i primijenjenih umjetnosti. Vrlo je angažirani djelatnik hrvatske zajednice u Francuskoj.
Izlagao je na izložbama u Hrvatskoj, Francuskoj i inim državama. Samostalno je izlagao u rodnoj Subotici (atelje Prostor Novi) (slike iz "Subotičkog ciklusa"), Paliću, Beogradu, Hrvatskoj (Osor, Zagreb), Belgiji, Francuskoj, Sloveniji i drugdje. Izlagao je u na skupnim izložbama u Hrvatskoj Galeriji Vladimir Filakovac Narodnog sveučilišta Dubrave 2007. ("Francuska veza")(u organizaciji Ministarstva vanjskih poslova RH i Francuskog instituta) i 2010. ("Uskrs 2010."). u Zagrebu u Klovićevim dvorima (Izložba likovnih umjetnika Hrvata iz Vojvodine), Francuskoj, Srbiji, Mađarskoj (Pečuh), SAD-u (New York), Danskoj, Japanu, Njemačkoj, Brazilu, Španjolskoj i drugima.
Sudjelovao je na Međunarodnoj umjetničkoj koloniji "Stipan Šabić" koja se održala se na salašu Paje Đurasevića na Bunariću u organiziciji Hrvatske likovne udruge «Cro Art».
Nagrade.
Dobio je ove nagrade:

</doc>
<doc id="322318" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322318" title="X (album Colonie)">
X (album Colonie)

X (također znan kao Deset) je deseti album hrvatskog glazbenog sastava Colonia koji sadrži 15 pjesama. Objavljen je 2010. godine. 

</doc>
<doc id="322320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322320" title="Katarina Tonković Marijanski">
Katarina Tonković Marijanski

Katarina Tonković Marijanski (r. Tonković) (Subotica, 1947. – 2001.) je bila bačka hrvatska akademska grafičarka. Dugo je godina bila radila kao kustosica galerije Likovnog susreta u Subotici. 
Životopis.
Rođena je 1947. u Subotici kao Katarina Tonković. 
Bila je učenicom slikarskog pedagoga Stipana Šabića. Studirala je u Zagrebu na Akademiji likovnih umjetnosti, gdje je diplomirala 1976. godine u klasi profesora Ante Kuduza.
Zaposlila se je u galeriji Likovnom susretu gdje je dugo godina radila kao kustosica, a bila je voditeljicom Dokumentacijskog centra umjetničkih kolonija (Jugoslavije) punih dvadeset godina. 
Umjetničkim je kolonijama iznimno pridonijela kao predsjednica Koordinacijskog odbora umjetničkih kolonija Jugoslavije. To je osobito došlo do izražaja u Vojvodini i subotičkom okruženju i samoj Subotici, gdje je pokrenula mnoštvo umjetničkih kolonija.
U kulturi je bila angažirana i na drugim područjima. Bila je članica umjetničkih vijeća udruženja SULUJ i SULUV, brojnih ocjenjivačkih sudova, a organizirala je brojne humanitarne dražbe. Stručno je pomagala mlade umjetnike i studente.
Zbog njena stručnog angažmana i posla, u usporedbi s nekim drugim umjetnicima, nije bila toliko nazočna na izložbama. Stoga je samostalno izlagala tek nekoliko puta:
Skupno je izlagala znatno više puta. Često je to bilo u Subotici, a kad je izlagala s umjetnicima Udruženja likovnih umjetnika Subotice i u drugim gradovima u tuzemstvu te u Mađarskoj. Djela joj se nalaze u selekciji izložbe „Suvremena likovna umjetnost Hrvata iz Vojvodine" koja se je održala 1998. u Klovićevim dvorima u Zagrebu. 2011. joj je organizirana retrospektivna posmrtna izložba u galeriji Likovni susret, a nakon izložbe u tim prostorima, dio je postave premješten u prostore Zavoda za kulturu vojvođanskih Hrvata.
Djela joj se nalaze u zbirkama galerije Likovnog susreta, subotičkog Gradskog muzeja Subotica, raznih umjetničkih kolonija kao što su Nyaradi u Ruskom Krsturu i subotičkoj Bucka Gányó u Subotici, zbirkama Franzer i dr. Vinka Perčića u Zagrebu te inim privatnim zbirkama.
Umjetnički rad.
Grafike je crtala klasičnim grafičkim tehnikama, a crtala je i crteže u tehnici tušem. Crta imaginarne krajobraze i nadrealne likove.

</doc>
<doc id="322321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322321" title="Katarina Tonković">
Katarina Tonković



</doc>
<doc id="322324" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322324" title="Tày Sa Pa jezik">
Tày Sa Pa jezik

Tày S Pa jezik (ISO 639-3: tys; isto i tai s pa), tai-kadai jezik kojim govori oko 300 ljudi (2002 J. Edmondson) u vijetnamskoj provinciji Lao Cai, u distriktu Muong Khuong. 
Pripada u skupinu pravih tai jezika i jugozapadnoj podskupini

</doc>
<doc id="322326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322326" title="Šijavica">
Šijavica

Šijavica (šije-šete, šijanje, "u Italiji: mora, mura") je stara igra za dva igrača. Igrači istovremeno pokazuju ispružene prste jedne šake i pokušavaju pogoditi zbroj pokazanih prstiju, istovremeno izvikujući broj u rasponu od 2 do 10. Izvikuju se modificirani talijanski brojevi "šije", "šete" ("sei", "sette"), te od njih potječe naziv igre. Iako igra ima elemente sreće, do izražaja dolazi vještina igrača.
Povijest.
Igra je u sličnom obliku (par-nepar) bila poznata još u antici i starom Egiptu.
U današnjem obliku poznata je iz starog Rima pod imenom "micatio", odnosno "micare digitis" (približno značenje "brzanje prstima"), iz koga se dalje proširila na cijelo Sredozemlje.
U Italiji je 1931. igra zabranjena u javnim lokalima kao igra na sreću, koja je služila za klađenje i navodno je vodila do svađe i tučnjave. U provinciji Trentino je zabrana ukinuta 2001. a ostala je na snazi u ostalom dijelu Italije.
U Hrvatskoj je igra rasprostranjena u Istri, Kvarnerskom primorju i Dalmaciji.
Igra.
Pravila.
Igra se uglavnom učetvero, rjeđe udvoje ili ušestero. Osnovna igra je samo između dva igrača. Oni istovremeno, jednom svojom rukom izbacuju određeni broj prstiju. U istom trenutku, oba igrača izgovaraju jedan broj od 2 do 10, pokušavajući pogoditi zbroj prstiju, svojih i protivnikovih. "Bacanje" se smatra bezuspješnim ako ni jedan igrač nije pogodio zbroj ispruženih prstiju. Ako pogode obojica, računa se neriješeno. Pogodi li samo jedan igrač, on osvaja jedan bod, "punat". Igra se do unaprijed dogovorenog broja "punata".
Izgovaraju se modificirani (iskrivljeni) talijanski brojevi:
Obično se igra za stolom ("tola"), po kome se "bacaju prsti" i po kome se lupa kad se osvoji "punat". Kad stigne do određenog broja punata, igra se ne prekida, već se pobjednik okreće sljedećem protivniku koji čeka, i igra teče dalje do dogovorenog kraja.
Taktika.
Iako igra ima elemente sreće, vještina igrača je presudna. Potrebno je brzo razmišljanje i puna koncentracija. Uz to, igrač također mora uzeti u obzir protivnikov stil igre, pa praviti u glavi neku vrstu statistike, pamteći koji broj prstiju protivnik najčešće pokazuje i kakvu prognozu najčešće izvikuje. Istodobno mora igrač razrađivati i vlastitu taktiku, pa posezati za nekim trikovima koji će zbuniti protivnika, tako što će, na primjer, više puta uzastopce pokazati isti broj prstiju uzvikujući uvijek različitu prognozu. Jedan od trikova su i slavodobitne i duhovite doskočice koje igrač izvikuje u času kad pogodi broj (lezi!, moj si! i slično).
Zanimljivosti.
Ovo je igra koju isključivo igraju muškarci, a žene, pogotovo u ranija vremena, nisu smjele ni gledati igru. Šijanje najčešće počinje spontano, nakon nekoliko pića u konobi, da bi se zaradilo još neko besplatno piće. Ali, ljudi su i ciljano dolazili u konobu na turnir u šijanju.
Igra je umno i fizički zahtjevna, a od udaranja po stolu nerijetke su i povrede šaka u žaru borbe. Zbog brzine igre, alkohola i napetosti dođe povremeno do slučajne (a ponekad i namjerne) greške, pa se dešavaju manji sukobi igrača, koji se brzo izglade i igra teče dalje.
Igra je atraktivna i promatračima, zbog živosti i galame u vrijeme igre.
Nikola Babić je 1970. snimio dokumentarni film "Šije", u kome je prikazan način igre. U filmu "Život sa stricem" Krste Papića braća "šijaju" tko će ostati u školi, a tko će prekinuti školovanje i zaposliti se, jer roditelji nisu imali novaca platiti školovanje obojici sinova.

</doc>
<doc id="322327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322327" title="Centralni tai jezici">
Centralni tai jezici

Centralni tai jezici, jedna od skupina tai jezika iz Vijetnama i Kine. Predstavnici su (10): 
Nekadašnji jezik južni zhuang [ccy] podijeljen je 18. 7. 2007 na pet jezika nong zhuang [zhn]; yang zhuang [zyg]; yongnan zhuang [zyn]; zuojiang zhuang [zzj]; dai zhuang [zhd]. 

</doc>
<doc id="322329" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322329" title="Paul O'Neill">
Paul O'Neill

Paul Henry O'Neill (4. prosinca 1935.) bivši i 72. američki tajnik za financije. 
Životopis.
O'Neill je odrastao u vojničkoj obitelji, i često se selio u djetinjstvu i mladosti, sve dok se nije skrasio u Pittsburghu, koji mu je današnji dom. Diplomirao je ekonomiju te stekao magisterij iz javne uprave. 
Godine 1961. se zaposlio kao računalni analitičar u Upravi za veterane, gdje je radio do 1966. godine. Sljedeće godine se priključio Uredu za menadžment i proračun, gdje je napredovao do zamjenika direktora. Nakon pobjede Jimmyja Cartera na izborima dobio je potpredsjedničko mjesto u "International Paper Company" u Pittsburghu, a od 1985. do 1987. je bio predsjednik te kompanije. 
Politička karijera.
Godine 1988. mu je novoizabrani predsjednik George H.W. Bush ponudio mjesto tajnika za obranu u njegovoj administraciji. O'Neill je to odbio i umjesto toga Bushu preporučio Dicka Cheneya, koji je na kraju i dobio to mjesto. Umjesto toga, O'Neill je od 1987. do 1999. godine upravljao pitsburškim aluminijskim gigantom Alcoa. Za vrijeme njegovog upravljanja to je postala jedna od najuspješnijih korporacija na svijetu.
Nakon izborne pobjede, predsjednik George W. Bush mu je ponudio mjesto tajnika za financije. O'Neill je prihvatio i preuzeo dužnost 2001. godine. Međutim, vrlo brzo je došao u sukob s Bushom, jer je njegovu politiku smanjenja poreza uz istovremeno povećanje izdataka za obranu smatrao financijski neodgovornom. O'Neill je te stavove iznosio javno, i s vremenom izgubio Bushovu naklonost. U prosincu 2002. godine je prisiljen podnijeti ostavku, a naslijedio ga je John W. Snow.
Početkom 2004. O'Neill je Busha žestoko kritizirao u "Price of Loyalty", knjizi novinara Rona Suskinda koja opisuje prve dvije godine predsjednikove administracije.

</doc>
<doc id="322331" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322331" title="Manmohan Singh">
Manmohan Singh

Manmohan Singh (26. rujna 1932.) je predsjednik vlade Indije od 22. svibnja 2004. do 26. svibnja 2014. godine. Smatraju ga arhitektom moderne Indije zbog ekonomske liberalizacije koju je pokrenuo 1991. godine dok je bio ministar financija. Rođen je 26. rujna 1932. godine Gahu u Zapadnom Punjabu u današnjem Pakistanu. Član je stranke Indijski nacionalni kongres. Prvi je Sikh, koji je postao predsjednik vlade. 
Ekonomist je po zanimanju i jedno je vrijeme radio u MMF-u. Magistrirao je 1954. godine u Chandigarhu u Punjabu. Ponovo je diplomirao u Cambridgeu 1957. godine, a doktorirao je 1962. godine u Oxfordu. Najobrazovaniji je od svih dosadašnjih indijskih predsjednika vlada. Zbog svoga rada u UN-u, MMF-u i drugim međunarodnim organizacijama jako je cijenjen u svijetu. Bio je ministar financija u vladi Narasimha Raoa i njemu se pripisuje zasluga u reformi indijske ekonomije tijekom financijske krize. Tijekom vlasti Stranke Bharatiya Janata (BJP) bio je vođa oporbe od 1998. do 2004. godine.
Ekonomske reforme i uspon na vlast.
Singh je bio glavni ekonomski savjetnik ministarstva financija od 1972. do 1976. godine, a direktor od 1976. do 1980. godine. Kasnih 1980-ih godina bio je guverner središnje banke Indije, a ministar financija je postao 1991. godine u vladi Narasimha Raoa. Smatra se arhitektom reformi koje je počela sprovoditi vlada, kojoj je na čelu bio Narasimha Rao. Ekonomska liberalizacija Singha i Raoa otvorila je put k izravnim stranim investicijama. Indija se dotad nalazila u teškoj krizi s velikim deficitom u vanjskoj trgovini. Devizne pričuve zemlje su bile iscrpljene. Zbog toga nije mogla lako platiti dospjele obroke kredita. Počele su pripreme da se zlatne pričuve Indije stave kao hipoteka u engleskoj banci da bi se dobio novac neophodan Indiji u plaćanju dospjelih obveza. Rješenje te krize Singh i Rao našli su u ekonomskoj liberalizaciji. Liberalizacija iz 1991. godine je bila prvi korak u seriji liberalizacija, koje su uslijedile tijekom 1990-ih i 2000-ih godina. Indija je dosegla visoki stupanj rasta i velike devizne rezerve. Iako je ekonomska liberalizacija bila uspješna, Narasimha Rao je poražen na izborima, jer ga je veliki dio naroda smatrao korumpiranim.
U oporbi i izbori 2004. godine.
Manmohan Singh je ostao u Kongresnoj stranci, iako je bio marginaliziran i trpio stalne poraze na izborima 1996., 1998. i 1999. godine. Nije se pridružio pobunjeničkom krilu stranke, u vrijeme kad se mnogo vodećih političara Kongresne stranke pobunilo protiv izbora Sonie Gandhi za čelnicu oporbe i predsjednicu Kongresne stranke. Soniu Gandhi su nacionalisti počeli napadati zbog njenog talijanskog podrijetla. Iako je tada izgledalo da Indijski nacionalni kongres nema budućnosti Singh je ostao u njemu i pomogao u reformi stranačke platfome i organizacije. 
Kongresna stranka u koaliciji s drugim strankama je dobila parlamentarne izbore 2004. godine, najviše zahvaljujući siromašnijem stanovništvu razočaranom BJP-om, koje se okrenulo srednjem sloju. Sonia Gandhi je tada bila čelnica Kongresne stranke i očekivalo se da ona postane predsjednica vlade. Nije pristala biti predsjednica vlade i umjesto toga imenovala je Manmohana Singha. Postao je predsjednik vlade 22. svibnja 2004. godine.
Predsjednik vlade.
Singhova vlada se fokusirala na smanjenje proračunskog deficita, ali s druge strane je za siromašne seljake stvorila program oprosta dugova. Ekonomskom i poreznom politikom potakao je veliku ekonomsku ekspanziju. Lansirao je kampanju smanjenja vjerskih napetosti i sukoba u Indiji i počeo je politički podržavati manjine kao što su muslimani ili kršćani. Na vanjskom planu nastavio je mirovni proces s Pakistanom, što se osjeti po smanjenom terorizmu u Kašmiru. Ojačane su veze i sa SAD-om, Kinom i EU-om. Međutim Indija nije uspjela dobiti podršku ključnog saveznika Rusije za stalno mjesto s pravog veta u Vijeću sigurnosti UN-a. Na izborima 2009. godine koalicija na čelu s Indijskom nacionalnom kongresu ponovno je pobijedila, a Singh je ostao na premijerskom položaju. Dana 26. svibnja 2014. godine Singh je podnio ostavku na mjesto predsjednika vlade i novi premijer postao je Narendra Modi.

</doc>
<doc id="322332" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322332" title="Sian Ka'an">
Sian Ka'an

Sian Ka'an (mayan za „Kolijevka neba”) je rezervat biosfere koji je osnovala neprofitna i nedržavna skupina zaštitnika okoliša u općini Tulum, u meksičkoj saveznoj državi Quintana Roo, na istočnoj obali Yucatana, s ciljem zaštite njegove bioraznolikosti. Od 1986. godine je postao nacionalni park, a na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi je upisan odmah 1987. godine kao iznimno bogato životno stanište velike bioraznolikosti. Naime, ovaj kompleksni hidrološki sustav tropskih šuma, mangrova i močvaraa ispresjecanih koraljnim grebenima obiluje pomorskom florom i faunom s više od 300 vrsta ptica koje žive zajedno s velikim brojem karakterističnih kopnenih kralježnjaka
Odlike.
Sian Ka'an leži na, dijelom utopljenoj, vapnenačkoj dolini koja čini dio dugog koraljnog grebena istočne obale Srednje Amerike, ulavnom nastalog tijekom pleistocena. Ono je dijelom na kopnu, a dijelom u Karipskom moru, te pokriva površinu od oko 5,280 km², ograničenu koraljnim grebenom koji je smješten oko 50 m istočno od obale, močvarama i poluzimzelenom šumom na jugoistoku i uščima rijeka Chetumal i Espiritu Santo na jugu. Sjevernu i sjeverozapadnu granicu mu čine poljoprivredni posjedi seoskih zadruga.
Na području Sian Ka'ana nalaze se i brojne prirodne jame ("cenotes"), karakteristične za Yucatán i Floridski poluotok. Geološki rasjedi također presijecaju rezervat u pravcu sjeveroistok-jugozapad. Zbog toga je malo slatke vode na površini jer se ona u ovom složenom hidrološkom kompleksu vrlo brzo filtrira kroz brojne plićine, rendzine i saskab (granulirni bjelkasti i lomljivi vapnenac), te napolijetku nestaje u brojnim podzemnim kanalima. Zbog tvrdoće tla, vode rezervata su neobično bistre, a tlo je nepovoljno za poljoprivredu.
U nepopljavljenim područjima raste poluzimzelena šuma s mnogo palmi, dok u popljavljenima područjima niska mangrova šuma tvori pojedinačne „otoke” ("petenes") na djelićima crne zemlje. Trava se može nači samo između mangrova, na sjevernim i južnim područjima niskog saliniteta. Pješćane dine se protežu 64 km u duljinu, gdje je uzgoj uvedenog kokosa zamijenio autohtoni mahagonij, crveni i bijeli cedar za oko 60%.
Sveukupno u rezervatu obitava 550 kopnenih i 843 vodenih kralježnjaka. Od 103 vrste sisavaca, tu obitavaju velike mačke: jaguar, puma, ocelot, margaj "(Leopardus wiedii)" i jaguarundi "(Puma yagouaroundi)"; te drugi sisavci kao što su: bairdov tapir "(Tapirus bairdii)", severnoamerički lamantin "(Trichechus manatus)", majmuni pauci, urlikavci "(Alouatta)", kinkažu "(Potos flavus)", bjelorepi jelen "(Odocoileus virginianus)", bjelousni pekarij ("Tayassu pecari"), pjegava paka "(Cuniculus paca)", tajra i šareni mravojed "(Tamandua tetradactyla)", i dr.
Tu žive i brojne morske životinje, kao i veliki broj ptica selica, te 16 vrsta guštera i 42 vrste reptila i vodozemaca (uključujući četiri od šest srednjoameričkih vrsta kornjača, ali i poneki meksički i američki krokodil). No, najveći je broj ptica kao što su: fregati "(Fregata)", vranci, ružičasta žličarka, ružičasti plamenac i crnovrata roda "(Ephippiorhynchus asiaticus)".
Na ovom području nalaze se i 23 arheološka lokaliteta kulture Maya, od kojih je najpoznatiji Muyil (Chunyaxché) koji je jedno od najdugovječnijih naselja Maya na Yucatanu (350. pr. Kr.-1200.). U njegovoj blizini, na sjeveru rezervata, je nedavno otkriveno 24 km drevnih mayanskih vještačkih kanala.

</doc>
<doc id="322334" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322334" title="Aali">
Aali

Aali (1542. – 1599.) je bio osmanskoturski povjesničar. Rodom je bio iz Galipolja.
U Bosni je živio trideset godina na dvoru bosanskih valija (namjestnika). Za hrvatsku je povijest značajan po tome što je bio prvi koji je u turskoj povijesti bosanskohercegovačke Muslimane nazvao Hrvatima. 
U svojoj povijesti "Kunhulachbar", poznatoj pod imenom "Tarihi Aali" on piše: 
Aalijeve su bilješke prenijeli Krunoslav Draganović i Dominik Mandić u knjizi "Herceg-Bosna i Hrvatska". 

</doc>
<doc id="322335" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322335" title="Hrvatski islamski centar, Toronto">
Hrvatski islamski centar, Toronto

Hrvatski islamski centar je islamski centar Hrvata islamske vjere u Kanadi. Nalazi se u Etobicokeu, Toronto, pokrajina Ontario, na adresi 75 Birmingham St., Etobicoke, ON M8V 2C3.
Građen je 1970-ih, a gradnja je bila gotova 23. lipnja 1973. godine. Izgradnju su pomogli tamošnji katolički Hrvati. Na ovom su centru dobrovoljno radili mnogi građevinski majstori katolici. Objekt je bio gotov u rekordnom roku. Kad se otvaralo 1972., okupljeni muslimani iz arapskih islamskih i ostalih islamskih zemalja koji su živjeli u Kanadi, nisu se mogli načuditi nazočnosti mnogih Hrvata katolika.
Izgradnja je bila takva da se radilo o preuređenju. Te 1973. godine za 75.000 kanadskih dolara kupljena je jedna mala katolička škola koja je bila u iznimno trošnom stanju. Preuređena je i još iste je godine pretvorena u mesdžid.
Kad je bio dovršen, njegov suosnivač Asaf Duraković predlagao je ime Sufi Mosque, ali je prevagnulo ime Croatian Islamic Centre. Drugi suosnivači ovog centra, te neki kasniji suradnici su bili Kerim hadži Reis r.a (Glamoč), Irfan Medanhodžić (Bosanska Gradiška), Alija Solak (Sarajevo), Suljo Zeliković r.a. (Glamoč), Ejub Reis (Glamoč), Alija Musić (Konjic), Mehmed Misaljević (Cazin), Idriz Misaljević (Cazin), Fehim Midžan (Sanski Most), Omer Bećirović (Hrasnica) i nešto kasnije i Taib Ćordić.
Centar se osim vjerskih sadržaja, bavi i izdavaštvom.
Budući da je škola bila iznimno lošeg građevinskog stanja, 1983. se godine pokrenulo akcije neka se izgradi potpuno novi objekt. Da bi se napravilo novu, sastavilo se dva odbora kojeg su činili osnivači i građevinski odbor koji nisu činili islamski Hrvati, nego Pakistanci i muslimani iz drugih zajednica. Izgradnja nije prošla mirno nego je došlo do situacija blizu konfliktnih s Pakistancima, a sve zbog neslaganja sa stilom izgradnje. Pakistanci su uposlili svog arhitekta koji je namjeravao izgraditi džamiju u njihovom stilu, dok islamski Hrvati iz Bosne to nisu nikako htjeli. Kerim Reis je stoga otišao do mjesne katastarske uprave ishoditi dozvolu za gradnju minareta bilo koje visine i stila. Stari je objekt srušen, na istom je mjestu napravljena nova džamija, za samo godinu dana, a minaret je bio u bosanskom stilu.
Gradnja je čekala financijska sredstva, a kad se skupilo 100 000 kanadskih dolara, gradnja je počela. Novac su dali saudijski veleposlanik u Kanadi Shavaf (60.000 CAD), muslimani iz Hrvatske, BiH i susjednih balkanskih zemalja, katolički Hrvati po crkvama te ostali muslimani iz Toronta.
Hrvatska je džamija je proklanjana u travnju 1985. godine. Otvorio ju je pakistanski konzul u Kanadi, jer to nije mogao saudijski veleposlanik Shavaf koji je onda bio spriječen.
Jugoslavenska je diplomacija svih godina jako se trudila diskreditirati ovaj centar i Hrvate islamske vjere koji su u okviru tog centra javno djelovali. Do 1989., Hrvatski islamski centar imao je 10.000 članova.
Slični centar osnovan je u Australiji u Melbourneu.

</doc>
<doc id="322336" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322336" title="Olimpijski duhovi">
Olimpijski duhovi

Olimpijski duhovi, duhovi spomenuti u nekoliko knjiga ceremonijalne magije, a detaljno u srednjovjekovnom grimoriju "Knjiga Arbatela".
Sukladno magijskom sustavu, postoji 196 olimpijskih područja kojima upravlja sedam glavnih duhova. Svaki od ovih duhova u analogiji je s jednim od sedam astroloških planeta. Moguće ih je prizivati pomoću pečata i rituala.

</doc>
<doc id="322338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322338" title="Biciklističke vojne postrojbe">
Biciklističke vojne postrojbe

Biciklističke vojne postrojbe vojne su jedinice koje se za obavljanje svojih zadaća koriste vojnim biciklima.
Povijest.
Počeci.
Prve biciklističke vojne postrojbe pojavljuju se u francusko – pruskom ratu (1870. – 1871.). Razlog uvođenja bicikala u oružane snage bila je prije svega njihova ekonomičnost. Velika Britanija uvodi ih 1885. godine u svoje tzv. "teritorijalne jedinice", ali ne i u sastav regularne vojske. Godine 1886. Francuska provodi nekoliko eksperimenata sa sklopivim biciklima. U SAD-u se najintenzivnije radi na formiranju biciklističkih jedinica, provode se razni testovi, treninzi i obuke. Do početka 20. stoljeća sve značajnije europske oružane snage, kao i oružane snage SAD-a imaju biciklističke jedinice u svojim redovima. Koriste ih uglavnom za teklićke i špijunske zadaće, a u manjoj mjeri i za transport. Na prijelazu stoljeća zabilježeno je i korištenje bicikala u sukobima tijekom Jamesonovog prepada (1885. – 1886.) i Drugog burskog rata (1899. – 1902.); oboje na području juga Afrike. Zanimljivo, tijekom spomenutih sukoba bicikle su koristile obje strane.
Razdoblje svjetskih ratova.
Tijekom Prvog svjetskog rata biciklima su se tijekom sukoba koristili pješaci, izviđači, teklći i bolničko osoblje zaraćenih strana. Italija je, primjerice, koristila biciklističke jedinice tijekom cijelog rata, dok je Austro-Ugarska svoje jednice formirala tek 1916. godine. Oružane snage Velike Britanije u početku su imale manji broj jedinica opremljen biciklima da bi kasnije organizirale jednu veliku biciklističku diviziju.
U vremenu između dva svjetska rata vojska Kraljevine Jugoslavije u svom sastavu ima tri biciklistička bataljuna, svaki jačine 650 vojnika. Tijekom 1937. godine Japan je u okupaciji Kine između ostalog koristio i oko 50.000 vojnika na biciklima. Do 1939. godine švedske oružane snage imaju šest pješačkih regimenti opremljenih vojnim biciklima vlastite proizvodnje.
U Drugom svjetskom ratu bicikli imaju poprilično veliku ulogu. Koriste ih Japanci tijekom 1941. godine dok prolaze Malajskim poluotokom u svom proboju prema Singapuru. Bicikli im povećevaju brzinu kretanja kroz teško prohodne prašume i omogućavaju im da primjene vrlo važan element iznenađenja u sukobima s protivničkom vojskom. Ipak, nekoliko puta ih u sukobima nadjačavaju australske snage sa svojim motoriziranim jedinicama. Također, gotovo tijekom cijelog rata svoju vojsku biciklima opremaju i Finci za vrijeme sukoba sa SSSR-om, a koriste ih i Danci u sukobu s Nacistima. Posebno velike uspjehe ostvarila je Prva lovačka brigada finske vojske, koja se potpomognuta tenkovskim i protutenkovskim bataljonima vozeći bicikle lakše i brže kretala na zahtjevnom terenu. Tijekom zime bicikli su bili zamijenjeni skijama. Godine 1944. finske oružane snage usmjeravaju svoje djelovanje prema okupatorskoj nacističkoj vojsci. Budući da su proteklih nekoliko godina gotovo sve prometnice bile uništene ratnim razaranjima, tenkovima je znatno otežano kretanje (ako ne i potpuno onemogućeno), tako da na scenu ponovno stupaju biciklističke jedinice. Saveznici i Nacisti u manoj mjeri koriste bicikle. Saveznici njima opremaju svoje padobrance i izviđače iza neprijateljskih linija. Iz tog razdoblja dolazi i termin "„bicikl-bomba“", kada su Saveznici iz zrakoplova padobranima izbacivali bicikle s ciljem da pomognu svojim jedinicama koje su se nalazile na teritoriju neprijatelja.
Biciklističke jedinice nakon svjetskih ratova.
Nakon Drugog svjetskog rata biciklističke jedinice se raspuštaju jer gube prednost pred motornim vozilima. U razdoblju između 1948. i 1952. godine švedske oružane snage prestaju s korištenjem vojnih bicikala, a sličan trend slijede i sve ostale svjetske vojske, posebice one veće i snažnije. Vojni bicikli tako nalaze novu primjenu – koriste ih razne paravojne postrojbe u gerilskim ratovima i sukobima manjeg intenziteta diljem svijeta. Bicikli tako postaje popularno "„narodno oružje“". Jedan je od poznatijih primjera tzv. Ho Chi-Minov put koji se tijekom Vijetnamskog rata protezao od Sjevernog Vijetnama prema Južnom Vijetnamu i služio za opskrbu snaga Vietconga i sjevernovijetnamske vojske u Južnom Vijetnamu. Bila je to kompleksna mreža putova, od relativno uređenih koji su omogućavali i uporabu kamiona pa do običnih šumskih staza po kojima se dostava ratnog materijala odvijala pješice i na biciklu. Bicikl je bio mnogo poželjniji izbor jer je omogućavao veću masu tereta koju je jedan čovjek mogao prebaciti u jednoj turi a povećavao je i brzinu transporta. Jedan od posljednjih primjera masovnije uporabe bicikala je nedavno okončani građanski rat u Šri Lanki. Tamilski tigrovi su ustrojili biciklističke postrojbe koje su po dostupnim podacima imale ulogu brzopokretnog pješaštva.
21. stoljeće.
Biciklističke vojne postrojbe u modernom ratovanju ipak zadržavaju svoju ulogu. Švicarska vojska imala je biciklističke jedinice sve do 2003. godine, oružane snage SAD-a i Švedske i danas imaju određen oblik biciklističkih postrojbi, iako ne u klasičnom smislu, dok Tamilski tigrovi, vojska Šri Lanke i vojska Finske još uvijek imaju biciklističke vojne postrojbe u svojim sastavima.

</doc>
<doc id="322343" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322343" title="Hrvatski islamski centar">
Hrvatski islamski centar



</doc>
<doc id="322345" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322345" title="Elektrana na valove Mutriku">
Elektrana na valove Mutriku

Elektrana na valove Mutriku je elektrana na valove, koje se nalazi u španjolskom mjestu Mutrikuu (autonomna zajednica Baskija), a ogledni je primjer korištenja energije valova za proizvodnju električne struje. Mutriku je idilično mjestašce u Baskiji, na španjolskoj atlantskoj obali. U zaljevu živi oko 5000 ljudi. U lukobranu, izvana nevidljiva, nalazi se vrlo moderna elektrana na morske valove. 8. srpnja 2011. je postrojenje od 300 kW pušteno u pogon i danonoćno proizvodi električnu struju, a zasad strujom opskrbljuje oko 600 ljudi. U sklopu postrojenja nalazi se 16 Wellsovih turbina.
Vlasnik postrojenja, baskijski EVE (španj. "Ente Vasco de la Energia"), namjerava atlantsku obalu koristiti za takva postrojenja. Dali su procijeniti potencijal valova na tom području i došli do zaključka da bi se čak 10% potreba za električnom strujom na tom području moglo pokrivati iz morskih valova. Inače, način dobivanja energije iz morskih valova je jednostavan. U lukobranu se nalaze šupljine koje su otvorene prema moru. Valovi zapljuskuju šupljine i izazivaju strujanje zraka koje pokreće specijalne Wellsove turbine. Naravno, koristi se i strujanje prilikom povlačenja valova.
Ova tehnika je više od deset godina testirana prije svega u Škotskoj (Elektrana na valove Islay LIMPET) i sve više usavršavana. Prema navodima proizvođača turbina Siemens Voitha učinkovitost je posljednjih godina povećana za više od 50%.
Elektrane i na otvorenom moru.
Dugoročne prognoze govore da energija morskih valova može zauzeti velik udio u proizvodnji električne struje, ali razna tehnička rješenja su uglavnom još na početku. U svijetu postoji oko 60 projekata korištenja energije morskih valova. Po mišljenju istraživača valova Franka Neumanna iz Wave Energy Centra u Lisabonu, takozvana OWC-postrojenja (engl. "Oscillating Water Column"), kao u španjolskom Mutrikuu, trenutno imaju najbolje izglede na tržištu. No, neki stručnjaci smatraju da smisla imaju i postrojenja na otvorenom moru, koja mogu koristiti jače valove i tako proizvoditi više struje. No, tehnički izazovi su vrlo veliki i samo rijetki takvi projekti već proizvode električnu struju. Frank Neumann osobito perspektivnom smatra tehniku takozvanih plutača. One koriste energiju valova na otvorenom moru, poput pumpe, i struja se proizvodi na licu mjesta. Trenutno u svijetu ima desetak projekata s plutačama, koji eksperimentiraju s različitim tehnikama.

</doc>
<doc id="322346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322346" title="Elektrana na valove Keta">
Elektrana na valove Keta

Elektrana na valove Keta se razvija u Australiji, a razlikuje se od drugih elektrana na valove u smislu da se električna energija iz valova proizvodi podvodno. Puštena je u pogon 2012. Ukupna snaga će biti 5 MW.
Elektrana na valove Keta je dobila naziv prema starogrčkoj božici Keta, što znači "kit" ili "morsko čudovište" (grč. "kêtos"). Prva uloga takve elektrane jest desalinizacija, postupkom povratne osmoze. Potopljena plutača, ispod površine mora, se pokreće gore i dolje zbog djelovanja morskih valova, što pogoni hidrauličku pumpu ili crpku, koja tjera prvo morsku vodu kroz osmotski filter, a zatim pitku vodu šalje cjevovodom do obale. Voda pod tlakom, većim od 70 bara, pogoni malu vodnu turbinu, koja okreće i mali električni generator, koji stvara električnu struju. Današnji uređaji za desalinizaciju koriste fosilna goriva, dok će elektrana na valove Keta koristiti obnovljive izvore energije, i to energiju valova, smanjujući emisije stakleničkih plinova.
Povratna osmoza.
Povratna osmoza ili reverzna osmoza je skoro savršen proces filtriranja vode. Ovaj proces omogućuje odstranjivanje najsitnijih čestica iz vode. Povratna osmoza se koristi za prečišćavanje vode i odstranjivanje neorganskih minerala, soli i ostalih nečistoća u cilju poboljšanja izgleda, okusa i ostalih svojstava vode. Tako se dobiva kvalitetna voda za piće koji zadovoljava sve standarde voda za piće. Nakon poznatih načina prečišćavanje vode industrijskom filtracijom (gradski vodovod i tvornice), prokuhavanjem i kloriranjem, došlo se do tehnički skoro savršenog načina filtriranja vode, koji gotovo od svake zagađene vode može načiniti zdravu pitku voda. Osmotske membrane koje se koriste u ovom postupku imaju toliko sitne otvore da kroz njih mogu proći gotovo samo molekule čiste vode, a sve nečistoće ostaju na membrani i izbacuju se preko odvoda kao tehnička otpadna voda. Ovakvim načinom filtracije vode dobiva se voda za piće visoke kvalitete, koja se može koristiti i u medicinske svrhe (voda za bebe).
Osmoza je prirodan proces koji je izvediv i u obrnutom pravcu. Na solnu otopinu djelujemo s tlakom viših od osmoznog, te iz otopine soli kroz membranu prolazi čista voda. Otopljene soli i primjese kao koloidi, bakterije,virusi i sl. ostaju u otopini, a na drugoj strani membrane dobijemo čistu vodu. Povratna osmoza je postupak odvajanja otopljenih tvari od otapala (vode). Sam postupak dobivanja vode,kojoj oduzmemo do 99% nepoželjnih nečistoća, dobijemo na način da vodu pod višim tlakom usmjerimo na membranu, gdje se odvaja čista voda od kontaminata.
Budući projekti.
Francuska i Irska započele su projekt izgradnje prve podmorske hidroelektrane na morske mijene, koristeći uređaje kao elektrana na valove Keta. Elektranu bi se trebalo činiti 4 do 10 podvodnih turbina, ukupne snage 2 do 4 MW, a trebala bi se graditi na području Paimpol-Bréhata u Francuskoj. Očekuje se da bi izgradnja trebala biti gotova do 2012.

</doc>
<doc id="322354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322354" title="Danijel Premerl">
Danijel Premerl

Danijel Premerl (Krapina, 23. siječnja 1904. – Zagreb, 1. listopada 1975.), nadimak Nurmi, hrvatski nogometaš i nogometni trener. Kao nogometaš jedan od najvećih, brz, elastičan i izdržljiv, igrao na poziciji srednjeg braniča. Zapažene rezultate postizao u trčanju (100m za 11,0 s) i skoku u vis (1,72 m), te tako prema čuvenom finskom atletičaru dobio nadimak.
Nogometaš.
Bio je jedini nogometaš koji je nastupio za sve najbolje zagrebačke klubove do 1941. godine (HAŠK, Viktorija, Concordia i Građanski jedini zagrebački klubovi koji su se natjecali u završnicama prvenstva Jugoslavije 1923.-1940.). Igrao za reprezentaciju Jugoslavije s kojom je nastupio na Olimpijskim igrama 1928. godine u Amsterdamu. S reprezentacijom Zagreba osvojio je 1925. i 1926. godine Zlatni pehar kralja Aleksandra. Prvenstvo Jugoslavije osvaja u sezonama 1930. (Concordia) i 1936./37. (Građanski).
Nogometni trener.
Kao nogometni trener počeo je 1926. godine kada dolazi iz vojske i zbog namještenja prelazi iz HAŠK-a u Viktoriju za koju ujedno i igra. Uz posao bankovnog činovnika, trenerski posao nastavlja nakon završetka igračke karijere 1941. godine. Trenirao je zagrebačke klubove Makabi, Ferariju i Tekstilac, te Dravu (Ptuj), vinkovački Dinamo i Zvečevo iz Slavonske Požege.
Zanimljivosti.
Jednom prilikom je odigrao tri nogometne utakmice u jednom danu. Prijepodne nogometnu utakmicu u prvenstvu škole (Gimnazija – Građevinska škola 9:0), a poslijepodne dvije međunarodne, juniorsku i seniorsku utakmicu za HAŠK (HAŠK – Union Žižkov), te su ga često u novinama crtali s automobilskim kotačima.
Prilikom gostovanja Concordije u Berlinu odbio je ponudu Herthe od milijun tadašnjih dinara da bude njihov član.

</doc>
<doc id="322355" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322355" title="Samostani na padinama Popocatépetla">
Samostani na padinama Popocatépetla

Samostani na padinama Popocatépetla (šp.: "Monasterios en las faldas del Popocatépetl") je zajednički naziv za UNESCO-ovu svjetsku baštinu koja se sastoji od 14 samostanskih misija koje su u 16. stoljeću izgradili augustinci, franjevci i dominikanci, s ciljem pokrštavanja indijanaca u području juga i istoka vulkana Popocatépetla u središnjem Meksiku. 
Oni su upisani na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1994. godine, jer su „služile kao model ranih samostana i crkvene gradnje tijekom pokrštavanja u cijeloj Novoj Španjolskoj, ali i na nekim drugim mjestima Latinske Amerike”.
Povijest.
Ovo područje je bilo intenzivno naseljeno od najranijeg doba. U vrijeme španjolskog osvajanja bilo je podijeljeno u dvije provincije astečkog carstva koje su bile poprište nekoliko krvavih bitaka kada je Hernán Cortés opsjedao Tenochtitlan (danjašnji Ciudad de Mexico) 1521. godine. Cortés je i pozvao prvih dvanaest franjevaca koji su došli 1523. godine i, nakon što su se ustoličili u gradu Meksiku, osnovali su samostane na padinama Popocatepetla: Cuernavaca (1525.), Huejotzingo (1529., slika desno), Calpan i Tochimilco. Fra Pedro de Gante je čak naučio i lokalni nahuatl jezik kako bi komunicirao s indijancima. 
Nakon njih su uslijedili dominikanci 1526. godine, koji su osnovali samostane: Oaxtepec (1528.), Tepotzlan, Tetela del Volcán i Hueyapan. Samostani su služili i kao bolnice, škole i skladišta za hranu i vodu, te su imale i akvedukte, a dominikanci su posebno bili usredotočeni na razvijanje gospodarstva pokršetnih područja. 
Naposljetku su i augustinci 1533. godine osnovali samostane Ocuituco (1534.), Totolapan, Yecapixtla, Tlayacapan, Atlatlauhcan i Zacualpan de Amilpas, ali i prve europske škole za indijance. 
Tri reda su osnovali svoje vlastite sfere utjecaja u ovom području. Njihovi odnosi su uglavnom bili skladni i nastalo je nekoliko zajedničkih putova, kao onaj između Hueyapana i Tochimilcoa (koji odavno nije u upotrebi i zato je sačuvano podosta njegove izvorne površine). Samostani su osnivani u područjima gusto naseljenih autohtonih naselja, s ciljem pružanja žarišne točke za nastanak gradskog naselja; uloga koju su samostani zadržali do današnjih dana. U Cuernavaci, koja je bila važno pretšpanjolsko središte i koji je postao glavni grad kolonijalne pokrajine, samostan je iznimno postao katedralom.
Kasnije su ovi redovi širili kršćanstvo i osnovali su misije širom Nove Španjolske, kao što su: Guerrero, Oaxaca, Chiapas i Guatemala.
Između 1525. i 1570. godine, više od stotinu samostana je izgrađeno na ovom području i teško je pratiti broj redovnika koji su došli u Novu Španjolsku u tom razdoblju. Do kraja stoljeća više od tristo ih je osnovano. Nakon Tridentskog sabora, koji je završio 1567. godine, uloga misionaskih redova je umanjena, a mnoge samostane je preuzelo redovito svećenstvo, pretvarivši ih župne crkve. 
Odlike.
Samostani na padinama Popocatépetla su služili kao model arhitekture i urbanizma mnoih druih samostana koji su uslijedili nakon njih. Oni su sagrađeni s debelim i čvrstim zidinama jednostavne vanjštine, te na nekima im njihovi tornjevi i tornjići daju izgled utvrda, tzv. „utvrđena svetišta”. U vrijeme izgradnje im je obrambena uloga još uvijek bila jako važna jer su sagrađeni na prostorima „poganskih indijanskih plemena”.
Većina samostana ima veliki atrij ispred crkve, otvorenu kapelu, četiri kapele na svakom kutu atrija, križne postaje na zidovima atrija i kameni križ u njegovoj sredini, te nadsvođenu crkvu i prostorije sa zajedničkim klaustrom za monahe. Za razliku od kasnijih crkava, otvoreni atrij je igrao veoma važnu ulogu jer je u smaostanima bio mali broj svećenika pa je velik broj preobraćenika pratio misu na otvorenom. Najprije bi se izgradio niski zid koji je okruživao atrij s otvorenom kapelom na jednom kraju koja bi kasnije prerasla u crkvu.

</doc>
<doc id="322358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322358" title="Popis narodnih heroja iz Hrvatske">
Popis narodnih heroja iz Hrvatske



</doc>
<doc id="322362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322362" title="Jarnango jezik">
Jarnango jezik

Jarnango jezik (ISO 639-3: jay; isto i: Yan-nhangu, jarnango, nangu, yanangu), australski jezik porodice pama-nyunga, kojim govori oko 40 ljudi (Black 1983) na sjeveru Australije, točnije na dva najzapadnija Krokodilska otoka (Crocodile islands), sela Maningrida i Milingimbi.
Jezik je podskalsificiran užoj skupini yuulngu, i zajedno s jezikom dhangu podskupini dhangu. Ima dva dijalekta: garmalangga i gurjindi.
14. 1. 2008. stari naziv Jarnango zamijenjen je s Yan-nhangu.

</doc>
<doc id="322364" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322364" title="Kim Jong-un">
Kim Jong-un

Kim Jong-un (korejski: 김정은, Pjongjang, 8. siječnja 1982. ili 1983.) sjevernokorejski je političar i vrhovni vođa Sjeverne Koreje od 2011. Vođa je Radničke partije Koreje od 2012. Drugo je dijete Kim Jong-ila, drugog vrhovnog vođe Sjeverne Koreje od 1994. do 2011. Unuk je Kim Il-sunga, osnivača i prvog vrhovnog vođe Sjeverne Koreje od 1948. do smrti 1994.
Dana 24. prosinca 2011. godine postao je maršal, i vrhovni zapovjednik vojske, a dva dana poslije, 26. prosinca, postao je predsjednik Centralnog komiteta Radničke partije Koreje.
Mladost i obrazovanje.
Sjevrnokorejski mediji prenosili su da je Kim Jong-un rođen 8. siječnja 1982., ali južnokorejski i američki tvrde da je rođen godinu poslije. Vjeruje se da je njegova godina rođenja promijenjena iz simboličkih razloga – godine 1982. prošlo je 70 godina od rođenja njegova djeda i 40 godina od rođenja njegova oca.
Kim je drugo od troje djece Kim Jong-ila i njegove supruge Ko Yong-hui. Njegov stariji brat Kim Jong-chul rođen je 1981., a njegova mlađa sestra Kim Yo-jong 1987.
Vjeruje se da su supruga Kim Jong-ila i njihova djeca neko vrijeme živjeli u Švicarskoj, odnosno Ženevi. 
Školovao se u Švicarskoj u Gümligenu kraj Berna u „International School“ (ISB).

</doc>
<doc id="322365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322365" title="Ronald Habi">
Ronald Habi

Ronald Habi (Kneževo, 23. kolovoza 1977.), hrvatsko-mađarski je umirovljeni nogometaš. Igrač je sredine terena.
Rodio se je u Hrvatskoj, u baranjskom selu Kneževu, u obitelji pripadnika mađarske manjine; sam se izjašnjava Hrvatom. Igračku je karijeru počeo u mjesnom niželigašu Jadranu 1991. godine, u kojem je ostao do 1996. godine. Potom je otišao u Vojvodinu, u kojoj je igrao za Kikindu dvije godine te još četiri godine za Vojvodinu, u kojoj je došao do završnice Intertoto kupa 1998. godine.
Nakon isteka ugovora s Vojvovodinom, za Habija se jedno vrijeme zanimao i zagrebački Dinamo, no nije ga angažirao.
2002. je otišao u Mađarsku, u Debrecenija, u kojem je osvojio dva prvenstva, igrajući zajedno s hrvatskim vratarem Sandrom Tomićem. Iste je godine dobio mađarsko državljanstvo. U Debreceniju je ostao četiri godine, nakon čega je otišao u budimpeštanski Újpest u kojem je bio tri godine, a jednu ga je godinu Újpest posudio Siófoku. Od 2009. godine je igrao u niželigašu Bárándu, nakon čega je prekinuo profesionalnu karijeru zbog brojnih i teških ozljeda. 2010. je igrao za trećeligaša Hajduszobolo SE iz istoimenog grada.

</doc>
<doc id="322369" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322369" title="Popis trigonometrijskih jednakosti">
Popis trigonometrijskih jednakosti

Trigonometrijske jednakosti pokazuju poveznice između pojedinih trigonometrijskih funkcija. Ti izrazi su istiniti za svaku odabranu vrijednost određene varijable (kuta ili nekog drugog broja). Kako su trigonometrijske funkcije međusobno povezane pomoću vrijednosti jedne, moguće je izraziti neku drugu funkciju. Jednakosti se koriste za pojednostavljenje izraza koji uključuju trigonometrijske funkcije. 
Nazivlje.
Kutovi.
Nazivi kutova se daju prema slovima grčkog alfabeta kao što su alfa ("α"), beta ("β"), gama ("γ"), delta ("δ") i theta ("θ"). Mjerne jedinice za mjerenje kutova su stupnjevi, radijani i gradi:
Sljedeća tablica prikazuje pretvorbu mjernih jedinica za određene veličine kutova:
Kutovi se u trigonometriji najčešće izražavaju u radijanima i to bez mjerne jedinice, stupnjevi s oznakom ° se manje koriste, a gradi izrazito rijetko.
Trigonometrijske funkcije.
Primarne trigonometrijske funkcije su sinus i kosinus kuta. Sinus se označava sa sin"θ", a kosinus s cos"θ" pri čemu je "θ" naziv kuta.
Tangens (tg, tan) kuta je omjer sinusa i kosinusa:
S druge strane, imamo i recipročne funkcije pri čemu je kosinusu recipročan sekans (sec), sinusu kosekans(csc, cosec), a tangensu kotangens (ctg, cot):
Inverzne funkcije.
Inverzne trigonometrijske funkcije ili arkus funkcije su inverzne funkcije trigonometrijskim funkcijama. Prema tome imamo, arkus sinus (arcsin, asin) je inverzna funkcija sinusnoj funkciji, pri čemu vrijedi da je
i
U sljedećoj tablici su prikazane i druge komplementarne inverzne funkcije i kratice:
Pitagorina trigonometrijska jednakost.
Pitagorina trigonometrijska jednakost ili temeljni identitet trigonometrije je jedna od osnovnih trigonometrijskih jednakosti i prikazuje odnos između sinusa i kosinusa:
gdje cos2 "θ" znači (cos("θ"))2 i sin2 "θ" znači (sin("θ"))2.
Izraz je u biti izvedenica Pitagorinog poučka i proizilazi iz jednakosti formula_7
koja vrijedi za jediničnu kružnicu. Ova jednadžba može biti rješena za sinus i za kosinus:
Povezane jednakosti.
Podijelivši Pitagorinu jednakost s cos2 "θ" ili sa sin2 "θ" dobivamo sljedeće dvije jednakosti:
Koristeći navedene jednakosti te omjere koji su korišteni pri definiranju trigonometrijskih funkcija, mogu se izvesti trigonometrijske jednakosti gdje je jedna trigonometrijska funkcija prikazana pomoću druge:
Ostale funkcije korištene u prošlosti.
Pojedine trigonometrijske fukcije više nisu u uporabi. Versinus, koversinus, haversinus i eksekans su se koristile pri navigaciji, a haversinusna formula se koristila za računanje udaljenosti dviju točaka na sferi.
Simetrija, pomak i periodičnost.
Proučavajući jediničnu kružnicu mogu se uvidjeti pojedina svojstva trigonometrijske kružnice kao što su simetrija, razni pomaci i periodičnost funkcija. Formule u sljedeće dvije tablice se često nazivaju formule redukcije.
Simetrija.
Kada neku trigonometrijsku funkciju odbijemo za određeni kut (npr. π,π/2) rezultat često bude neka druga trigonometrijska funkcija.
Pomaci i periodičnost.
Pomicanjem funkcije za određeni kut također se kao rezultat dobije neka druga trigonometrijska funkcija koja rezultat prikaže jednostavnije. To možemo vidjeti u primjerima pomaka za
π/2, π i 2π radijana. S obzirom na to da su trigonomterijeske funkcije periodične, ovisno o funkciji za π (tangens i kotangens funkcija) ili 2π (sinus i kosinus funkcija), tada nova funkcija poprima istu vrijednost.
Zbroj i razlika kutova.
Ove trigonometrijske jednakosti se nazivaju adicijske formule. Otkrio ih je prezijski matematičar Abū al-Wafā' Būzjānī u 10. stoljeću. Eulerova formula može pomoći pri dokazivanju ovih jednakosti.
Matrični oblik.
Trigonometrijske formule zbroja i razlike za sinus i kosinus mogu biti zapisani u obliku matrice.
Tangens zbroja konačno mnogo veličina.
Neka je formula_13 (za "k" ∈ {0, ..., "n"}) "k"-ti stupanj osnovnog simetričnog polinoma pri čemu je
za "i" ∈ {0, ..., "n"} pa slijedi
Tada vrijedi da je
u ovisnosti o broju "n".
Na primjer:
i tako dalje. Navedena jednakost se može dokazati matematičkom indukcijom.
Sekans i kosekans zbroja konačno mnogo veličina.
gdje je formula_13 "k"-ti stupanj osnovnog simetričnog polinoma za "n" varijabla "x""i" = tan "θ""i", "i" = 1, ..., "n", a broj veličina u nazivniku ovisi o  "n".
Na primjer,
Jednakosti za višestruke kutove.
Sinus, kosinus i tangens višestrukih kutova.
formula_21
formula_22
formula_23
formula_24
Čebiševljeva metoda.
Čebiševljeva metoda je rekurzivni algoritam za nalaženje formula "n"-tih višestrukih kutova poznavajući ("n" − 1)-te i ("n" − 2)-te formule.
gdje je "H"/"K" = tan("n" − 1)"x".
Tangens prosjeka.
Ako su "α" ili "β" jednaki 0 tada dobivamo formulu za tangens polovičnog kuta.
Jednakosti potenciranih trigonometrijskih funkcija.
Za izvode potencija sinus i kosinusa kuta se koriste De Moivreova formula, Eulerov poučak i binomni poučak.
Formule pretvorbi umnoška u zbroj i zbroja u umnožak.
Druge povezane jednakosti.
Ako su "x", "y" i "z" bilo kojeg trokuta, tada vrijedi
odnosno
Hermiteova kotangensova jednakost.
Charles Hermite je pokazao da vrijedi određena jednakost gdje su varijable "a"1, ..., "a""n" kompleksni brojevi. Neka je
te u slučaju kada je "A"1,1, dobiva se prazan produkt, koji je jednak  1. Općenito se dobiva sljedeća vrijednost:
U najjednostavnijem slučaju za "n" = 2 vrijedi: 
Ptolemejev teorem.
Ove jednakosti predstavljaju trigonometrijski oblik ptolomejevog teorema.
Linearne kombinacije.
Bilo koja linearna kombinacija sinusnih valova istih perioda ili frekvencija s različitim faznim pomacima je također sinusni val s istom periodom ili frekvencijom s različitim faznim pomakom. Kod nenulte linearne kombinacije sinusnog i kosinusnog vala
, se dobiva
gdje je
što je ekvivalentno s
ili čak s
Općenito za proizvoljan fazni pomak vrijedi
gdje je
i
Lagrangeove trigonometrijske jednakosti.
Ove jednakosti su ime dobili po Josephu Louisu Lagrangeu.
S njima je povezana funkcija koja se naziva Dirichletova jezgra. 
Ostali oblici zbrojeva trigonometrijskih funkcija.
Zbroj sinusa i kosinusa s varijablama u aritmetičkom nizu
Za bilo koji "a" i "b" vrijedi:
gdje je atan2("y", "x") poopćenje funkcije arctan("y"/"x") koja pokriva cijeli kružni opseg.
Koristeći Gudermannovu funkciju koja povezuje cirkularne i hiperbolne trigonometrijske funkcije bez korištenja kompleksnih brojeva može se iskoristiti sljedeći izraz:
Ako su "x", "y" i "z" ako su kutovi bilo kojeg trokuta odnosno "x" + "y" + "z" = π, tada je
Određene linearne frakcionalne transformacije.
Ako je "ƒ"("x") dan linearnom frakcionalnom transformacijom
i slično tome
tada vrijedi
Kraće rečeno, ako je za sve "α" funkcija "ƒ""α" baš ta gore prikazana funkcija "ƒ" tada vrijedi da je
Povezanost s kompleksnom eksponencijalnom funkcijom.
odnosno
gdje je formula_65.
Povezanost s beskonačnim produktima.
Pri rješavanju specijalnih funkcija, različite koristimo formule koje povezuju beskonačni produkt i trigonometrijske funkcije:
Jednakosti bez varijabli.
Jednakost bez varijabli
je poseban slučaj jednakosti s jednom varijablom:
Nadalje, također vrijedi da je 
Mnogo jednakosti ima osnovu u izrazima kao što su:
i 
Njihovom kombinacijom dobivamo:
Ako je "n" neparan broj("n" = 2"m" + 1) korištenjem simetrije dobivamo
Infinitezimalni račun.
Derivacije.
Koristeći infinitezimalni račun, kutovi pri računanju moraju biti u radijanima. Derivacije trigonometrijskih funkcija mogu se odrediti pomoću dva limesa:
Deriviranjem trigonometrijskih funkcija dobivaju se sljedeće jednakosti i pravila:
Weierstrassova supstitucija.
Ako je
tada vrijedi
gdje je e"ix" = cos("x") + "i" sin("x"), što ponekad skraćeno pišemo kao  cis("x").

</doc>
<doc id="322372" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322372" title="Tibor Mamužić">
Tibor Mamužić

Tibor Mamužić (mađarski: "Tibor Mamusich") (Subotica, 11. studenoga 1911. – Baja, 22. listopada 1999.) je bio mađarski veslački reprezentativac. Rodom je bio iz zajednice bačkih Hrvata.
Na Olimpijskim igrama 1936. je veslao za Mađarsku. U dvojcu bez kormilara je bio 4., a u dvojcu s kormilarem je ispao u prvom krugu. Veslao je zajedno s Károlyem Győryem.

</doc>
<doc id="322374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322374" title="Ruža Tumbas">
Ruža Tumbas

Ruža Tumbas (Subotica, 1929.), bačka hrvatska je samouka slikarica i kulturna djelatnica.
Životopis.
Rodila se 1929. u Subotici. U rodnoj Subotici je pohađala žensku gimnaziju.
Radila je u tvornici Bratstvu te u SDK-u, u kojoj je dočekala mirovinu 1983. godine.
1969. se je uključila u rad Likovne kolonije HKPD Matija Gubec iz Tavankuta. 
Bila je među osobama koje su osnovale HKC Bunjevačkog kola, a učlanila se u Likovnu sekciju tog društva zajedno s članicama HKPD Matija Gubec Tavankut Stipanom Šabićem, Šimom Peićem, Cecilijom Milanković, Anom Skenderović, Cilom Bajić i Cilikom Dulić Kasibom.
Samostalno je izlagala u Subotici (15 puta), a skupno je izlagala u Subotici, Somboru, u Kraljevu, u Hrvatskoj (u Osijeku), u BiH (u Mostaru), u Mađarskoj (u Segedinu). Jedna njena skupna izložba je bila sa svojom djecom, 2011. godine, u ogranku Gradske knjižnice na Paliću.
Slika pastelom. Omiljena su joj tema salaši, nešto što je neodvojivo od Subotice i okolice i pejzaži.
Od 1970. godine rad joj karakterizira "zavičajna zaokupljenost". (pripremljeni govor subotičkog povjesničara umjetnosti Bela Durancija za izložbu u galeriji Likovnog susreta od 18. svibnja 2007.). Njene slike su uspjele postati "stvarnost istinitija od realnosti, prepoznatljivost samoukog liričara".
Slikanje joj nije nostalgično, nego odražava paorski spokoj.
Djeca su joj se također pošla putem likovnog izražavanja. Ruža Tumbas je mati subotičkog novinskog fotografa Nikole Tumbasa "Photonina", pionira subotičkog elektronskog novinarstva, vlasnika internetskog portala subotica.info, čije su fotografije na brojnim subotičkim portalima i internetskim stranicama ustanova Hrvata iz Vojvodine, čime je postao kroničar subotičkih zbivanja od 1999. godine do danas. Kćeri Aleksandra i Najda su također pošle slikarskim putem: Aleksandra slika pejzaže, a Najda, studentica pejzažne arhitekture, crta grafike nadahnute aimiranim filmom "Corpse Bride" Tima Burtona.

</doc>
<doc id="322375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322375" title="Yuulngu jezici">
Yuulngu jezici

Yuulngu jezici (privatni kod: yuul), ogranak pama-nyunganskih jezika iz Australije, koji se dalje dijele na tri podskupine:

</doc>
<doc id="322388" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322388" title="Ana Crnković">
Ana Crnković

Ana Crnković (Gornji Tavankut, 21. rujna 1934. – 30. listopada 2011.) je naivna umjetnica u tehnici slame i pedagoginja. Rodom je bačka Hrvatica. Po struci je profesorica zemljopisa. Mnoge je stvarateljice i stvaratelje naučila radu u tehnici slame. Učila je radu sve dobne kategorije, od djece do umirovljenika.
Životopis.
Rodila se u Gornjem Tavankutu 1934. godine. Škole je pohađala u Tavankutu i Subotici. Studirala je u Zagrebu, gdje je postala diplomirana profesorica zemljopisa.
Posao u struci je našla u Crvenci. Njenom zahtjevu za premještanje u Tavankutu je udovoljeno, pa se 1977. zaposlila u osnovnoj školi "Matija Gubec" 1977. godine. Ondje se susrela s tehnikom rada u slami te poznatim umjetnicama u tom području Marijom Ivković Ivandekić, sestrama Anom, Đulom i Tezom Milodanović, Katom Rogić, Margom Stipić i njihovim učenicama. Sama se uključila širiti to znanje među mladima u Tavankutu. 
Odmah se te iste 1977. godine kad je došla u Tavankut pridružila Likovnoj sekciji HKPD Matija Gubec, netom nego se je skupina slikarica-slamarki među kojima su bile Marga Stipić, Anica Balažević, Matija Dulić, Marija Ivković Ivandekić, Rozalija Sarić, Kata Rogić i dr. aktivirala nakon što je već dugo godina bila zamrla aktivnost Likovne sekcije. Poslije je postala voditeljicom Likovne sekcije sve do 1992. godine.
Vremenom su im se pridružile i nove umjetnice. Godine 1986. je Likovna sekcija prerasla u Koloniju naive u tehnici slame. Sazivi tih kolonija su dodatno afirmirali Anu Crnković, Margu Stipić, Katu Rogić, Mariju Ivković Ivandekić, Rozaliju Sarić te već prije poznate kolegice, ali i nove članice kolonije.
1992. je utemeljila novu udrugu slamarki, imena LUSA te je prestala biti članicom ovog društva.
Udrugu LUSA-u koja djeluje pri Udruzi umirovljenika Subotice, vodila je 5 godina. Uskoro je osnovala još jednu slamarsku udrugu, Slamarsku radionicu umirovljenika (SRP, "penzionera"). Nije samo na tome stala širiti slamarsku kulturu, nego je bila začetnicom i osnivačicom Slamarske sekcije "Anica Balažević" koja djeluje o okviru subotičkog ogranka Matice hrvatske.
Skupno je izlagala na tristotinjak izložaba u Hrvatskoj, BiH, Mađarskoj, Rusiji, Bjelorusiji, Bugarskoj, Njemačkoj, Rumunjskoj, SAD-u i drugdje. Sudjelovala je u umjetničkim kolonijama u Tavankutu, Subotici, Osovlju, Rijeci, Krašiću, Ernestinovu, Sv. Martinu pod Okićem i drugdje.
Nagrade.
Dobila je brojne nagrade, među kojima valja istaknuti:

</doc>
<doc id="322392" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322392" title="Otoro jezik">
Otoro jezik

Otoro jezik (ISO 639-3: otr; isto i dhitoro, kawama, kawarma, litoro, utoro), kordofanski jezik iz Sudana, kojim govori oko 10.000 ljudi (2001) u planinskoj regiji Nuba u provinciji Kordofan.
Otoro je jedini predstavnik ebang-logolske poskupine utoro. Ima četiri dijalekta: dugujur, dukwara, dorobe i dogoridi. U upotrebi je i sudanski arapski [apd].

</doc>
<doc id="322393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322393" title="Hrvatski turizam">
Hrvatski turizam



</doc>
<doc id="322398" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322398" title="Lužička Nisa">
Lužička Nisa

Lužička Nisa (njemački: "Lausitzer Neiße", gornjolužičkosrpski: "Łužiska Nysa"‚ donjolužičkosrpski: "Łužyska Nysa", češki: Lužická Nisa, poljski: "Nysa Łużycka") je 254 km duga lijeva pritoka Odre. Odlukom donesenom krajem Drugog svjetskog rata rijeka Lužička Nisa je određena kao granica između Njemačke i Poljske (linija Odra-Nisa).
Opis.
Rijeka Lužička Nisa izvire u Češkoj kod mjesta Nová Ves nad Nisou u području podnožja planine Jizerske gore. Tok kroz Češku dug je 55 kilometara. Od tromeđe Češke, Njemačke i Poljske, rijeka čini granicu između Njemačke i Poljske (198 km). U tom dijelu rijeka protječe pored Lužice na istoku Njemačke. Kod mjesta Ratzdorf ulijeva se u Odru.

</doc>
<doc id="322399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322399" title="Iggy Azalea">
Iggy Azalea

Amethyst Amelia Kelly (Sydney, Novi Južni Wales, Australija, 7. lipnja 1990.), bolje poznata po svom umjetničkom imenu Iggy Azalea je australsko-američka reperica, spisateljica tekstova i model. Azalea je počela repati s 14 godina, te se 2006. godine preselila u Sjedinjene Američke Države. Svoju karijeru je započela 2011. godine kada je objavila prvi miksani album "Ignorant Art". Godine 2012. je objavila EP "Glory". Odmah nakon toga objavila je drugi miksani album "TrapGold". Svoj debitantski studijski album "The New Classic" je objavila krajem 2012. godine.
Život i karijera.
Raniji život i selidba u Sjedinjene Države (1990. – 2010.).
Iggy Azalea je rođena 7. lipnja 1990. godine kao Amethyst Amelia Kelly u Sydneyu, Novom Južnom Walesu, Australiji. Odmah kada se Iggy rodila, njeni roditelji su se preselili u Mullumbimby, Novi Južni Wales u kuću od 12 hektara koju je sagradio njen otac. Njen otac je bio pisac i slikar, a majka joj je na praznike čistila kuće i hotele. Azalea je izjavila da ju je otac naučio da cijeni umjetnost, te da joj je on uzor kroz cijeli život. Iggy također ima mlađu sestru koja se zove Emerald. Kad je napunila 16 godina preselila se u Miami, Floridu. Svojim roditeljima je rekla da ide na odmor s prijateljicom, ali je odlučila ostati i ne vratiti se natrag u Australiju. Kada je otišla u Sjedinjene Američke Države uzela je pseudonim Iggy Azalea, što je bilo ime njenog psa dok je živjela u Australiji.
U Miamiju je živjela zajedno sa svojim dečkom, te se nakon prekida preselila u Houston, Teksas na poziv hip hop producenta Mr. Leeja. Godine 2009. preselila se u Atlantu, Georgiju jer je tada Houston pogodio veliki uragan. Čim je stigla u Atlantu upoznala je najbolju prijateljicu Peezy, te je upisala akademiju Marvelous Enterprises Artist Development Center. Prije nego što je započela svoju samostalnu karijeru osnovala je grupu s dvije djevojke iz susjedstva, ali se grupa ubrzo raspala jer one to nisu shvaćale ozbiljno. Početkom 2010. godine zajedno s Peezy se preselila u Los Angeles, Kaliforniju gdje je započela svoju glazbenu karijeru.
"Ignorant Art" i "The New Classic" (2011. - danas).
Godine 2011., Iggy Azalea je počela objavljivati svoje freestyle pjesme na YouTube. U ranom rujnu iste godine otkrio ju je Perez Hilton, te je objavio njenu pjesmu "Pu$$y". Videospot za pjesmu Iggy je snimila u Los Angelesu u teritoriju ulične bande Rollin 60's Neighborhood Crips. U rujnu 2011. godine, Iggy Azalea je objavila svoj prvi miksani album pod imenom "Ignorant Art". Izjavila je da objavila miksani album s namjerom da ljudi redefiniraju stare ideale. U listopadu iste godine u New York Cityju nastupala je zajedno s Mary J. Blige i grupom Boyz II Men. U studenom 2011. godine objavila je videospot za promotivnu pjesmu "My World" koji je podigao njenu popularnost na internetu. U videospotu se pojavljuje hrvač i glumac Tiny Lister.
Azalea je u prosincu 2011. godine objavljena kao jedan od pedeset kandidata za naslovnicu časopisa "XXL", povodom godišnje liste "Top 10 Freshman". U siječnju 2012. godine Azalea je bila gost na večeri zajedno sa svim izvođačima iz diskografske kuće Def Jam. Azalea je na toj večeri dobila ponudu za potpisivanje ugovora za diskografsku kuću od dopredsjednika Bua Thiama. Krajem siječnja objavila je da će reper T.I. biti izvršni producent njenog debitantskog albuma "The New Classic". Azalea je 28. veljače završila na naslovnici magazina "XXL" kao jedna od deset najboljih novih izvođača i izvođačica, te se upisala u povijest kao prva žena koja je to uspjela. Prvi dan ožujka, Azalea je potpisala ugovor s diskografskom kućom Grand Hustle Records čiji je vlasnik T.I., a tog dana ugovor je potpisao i Trae. Azalea je u ožujku objavila pjesmu "Murda Bizness" na kojoj gostuje T.I., a pjesma je ujedno i njen debitantski singl. Početkom travnja je gostovala na videospotu za pjesmu "I Think She Ready" grupe FKi. To je prvi interaktivni kupovni videospot na svijetu. Azalea je 11. travnja za časopis "Acclaim" izjavila da joj je Kanye West ponudio ugovor za njegovu diskografsku kuću GOOD Music, ali ga je odbila. U svibnju je izjavila da još nema potpisan ugovor s diskografskom kućom Interscope Records. Sredinom lipnja potpisala je ugovor s modnom agencijom Wilhelmina Models. Krajem srpnja Iggy je najavila da će nastupati na sljedećem New York Fashion Weeku kao model. Nadnevka, 30. srpnja objavila je svoj prvi EP "Glory". U rujnu je započela turneju zajedno s Tygom, Kirkom Bangzom i Sterlingom Simmsom. Iggy je sredinom rujna postala model za tvrtku Levi Strauss &amp; Co., te sudjeluje u njihovoj "Go Forth" kampanji. Svoj drugi miksani album "TrapGold" objavila je 11. listopada.
Utjecaji.
Azalea je počela repati s 14 godina jer je bila opsjednuta rapom od svoje 11. godine kad je čula pjesmu "Baby Don’t Cry". Azalea je izjavila da je bila opsjednuta Tupacom Shakurom: "Bila sam bolesno opsjednuta. Imala sam sve njegove slike na zidu." Azalein hobi je crtanje i slikanje. Također je spomenula Andréa 3000, Kanye Westa i Gwen Stefani kao njene glazbene inspiracije. Azalea je u travnju 2012. godine izjavila da joj je najveća ženska inspiracija u hip hopu Missy Elliott, izjavivši "Missy je moj broj jedan. Ona piše pjesme, pjeva, režira videospotove, radi svoju stvar. Za mene je jedna od najboljih ženskih izvođača".
Privatni život.
Iggy Azalea je 13. siječnja 2012. godine potvrdila da je u vezi s reperom ASAP Rockyjem. Upoznala ga je na festivalu CMJ u New York Cityju preko zajedničkog prijatelja Chase N. Cashea. Na prste svoje lijeve ruke istetovirala je "Live Love A$AP" da ju podsjeća na njega. U srpnju je ASAP Rocky izjavio da nije u vezi s Iggy Azaleom, te da nikad nisu ni bili u vezi.
Kontroverze.
Azealia Banks.
Nakon što se Iggy Azalea pojavila na naslovnici časopisa "XXL" kao prvi ženski izvođač, Azealia Banks je na to odgovorila da je sve krivo postavljeno; "Kako možete postaviti bijelu ženu na naslovnicu koja sebe naziva "runaway slave master"?". Nakon toga nastavila je: "Oprostite ljudi. Ja nisam protiv bjelkinja, samo ne želim da netko trivijalizira ovu kulturu". Nakon toga na Azaleinu stranu stao je reper T.I. koji je Azealiji Banks rekao da je ljuta samo zbog toga što nije uspjela doći na naslovnicu časopisa "XXL". Također je izjavio: "Toliko je jadna da i sljedeće godine neće doći na naslovnicu časopisa". Nastavio je: "Ako jednu polovicu dana zarađuješ novac, a drugu brojiš novac, onda se nemaš vremena brinuti ni za koga". Banks je na to uzvratila samo: "Kako tako stari čovjek može stati između svađe dvije mlade djevojke". Dva dana kasnije Azalea je napisala pismo u kojem se ispričava svima koje je povrijedila s "runaway slave". U daljnjem tvrdi da nije rasist i da ne mrzi ni jednu rasu. Tvrdi da nikada nije izgovorila da je vlasnik robova, te da se to dogodilo slučajno tijekom slaganja rime: "when the relay starts I'm a runaway slave...Master, shitting on the past gotta spit it like a pastor". Krajem ožujka u svađu se uključio i ASAP Rocky koji je izjavio: "Iggy nije rasist, vjerujte mi. Nemojte svi napadati Iggy samo zato što je bjelkinja".

</doc>
<doc id="322400" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322400" title="Slamarke divojke">
Slamarke divojke

Slamarke divojke je dokumentarni film hrvatskog redatelja Ive Škrabala (rodom iz Sombora) i direktora fotografije Nikole Tanhofera iz 1970. godine. Ovdje je dokumentarnost ostavljena samim umjetnicama, što je dalo na autentičnosti okružja. Film je u boji.
Film govori o bačkim Hrvaticama, naivnim umjetnicama u tehnici slame. 
Prikazan je na filmskom Festivalu jugoslavenskog dokumentarnog i kratkometražnog filma u Beogradu 1970. i iste godine u Zagrebu više puta u emisijama TV Zagreb. 1971. godine je prikazan u Tavankutu, kad se je obilježavalo 25. obljetnicu rada i postojanja HKPD Matija Gubec. U prigodnim programima prikazan i u Subotici, Zagrebu i drugim mjestima. Nakon što je titlovan na engleskom, film je prikazan i u Londonu na festivalu dokumentarnih filmova.
Umjetnice slamarke govore u filmu na svom narječju, štokavskoj ikavici bunjevačkih Hrvata. Predstavljajući se kao dio zajednice Hrvata (1:44, "mi smo Bunjevke Hrvatice"), govore o sebi, svom umjetničkom radu slamom i svom životnom izboru. Govori Marga Stipić (iz Tavankuta), predstavivši sebe, a zatim Ružu Dulić (iz Tavankuta), Mariju Ivković Ivandekić (iz Đurđina), Katu Rogić (iz Đurđina), Anicu Balažević, Tezu Vilov (iz Bikova) i Rušku Poljaković (iz Đurđina). Film prikazuje kako izrađuju svoje umjetnine.
Kao pozadinska glazba u uvodu i odjavi je skladba "Kolo igra" koju izvodi Nestor Gabrić, a tijekom filma svira narodna glazba bunjevačkih Hrvata i drugo.

</doc>
<doc id="322403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322403" title="Kosinusni poučak">
Kosinusni poučak

Kosinusni (kosinusov) poučak, poučak o kosinusu ili Carnotov poučak, matematički izraz jedne od relacija među elementima trokuta: "c2" = "a2" + "b2" – 2"ab" cos "γ", gdje su "a", "b" i "c" stranice trokuta, a "γ" kut među stranicama "a" i "b". Rabi se za rješavanje računskih problema u trokutu pomoću pojedinih trigonometrijskih funkcija. Poučak glasi da je kvadrat bilo koje stranice trokuta jednak zbroju kvadrata drugih dviju stranica umanjen za dvostruki umnožak tih dviju stranica i kosinusa kuta između njih. Kosinusni se poučak rabi kada su poznate dvije stranice trokuta te kut među njima.
Ako je zadan trokut ABC onda su a, b, c duljine njegovih stranica, a α, β, γ odgovarajući unutarnji kutovi pa vrijede sljedeće jednakosti: 
gdje se kut "α" nalazi nasuprot stranici "a"
gdje se kut "β" nalazi nasuprot stranici "b"
gdje se kut "γ" nalazi nasuprot stranici "c"
Ako je kut pri vrhu С pravi, γ=90°, onda je cos(90°)=0, pa se tako dobiva poseban slučaj kosinusnog poučka koji se zove Pitagorin poučak:

</doc>
<doc id="322406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322406" title="Od zrna do slike">
Od zrna do slike

Od zrna do slike je dugometražni dokumentarni film hrvatskog redatelja Branka Ištvančića. Film je snimljen u koprodukciji između Hrvatske i Srbije između Olimp produkcije, Hrvatske radiotelevizije i Atalante, a u suradnji sa Zavodom za kulturu vojvođanskih Hrvata i HKPD «Matija Gubec» iz Tavankuta. Projekt je nastao uz financijsku potporu Grada Zagreba, Pokrajinskog sekretarijata za kulturu i obrazovanje AP Vojvodine i Hrvatskog audiovizualnog centra.
Film govori o bačkim Hrvaticama, naivnim umjetnicama u tehnici slame, "koje su svoj idealni medij pronašle u slami iz koje su stvarale slike, skulpture i različite predmete" te o svezi njihove svakodnevnice i umjetničkog izražaja. U širem smislu film govori o zajednici koja je jedna od zadnjih osebujnih oaza naivne umjetnosti panonske ravnice, o kulturi i izričaju hrvatske nacionalne manjine u Vojvodini. Govori o njihovom položaju kao pripadnicama hrvatske manjine u Srbiji, kako uspijevaju opstati, ublažiti si tešku svakidašnjicu, očuvati hrvatski kulturni i nacionalni identitet te opasnosti koje ugrožavaju socijalni i nacionalni opstanak njihove zajednice, s obzirom na to da se raspala bivša zajednička država Jugoslavija, a država u kojoj žive ih marginalizira i ignorira kao i država njihovog naroda, Hrvatska, te je tako zajednica prepuštena sama sebi i svojim oskudnim i ograničenim resursima.
Protagonisti filma su:
Filmaški je naglasak na kompoziciji kadra, puninu kadra sadržajem i značenjem, njegovu kolorističku autentičnost i likovnost te na same "divojačke" slike, poručujući jasno:" život i umjetnost ovdje nisu odijeljeni već čine jedan život".
Premijerno je prikazan na festivalu ZagrebDox 2012. godine u Zagrebu uz prisustvo ministrice kulture RH Andree Zlatar Violić, a potom u Tavankutu ljeta 2012. tijekom Kolonije slamarki.
Hrvatske umjetnice na sjeveru Vojvodine, tzv. slamarke, nešto su poput zaboravljena čuda. Pletući slamu na lijep i poetski način opisuju svoj teški usamljenički život na malenom imanju - salašu s kućom usred beskrajne, zlatne Panonske ravni s nekoliko stabala i neizostavnim bunarom. Vrlo česti motivi malene su katoličke crkve i kršćanski simboli, ali i mnogobrojni svjetovni motivi. Na međunarodnoj izložbi naivne umjetnosti u Moskvi 1976. godine Ana Milodanović osvojila je zlatnu medalju za svoj rad od pletene slame, a Kata Rogić imala je izuzetnu čast darovati svoj rad papi Pavlu VI. u Vatikanu.
Dokumentarni film Od zrna do slike istražuje kulturu i umjetnički izričaj hrvatske nacionalne manjine u Vojvodini. Fokus filma je na slamarkama, bačkim narodnim umjetnicama koje su svoj idealni medij pronašle u slami iz koje su stvarale slike, skulpture i različite predmete. Film oslikava povezanost njihove svakodnevice i umjetničkog izričaja, njihov specifični socijalni i nacionalni položaj, a protagonosti filma su istaknute slamarke Ana Milodanović i Jozefa Skenderović, povjesničar umjetnosti Bela Duranci, svećenik Andrija Kopilović te publicist Naco Zelić.
Kroz niz razgovora i autentičnih snimki, film ukazuje na osmaljenost pripadnika hrvatske zajednice u Vojvodini i potiče potrebu obnavljanja ove vještine i kulturne baštine koja postupno nestaje. Jedan od protagonista Ištvančićeva filma je i Ivo Škrabalo, nedavno preminuli hrvatski filmski kritičar, povjesničar i redatelj, koji je 1971. godine na istu temu snimio istaknuti dokumentarac Slamarke divojke, po nekima i jedan od najboljih hrvatskih dokumentarnih filmova.
Autor filma Branko Ištvančić, redatelj igranih (Duh u močvari, 2006.) i nagrađivanih dokumentarnih filmova (Plašitelj komorana, 1998.), koji je inače i sam rodom iz Subotice gdje se odvija značajan dio filma, veliku je pozornost usmjerio na poetsku atmosferu i vizualno. Poseban naglasak stavljen je na kompoziciju kadra, njegovu puninu sadržajem i značenjem, kolorističku autentičnost i likovnost, baš kao i na same divojačke slike. Poruka je jasna: život i umjetnost ovdje nisu odijeljeni već čine jedan život.
Stručni suradnici na snimanju filma bili su: Silvio Mirošničenko, Vladimir Perović, Ljubica Vuković-Dulić, Zlatko Romić i Tomislav Žigmanov.

</doc>
<doc id="322407" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322407" title="Anica Balažević">
Anica Balažević

Anica Balažević (Tavankut, 25. ožujka 1914. – 4. veljače 1992.) je naivna umjetnica u tehnici slame. Rodom je bačka Hrvatica.
Životopis.
Rodila se u Tavankutu 1914. godine. 
Osnovala je HKPD Matija Gubec iz Tavankuta, čija je predsjednica bila u nekoliko navrata u dužim razdobljima. Već onda je bila poznat pletilja slamenih ukrasa i simbola. Stoga se je 1967. uključila u rad Likovne kolonije ovog društva. Prvi put je izlagala na izložbi "Naivna umjetnost žena Bačkog Brega, Uzdina i Tavankuta" koja se je održala u njenom rodnom selu 1970. godine. Ukupno je sudjelovala na 60 izložbi.
Pojavila se u poznatom dokumentarnom filmu Ive Škrabala Slamarke divojke iz 1970. godine, zajedno s Ružom Dulić (iz Tavankuta), Marijom Ivković Ivandekić (iz Đurđina), Katom Rogić (iz Đurđina), Margom Stipić (iz Tavankuta), Tezom Vilov (iz Bikova) i Ruškom Poljaković (iz Đurđina). 
Pripadala je skupini slikarica-slamarki koje su se 1980-ih aktivirale nakon dugogodišnjeg zamiranja aktivnosti Likovne sekcije. Osim nje, od obnoviteljica su bile i Marga Stipić, Matija Dulić, Marija Ivković Ivandekić, Rozalija Sarić, Kata Rogić i dr. Vremenom su im se pridružile i nove umjetnice (Đurđica Stantić i dr.). Godine 1986. je Likovna sekcija prerasla u Koloniju naive u tehnici slame. Sazivi tih kolonija su dodatno afirmirali Margu Stipić, Katu Rogić, Mariju Ivković Ivandekić, Rozaliju Sarić te već prije poznate kolegice, ali i nove članice kolonije.

</doc>
<doc id="322408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322408" title="Ford Ranger">
Ford Ranger

Ford Ranger je pick-up automobil marke Ford i proizvodi se od 1982. godine. Model je različit u SAD-u i u ostatku svijeta. U SAD-u se proizvodio od 1982. do 2011. godine, Ford je ukinuo Ranger u SAD-u jer bi nova generacija mogla ugroziti prodaju F-150 modela. U ostatku svijeta Ranger se proizvodi od 1998. godine, dok je Ranger za SAD proizvod Ford-a globalni model je baziran na Mazdinim pick-up modelima B-Series i BT-50. Nova generacija globalnog Rangera je napravljena potpuno od strane Forda na novoj T6 platformi. Sada je stvar obrnuta, sada je Mazda BT-50 bazirana na novom Ranger-u.
Model u SAD-u.
Prva generacija.
Prvi Ranger se proizvodio od 1982. do 1992. godine. Koristio je arhitehturu sličnu tadašnjem F-150 modelu, proizvodio se u raznim tipovima karoserije i koristio je redne-4 benzinske i dizelske motore te V6 benzince, motori su upareni s ručnim mjenjačima s 4 ili 5 stupnjeva prijenosa ili s automatskim mjenjačima s 3 ili 4 stupnja prijenosa ovisno o modelu. 1989. je učinjen facelift koji je osim vanjskih izmjena donio nove mjenjače i motore.
Druga generacija.
Ford je 1993. godine nadogradio Ranger, odnosno predstavio drugu generaciju. Motori su samo benzinci upareni s automatskim ili ručnim mjenjačima s 4 ili 5 stupnjeva prijenosa. Ovaj model se prodavao i u Južnoj Americi te se zbog povećanja prodaje tamo i proizvodio od 1996. godine.
Treća generacija.
Zadnja veća promjena se dogodila 1998. godine, od tada pa do kraja proizvodnje 2011. godine Ford je konstantno nadograđivao model s raznom opremom i motorima. Od 1999. godine pa do kraja proizvodnje Ford je prodao preko 2 milijuna primjeraka treće generacije.
Globalni model.
Prva generacija.
Prvi globalni Ranger se proizvodio od 1998. do 2006. godine. Facelift je urađen 2002. godine. Ovaj automobil je identičan Mazda B-Series modelu.
Druga generacija.
Druga generacija globalnog Ranger-a se proizvodila od 2006. do 2011. godine. Ovaj automobil je identičan Mazda BT-50 modelu.
Treća generacija.
Potpuno novi Ranger je predstavljen 2011. godine, za razliku od prijašnjih modela koji su identični Mazdinom ovaj model je u potpunosti konstruirao Ford. Mazdin BT-50 pick-up je identičan ovom Ford Rangeru. Novi Ranger se proizvodi u tri karoserijske inačice i dostupan je s benzinskim motorom i ručnim mjenjačem s 5 stupnjeva prijenosa. Dizelski motori su upareni s ručnim ili automatskim mjenjačima s 6 stupnjeva prijenosa. Novi T6 Ranger je sličnih dimenzija kao i Ford F-150 model te je Ford odustao od Rangera u SAD-u. 
Novi Ranger je dobio najbolje Euro NCAP ocjene ikad postignute za pick-up tip automobila. Dobio je 5 zvjezdica i 96% bodova za zaštitu odraslih putnika

</doc>
<doc id="322409" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322409" title="David Alfaro Siqueiros">
David Alfaro Siqueiros

José de Jesús Alfaro Siqueiros (29. prosinca 1896., Camargo, Chihuahua, Meksiko — 6. siječnja 1974., Cuernavaca, Morelos, Meksiko) bio je meksički slikar i grafičar, najpoznatiji po svojim monumentalnim muralima (zidnim slikama).
Život i djelo.
Siqueiros je otpočeo umjetničko školovanje 1912./13. na „Akademiji San Carlos“ u gradu Meksiku. U to vrijeme je trajao građanski rat, poznat kao Meksička revolucija. Od 1914. sudjelovao je borbama na strani konstitucionalista, a 1918. godine postao je vojni ataše za Europu, gdje je u Parizu upoznao slikara Diega Riveru, s kojim je dijelio zanimanje za slikarstvo murala ili zidnih slika.
Po povratku u Meksiko 1920-ih, Siqueiros je postao slikar velikih zidnih kompozicija u državnim institucijama. Prve kompozicije „Elementi“ i „Mitovi“ naslikao je 1923. godine u Nacionalnoj pripremnoj školi ("Escuela Nacional Preparatoria"). Naposljetku se s Diegom Riverom i Joséom Clementeom Orozcom smatra za jednog od vođa tzv. "meksičkog muralizma". Ova škola slikarstva je kombirala staru meksičku slikarsku tradiciju s modernim europskim stilovima. Siquieros u svom "Pozivu američkim umjetnicima", tiskanom 1921. u španjolskom časopisu "Vida Americana", traži od umjetnika da obnove vezu s izvornom umjetnošću svojih zemalja te da prikazuju svakodnevne prizore života mjesnih ljudi. Za najbolji način prijenosa informacija lako prepoznatljivim i shavtljivim prizorima je odabrao slikanje murala (zidnih slika) na zidovima javnih zgrada, dok je slikanje na platnu smatrao za "slikarstvo kulturne elite". Siqueiros je izjavio: "Ulice će biti naši muzeji".
Siqueiros je cijeli život bio tvrdokorni komunist i revolucionar, te su mnoga njegova djela angažirani prizori koji veličaju Meksičku revoluciju, rađeni kroz prizmu osobnih sjećanja. Njegov politički aktivizam nije bio lišen stranputica. God. 1940. zakleo se da će likvidirati Lava Trockog, političkog azilanta koji je od 1937. godine živio u Meksiku. Naime, Trocki je 1930-ih bio istaknuti kritičar diktatorskog Staljinovog režima u SSSR-u, dok je Siqueiros bio vatreni staljinist. Siqueiros je bio jedan od organizatora neuspjelog atentata na Trockog 24. svibnja 1940. od., nakon čega je neko vrijeme proveo u zatvoru. Trocki je preživio nekoliko pokušaja atentata, ali ga je ipak ubio staljinov agent Ramón Mercader 21. kolovoza 1940. god.
Siqueiros se nakon nekoliko godina odsustva ponovno prihvatio oslikavanja zidova državnih institucija u Meksiku, što je radio do kraja života. Njegovi najpoznatiji radovi su murali Palače Chapultepec (negdašnje predsjedničke palače), "Ciudad Universitaria" (1952. – 56.), Palače likovnih umjetnosti, te na multimedijskom centru "Polyforum Cultural Siqueiros" (1971.) u gradu Meksiku. Ovaj posljednji je najveći mural koji je naslikao i integriran je s arhitekturom koja je dizajnirana kao podloga za mural s višebojnim skulpturama. Sastoji se od 12 velikih bareljefa, dok su zidovi i svodovi oslikani njegovom slikom "Marš čovječanstva na zemlji prema svemiru". Na ovoj slici je njegov stil jako apstraktan i snažno inspiriran meksičkom narodnom umjetnošću te je, za razliku od ranijih slika, teško čitljive poruke. Njegov smještaj u sklopu raskošnog hotela, te činjenicom da ga je financirao vlasnik milijunaš, dovodi u pitanje njegov antikapitalizam.
Neka od najslavnijih njegovih djela:

</doc>
<doc id="322410" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322410" title="Sinusni poučak">
Sinusni poučak

Sinusni poučak, poučak o sinusu, ili poučak o sinusima jedan od osnovnih trigonometrijskih teorema: "a"/sin "α" = "b"/sin "β" = "c"/sin "γ" = 2"r", gdje su "a", "b" i "c" stranice, "α", "β" i "γ" redom njima nasuprotni kutovi trokuta, a "r" polumjer kružnice opisane tomu trokutu. Rabi se za rješavanje računskih problema u trokutu pomoću pojedinih trigonometrijske funkcije. Sinusni poučak glasi da se sinusi kutova unutar bilo kakvog trokuta odnose isto kao stranice nasuprotne tim kutovima. Sinusni poučak se koristi kada su poznati dva kuta u trokutu i jedna stranica ili dvije stranice i jedan nasuprotni kut.
Ako je zadan trokut ABC onda su a, b, c duljine njegovih stranica, a α, β, γ odgovarajući unutarnji kutovi nasuprot tim stranicama pa vrijede sljedeće jednakosti:

</doc>
<doc id="322418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322418" title="Špreva">
Špreva

Špreva (njemački: "Spree", lužičkosrpski: "Sprjewja", češki: "Spréva") je rijeka u Njemačkoj i Češkoj, koja protječe kroz Sasku, Brandenburg i Berlin.
Opis.
Pritoka je rijeke Havela. Duga je 400 km. Izvor je smješten ispod Lužičkih brda ("Lausitzer Bergland") na granici s Češkom. Donji tok rijeke prolazi kroz središte Berlina, da bi se u zapadnim četvrtima grada ulila u rijeku Havel.

</doc>
<doc id="322421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322421" title="Plimna hidroelektrana Annapolis Royal">
Plimna hidroelektrana Annapolis Royal

Plimna hidroelektrana Annapolis Royal je elektrana na plimu i oseku, koja se nalazi u pokrajini Nova Škotska, u Kanadi. Nalazi se na rijeci Annapolis, nešto uzvodnije od mjesta Annapolis Royal, koji se nalazi na ušću iste rijeke. Instalirana snaga hidroelektrane je 20 MW, a godišnja proizvodnja električne energije je negdje oko 50 GWh. Elektrana je otvorena 1984.
Zaštita okoliša.
Plimna hidroelektrana Annapolis Royal ima povremeno negativan utjecaj na prirodni okoliš, pa je erozija obala rijeke povećana nakon gradnje brane. Osim toga, bilo je nekoliko slučajeva da su grbavi kitovi bili zarobljeni prilikom otvaranja zapornica. Najpoznatiji su slučajevi: 

</doc>
<doc id="322422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322422" title="Wildpoldsried">
Wildpoldsried

Wildpoldsried je mjesto i općina u okrugu Oberallgäu, u Bavarskoj (Njemačka). Prvi zapisi o Wildpoldsriedu potječu još iz 1392., prilikom prodaje obližnjeg dvorca. Trenutno mjesto ima 2531 stanovnika.
Izvori obnovljive energije u Wildpoldsriedu.
Zelena inicijativa Wildpoldsrieda je započeta 1997., kada je selo odlučilo izgraditi nove industrije, s tim da je cijela incijativa ostala na lokalnoj razini, te joj je cilj bio ne napraviti dug. Tokom zadnjih 14 godina selo je devet općinskih zgrada opremilo sunčevim toplovodnim kolektorima, izgradilo je četiri uređaja za proizvodnju bioplina (peti se upravo gradi) i postavilo je sedam vjetroagregata, s tim da će još dva postaviti naknadno. Uz to u selu čak 190 kuća ima sunčeve toplovodne kolektore, ima i tri male hidroelektrane, ekološku kontrolu poplava i prirodni sustav kanalizacije.
Svi ti sustavi omogućili su Wildpoldsriedu, koji ima samo 2531 stanovnika ,da proizvede 321% više električne energije nego što im je potrebno, te da godišnje zarađuje 4 milijuna eura prodajom energije državnoj mreži. Zeleni ciljevi su tamo bili tako uspješni da su napravili i WIR-2020 (Wildpoldsriedov Inovativno Vodstvo), kojim pozivaju građane da naprave svoj dio u očuvanju okoliša i da stvore zelene poslove na lokalnom prostoru.
Wildpoldsried je osvojio mnoge njemačke i međunarodne nagrade, koje se bave obnovljivim izvorima energije, te imaju i organizirane turističke obilaske, kojima pokazuju drugim odborima sela kako da sami postignu slične rezultate. Od nesreće u Fukushimi, gradonačelnik Wildpoldsrieda je imao i međunarodne pozive, te je bio i u Rusiji i Rumunjskoj, gdje je predstavljao uspjehe Wildpoldsrieda.

</doc>
<doc id="322426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322426" title="Meksički muralizam">
Meksički muralizam

Meksički muralizam je umjetnički pokret u Meksiku od 1920-ih do 1960-ih, koji je izlučio najvažniju generaciju meksičkih umjetnika i utjecao na zidno slikarstvo u svijetu. Povijesno se ističe svojim političkom angažiranošću, uglavnom marksizmom, ali i socijalnim temama, te kombinacijom narodne meksičke slikarske tradicije s modernim europskim stilovima.
Zajedno s Diegom Riverom, kojeg je upoznao u Parizu 1919. godine, David Alfaro Siqueiros je radio na inicijativi pod pokroviteljstvom meksičke vlade koja je povela borbu protiv nepismenosti i željela je obrazovati ljude kroz umjetnost na velikim javnim zidovima. Siquieros u svom "Pozivu američkim umjetnicima", tiskanom 1921. u španjolskom časopisu "Vida Americana", traži od umjetnika da obnove vezu s izvornom umjetnošću svojih zemalja te da prikazuju svakodnevne prizore života mjesnih ljudi.
Za najbolji način prijenosa informacija lako prepoznatljivim i shavtljivim prizorima je odabrano slikanje murala (zidnih slika) na zidovima javnih zgrada, dok je slikanje na platnu smatrano za "slikarstvo kulturne elite". Siqueiros je izjavio: "Ulice će biti naši muzeji".
Nakon atentata na generala Obregona i političkih promjena koje su uslijedile u Meksiku, nova vlada nije tolerirala dvosmislene političke poruke meksičkih muralista. Trojica velikih slikara (Rivera, Siquieros i Orozco) su morali napustiti državu. Za vrijeme Rooseveltovog "New Deala" u SAD-u (1933. – 40.) oni su slikali velike murale na zidovima u New Yorku, Detroitu i Kaliforniji, te su utjecali na mnoge umjetnike u SAD-u, ali i cijeloj Latinskoj Americi.
Djela.
Stilistički su meksički murali bili realistički prikazi sa simboličkim aluzijama, snažnog narativnog sadržaja i puni referenci ma suvremene umjentičke medije, poput filma, i pretkolumbovsku umjetničku tradiciju. U radu meksičkih muralista je bio očit utjecaj talijanskog freskoslikarstva s kojima su se izravno upoznali, ali i soc-realizma koji je tada paralelan, ali nikako identičan, umjetnički pravac u SSSR-u.
Pored tehnike freske (tempera na svježoj žbuci), muralisti su se iglavnom služili enkaustikom i akrilnim bojama.
Između 1923. i 1928. godine Rivera je radio na nizu golemih fresaka za Ministarstvo javnog obrazovanja na kojima je prikazao prizore iz života Meksikanaca. Bili su to prizori teđkog rada i kontrasta između bogatih i siromašnih, te prizori proslava i zabava. Poruke su bile artikulirane tako da su se mogle shvatiti na više razina i zato su se svidjele svim slojevima društva.

</doc>
<doc id="322427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322427" title="Stvor (1982)">
Stvor (1982)



</doc>
<doc id="322429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322429" title="Changthang jezik">
Changthang jezik

Changthang jezik (ISO 639-3: cna; gornjoladački; byangskat, byanskat, changs-skat, changtang, changtang ladakhi, rong, rupshu, stotpa, upper ladakhi), sinotibetski jezik kojim govori 10.100 ljudi (2000) u Jammu i Kashmiru kod tibetske granice, Indija. 
S jezicima ladački [lbj] (Indija) i takpa [tkk] (Kina) čini ladačku podskupini zapadnotibetanskih jezika. Narod se zove Champa.

</doc>
<doc id="322431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322431" title="Ladački jezici">
Ladački jezici

Ladački jezici (ladakhi), podskupina zapadnotibetanskih jezika iz Indije i Kine. Obuhvaća 3 jezika to su: 
Naziv takpa [tkk] je povučen 18. 5. 2011. i uklopljen u Tawang Monpa [twm] kao duplikat.

</doc>
<doc id="322432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322432" title="José Clemente Orozco">
José Clemente Orozco

José Clemente Ángel Orozco Flores (29. prosinca 1896., Ciudad Guzmán, Meksiko — 7. listopada 1949., Ciudad de Mexico) bio je meksički slikar i grafičar, najpoznatiji po svojim monumentalnim muralima (zidnim slikama). S Diegom Riverom i Davidom Alfarom Siqueirosom smatra za jednog od vođa tzv. "meksičkog muralizma". Ova škola slikarstva je kombirala staru meksičku slikarsku tradiciju s modernim europskim stilovima. 
Životopis.
Orozco je rođen u mjestu Zapotlán el Grande (sada Ciudad Guzmán) i kao dječak je izgubio lijevu ruku u igri s barutom. Nakon što je završio srednju školu za poljoprivredu i arhitekturu, Orozco je studirao na Likovnoj akademiji San Carlos u gradu Meksiku.
1920-ih započinje svoje najpolodnije razdoblje meksičkog muralizma, donekle inspirirano talijanskim freskoslikarstvom a dijelom soc-realizmom, te slika murale sa socijalnim i nacionalnim temama u javnim zgradama grada Meksika. Od 1922. – 24., Orozco je oslikao zidove zgrade Nacionalnog obrazovanja, a 1925. zidove "Kuće pločica" u gradu Meksiku, a 1926. zid Industrijske škole u Orizabi, Veracruz.
Nakon atentata na generala Obregona i političkih promjena koje su uslijedile u Meksiku, nova vlada nije tolerirala dvosmislene političke poruke meksičkih muralista i oni su morali napustiti državu. Za vrijeme Rooseveltovog "New Deala" u SAD-u (1927. – 34.), Orozco je slikao velike murale na zidovima u New Yorku, New Hampshireu i Kaliforniji. Njeovi murali na Sveučilištu Dartmouth u New Hampshiru, gdje je oslikao više od 3.000 m² i načinio neke od svojih remek-djela, su utjecali na mnoge umjetnike u SAD-u, ali i cijeloj Latinskoj Americi.
Po povratku u Meksiko 1934., Orozco je oslikao zidove slavnog Hospicija Cabañasa u Guadalajari. God. 1940. oslikao je knjižnicu Gabino Ortiz u Jiquilpanu (Michoacán), a od 1942. – 44. godine Isusov hospicij ("Hospital de Jesús") u gradu Meksiku. "Preporođeni Juárez" iz 1948. godine je bio njegov posljednji mural, preminuo je i sahranjen sljedeće godine u gradu Meksiku.
Djela.
On je bio najkompleksniji meksički muralist koji je pored nacionalističkih tema slikao ljudsku patnju i bio je zapanjen formom strojeva. Na njega je formalno najviše utjecao simbolizam, dok je sadržajno bio pod utjecajem komunizma, te je bio jako politički angažiran, osobito za prava seljaka i radnika.
Njegova freska "Izgarajući čovjek" ("Hombre de fuego") u kupoli Hospicija Cabañas u Guadalajari, kojeg je oslikao od 1936. – 39. godine, smatra se remek-djelom meksičke umjetnosti.
Njegovi crteži i prenosive slike su uglavnom izložene u muzeju Carrillo Gil (Ciudad de mexico) i Radionici Orozco u Guadalajari.

</doc>
<doc id="322433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322433" title="Lhokpu jezik">
Lhokpu jezik

Lhokpu jezik (ISO 639-3: lhp; isto i lhobikha, taba-damey-bikha), himalajski jezik, sinotibetska porodica, kojim govori oko 2.500 ljudi (Van Driem 1993) u jugozapadnom Butanu u distriktu Samtsi; sela: Taba Damtey, Loto Kuchu, Sanglong, Sataka i Lotu.
Narod Lhop ili Doya su drevna populacija u Butanu koja unutar matične tibetanske skupine nije pobliže klasificirana kao ni jezik gongduk [goe] [goe].

</doc>
<doc id="322436" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322436" title="Jad jezik">
Jad jezik

Jad jezik (ISO 639-3: jda; isto i bhotia, dzad, rongba), jedan od centralnotibetanskih jezika iz Indije, kojim govori oko 300 ljudi (Breton 1997) u selima Jadang i Nilang u Uttarakhandu.
Sroan mu je spiti bhoti [spt]. U upotrebi su i drugi jezici.

</doc>
<doc id="322437" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322437" title="Karenski jezici">
Karenski jezici

Karenski jezici (privatni kod: tbur) skupina tibetsko-burmanskih jezika iz Burme i Tajlanda. Obuhvaća (20) jezika unutar podskupina Pa’o (1), Pwo (4) Sgaw-Bghai (14) i neklasificirani zayein.

</doc>
<doc id="322441" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322441" title="Mural">
Mural



</doc>
<doc id="322449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322449" title="Sgaw-Bghai jezici">
Sgaw-Bghai jezici

Sgaw-Bghai jezici (privatni kod: sgbg), jedna od skupina karenskih jezika raširenih na području Burme. Sastoji se od 4 podskupine s ukupno (14) jezika, to su:

</doc>
<doc id="322451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322451" title="Taylor Gang Records">
Taylor Gang Records

Taylor Gang Records (poznata i kao TGOD, akronim za Taylor Gang Or Die) je američka diskografska kuća koju je 2009. godine osnovao reper Wiz Khalifa u Pittsburghu, Pennsylvaniji. Za diskografsku kuću potpisan ugovor ima sedam izvođača i četiri producenta.

</doc>
<doc id="322453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322453" title="Zidno slikarstvo">
Zidno slikarstvo

Zidno slikarstvo ili mural (šp. od "muro" što znači "zid") je svaka vrsta slikanja na površini zida ili drugoj velikoj trajnoj podlozi. Nekada su zidne slike imale veliku važnost, ne samo kao ukrašavanje vjerskih i stambenih prostorija, nego i kao iskaz bogatstva i pokroviteljstva.
Povijest i odlike.
To je najstariji oblik slikarstva koji se javio prije 31.500 godina, u vrijeme Paleolitičke umjetnosti, na zidovima špilja u kojima su obitavali prvi ljudi. Slikane su prskanjem boje pljuvanjem ili primitivnim četkama od rascijepljenih grana s prirodnim pigmentima iz okolice, pomiješanima sa životinjskom mašću. Obrisi su tamni, a ponekad je iskorištena i sama forma zida, tj. udubljenja i ispupčenja, za likovno oblikovanje životinja. 
U Staroegipatskoj umjetnosti zidovi građevina su se najprije premazivali slojem gipsa, na kojemu su se potom urezivali oblici i hijeroglifi koji su se plošno oslikavali (od linije do linije istom bojom). U starom Egiptu zidne slike su imale veliki vjerski značaj i bile su neodvojiv dio ritualnih obreda. Slične vrijednosti zidne slike imaju i u indijskoj i kineskoj umjetnosti, kao i kod nekih naroda pretkolumbovske umjetnosti u Amerikama.
Fresku (tal. "fresko" = svježe) je iznjedrila Minojska kultura oko 2000. pr. Kr. To je tehnika slikanja bojama koje se rastapaju u vodi, po svježem sloju žbuke. Boja se suši istovremeno s podlogom i tako se nerazdvojno povezuje s njom.
Mozaike za ukrašavanje zidova su najprije koristili Grci, a potom su ih preuzeli i nadalje razvili Rimljani. To je slikarska tehnika koja se izvodi slaganjem raznobojnih, manje ili više pravilnih kockica kamena, obojenog stakla ili glazirane keramike. Rimljani su također koristili i tehniku freske, ali i enkaustiku na zidu, te primitivne grafite u obliku karikatura.
Preporod zidnog slikarstva u Europi dogodio se u romanici i gotici, osobito u Italiji u 13. stoljeću. Tada se najčešće slikalo tehnikom freske, temperama na svježoj žbuci. Na tim zasadama razvilo se i renesansno slikarstvo tijekom kojega će nastati neke od najslavnijih zidni slika na svijetu (Leonardova "Posljednja večera" ili Michelangelov svod "Sikstinske kapele").
U 16. stoljeću freskoslikarstvo je uglavnom zamijenilo slikanje golemih platana uljenim bojama; takve slike su se mogle postaviti na drvene okvire i prekriti cijele površine zida, a bile su lakše za napraviti i slikalo se u slikarskim atelijerima.
U 17. stoljeću barokno iluzionističko slikarstvo unutarnjih prostorija postaje jako važna odlika dominantnih građevina, palača i crkava. U 18. stoljeću javlja se i ukrašavanje cijelih površina zidova keramičkim pločicama, obično jednobojne poput španjolske "azulejo" keramike, a koje su tvorile komplicirane iluzionističke slike, uglavnom dekorativnog karaktera.
Nakon što je gotovo bilo zaboravljeno, zidno slikarstvo se obnavlja u modernoj umjetnosti 20. stoljeća. Osobito značajan pokret je meksički muralizam 1930-ih kada su Diego Rivera, José Orozco i David Siqueiros načinili mnoga politički angažirana djela socijalnih tema, u vještoj kombinaciji narodne meksičke slikarske tradicije i modernih europskih stilova.
Na zidovima javnih prostora se u drugoj polovici 20. stoljeća javljaju djela anonimnih autora, grafiti, od kojih su neka umjetnički oblik suvremene urbane kulture, a neki ružni vandalizam.

</doc>
<doc id="322454" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322454" title="José Orozco">
José Orozco



</doc>
<doc id="322455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322455" title="David Siqueiros">
David Siqueiros



</doc>
<doc id="322456" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322456" title="Umjetnost drevnog Egipta">
Umjetnost drevnog Egipta



</doc>
<doc id="322457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322457" title="ASAP Rocky">
ASAP Rocky

Rakim Mayers (New York City, New York, SAD, 3. listopada 1988.), bolje poznat po svojim umjetničkim imenima ASAP Rocky (ponekad stilizirano kao A$AP Rocky) i Lord Flacko, američki je reper, pjevač, tekstopisac, glazbeni producent i redatelj videospotova iz Harlema. Godine 2007. je postao član hip-hop sastava ASAP Mob od kojeg je prisvojio dio svog umjetničkog imena. Rocky je svoj prvi miksani album "Live. Love. ASAP" objavio 2011. godine. Album je pozitivno ocjenjen od strane kritičara. Uspjeh tog albuma ga je odvelo do potpisivanja ugovora s diskografskim kućama RCA Records, Sony Music Entertainment i Polo Grounds Music. Svoj debitantski studijski album "Long. Live. ASAP" objavio je 2013. godine koji je na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na prvom mjestu. Drugi studijski album "At. Long. Last. ASAP" je također na top ljestvici "Billboard" 200 debitirao na prvom mjestu, te je prihvaćen od strane kritike.
Životopis.
Raniji život i početci karijere (1988. – 2010.).
ASAP Rocky je rođen kao Rakim Mayers, 3. listopada 1988. godine u Harlemu, New Yorku. Otac mu je rođen u Somaliji, a majka mu je Afroamerikanka. Ime je dobio po reperu Rakimu iz grupe Eric B. &amp; Rakim. Kad je napunio 12 godina njegov otac je otišao u zatvor zbog prodaje droge. Godinu kasnije, stariji brat mu je ubijen ispred kuće. Taj ga je događaj inspirirao da krene repati ozbiljno. Mayers je počeo repati s osam godina, te je imao puno uzora kao što su The Diplomats, Three 6 Mafia, Mobb Deep, Wu-Tang Clan, Bone Thugs-n-Harmony, Run-D.M.C. i UGK. Odrastao je zajedno sa svojom majkom živeći u Manhattanu. Kasnije se preselio u Elmwood Park, New Jersey. Godine 2007., Rocky je osnovao svoju grupu ASAP Mob zajedno s drugim članovima. Kratica ASAP ima mnogo značenja, uključujući "Always Strive and Prosper", "Assassinating Snitches and Police" i "Acronym Symbolizing Any Purpose".
"LiveLoveA$AP" i "LongLiveA$AP" (2011. - danas).
Svoju prvu promotivnu pjesmu "Peso" je objavio u kolovozu 2011. godine koja je zasvirala i na visoko profilnoj američkoj radio stanici Hot 97. Nakon objavljivanja videospotova za pjesme "Peso" i "Purple Swag", ASAP Rocky je potpisao ugovor od 3 milijuna dolara za diskografske kuće Sony Music Entertainment i RCA Records. U listopadu je objavio svoj prvi miksani album "LiveLoveA$AP" koji su kritičari dobro prihvatili. Krajem godine BBC ga je nominirao za nagradu Sound of 2012. Početkom godine bio je gost na Drakeovoj turneji "Club Paradise Tour" zajedno s Kendrickom Lamarom. Kasnije je nastupio na glazbenom festivalu SXSW u Austinu, Teksasu. Početkom travnja objavljen je jedan dio pjesme na kojoj gostuje Lana Del Rey, koja bi trebala biti na njegovom debitantskom studijskom albumu. Krajem travnja objavio je debitantski singl "Goldie". Svoj debitantski album "LongLiveA$AP" će objaviti 11. rujna 2012. godine. U srpnju je nastupao na glazbenom festivalu Pitchfork. Krajem srpnja je najavio turneju zajedno s Dannyjem Brownom i Schoolboy Q-em koja će trajati do studenog. Miksani album "Lord$ Never Worry" zajedno s ASAP Mobom objavio je 28. kolovoza.
Privatni život.
Pravna pitanja.
ASAP Rocky je 20. srpnja 2012. godine bio uhićen, te pritvoren u Lower Manhattanu zbog verbalnog napada na dvoje ljudi koji su ga htjeli slikati. Nakon događaja žrtve su završile u bolnici. Tri dana kasnije Rocky je oslobođen svih optužbi.

</doc>
<doc id="322458" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322458" title="Ford B-Max">
Ford B-Max

B-Max je mali jednovolumen sagrađen na Fiesti. Prvi put je prikazan 2011. u Ženevi kao koncept. Proizvodnja će početi 2012. godine u Rumunjskoj.
Prva generacija.
Dizajn B-Maxa je nastavak Fordovog kinetičkog dizajna no automobil nema okvir između vrata što mu daje panoramski pogled iznuta. Također, B-Max ima klizna stražnja vrata. Ford obećava 5 zvjezdica na Euro NCAP testu. Automobil će imati 1.0 litreni Ecoboost motor uparen s Powershift mjenjačem s dva kvačila i 6 brzina. Emisija CO2 će biti ispod 100 g/km. Proizvodit će se u Rumunjskoj u Automobile Craiova tvornici gdje će zamijeniti proizvodnju Ford Transit Connect modela.

</doc>
<doc id="322459" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322459" title="PU-Šarruma">
PU-Šarruma

PU-Šarruma (PU-Sarruma) bio je o kojem se malo zna.
Životopis.
Njegov se otac zvao Tudhalija, te se smatra da je možda vladao kao kralj.
Imao je sina koji se zvao Papaḫdilmaḫ te kćer Tawannannu koja se udala za čovjeka zvanog Labarna (on je postao kralj). I Papaḫdilmaḫ je bio kralj.
PU-Šarruma je vrlo tajanstvena figura. Navodno su se njegovi sinovi okrenuli protiv njega, pa je proglasio zeta nasljednikom. Kako god bilo, naslijedio ga je biološki sin, Papaḫdilmaḫ, koji se borio sa šogorom Labarnom.

</doc>
<doc id="322461" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322461" title="Pithana">
Pithana



</doc>
<doc id="322463" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322463" title="Đavolji odvjetnik (1997.)">
Đavolji odvjetnik (1997.)

Đavolji odvjetnik (engl. The Devil's Advocate) američki je horor film snimljen 1997. godine u režiji Taylora Hackforda. Scenarij koji su napisali Jonathan Lemkin i Tony Gilroy temelji se na istoimenom romanu Andrewa Neidermana, te kao inspiraciju koristi motive Miltonovog epa "Izgubljeni raj".
Radnja.
Protagonist je Kevin Lomax (Keanu Reeves), mladi i uspješni odvjetnik s Floride (nije izgubio niti jedan slučaj), koji se sa ženom Mary Ann (Charlize Theron) seli u New York kako bi radio u bogatoj i utjecajnoj odvjetničkoj tvrtki koju vodi stariji gospodin simboličnog imena John Milton (Al Pacino), za koga se na početku filma sumnja da se radi o Sotoni. Film je dobio uglavnom pozitivne kritike te je polučio uspjeh na kino-blagajnama, i pridonio je etabliranju Charlize Theron u punokrvnu holivudsku zvijezdu.
Zarada.
Film je u SAD-u (u kinima) zaradio 60.944.660 US$, u svjetskoj kinodistribuciji - 92.000.000 US$, ukupna zarada filma iznosi 152.944.660 US$.

</doc>
<doc id="322469" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322469" title="Aleksandar Džombić">
Aleksandar Džombić

Aleksandar Džombić (Banja Luka, 1968.), političar iz BiH, predsjednik Vlade Republike Srpske od 29. prosinca 2010. do 25. veljače 2013. Prije je obnašao i dužnost ministra financija tog entiteta.
Osnovnu i srednju školu završio je u Banjoj Luci, a diplomirao na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u tom gradu. Radio je u Gradskoj upravi Banja Luka, u Kristal banci AD Banja Luka kao referent, šef službe i rukovoditelj projekta, te u Agroprom banci AD Banja Luka kao ravnatelj. Prije izbora za ministra financija, obavljao je funkciju izvršnog direktora u Novoj banci AD Bijeljina. Po pripadnosti narodu je Srbin. Krajem veljače 2013. podnio je ostavku na mjesto predsjednika Vlade Republike Srpske ().

</doc>
<doc id="322470" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322470" title="Papaḫdilmaḫ">
Papaḫdilmaḫ

Papaḫdilmaḫ je bio , sin kralja PU-Šarrume. 
Imao je sestru Tawannannu koja je bila supruga kralja Labarne. Papaḫdilmaḫ se usprotivio svom ocu koji je zato odabrao svog zeta Labarnu za nasljednika. Sam Papaḫdilmaḫ bio je dobro prihvaćen i imao je potporu kraljevskih savjetnika.
Vodio je rat sa šogorom i izgubio te je njegov sin možda bio Ḫattušili I.

</doc>
<doc id="322471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322471" title="Bakir Izetbegović">
Bakir Izetbegović

Bakir Izetbegović (Sarajevo, 28. lipnja 1956.), bošnjački bosanskohercegovački političar i bivši član Predsjedništva BiH od 2010., predsjednik SDA od 2015. Od 2006. do 2010. bio je zastupnik u Zastupničkom domu PS BiH, a od 2002. do 2006. zastupnik u Zastupničkom domu PFBiH.
Izgubio je na unutarstranačkim izborima za predsjednika stranke, 2009., od Sulejmana Tihića, koji uživa potporu međunarodne zajednice. Zbog njegovog protivljenja propao je Prudski proces o federalizaciji BiH na četiri federalne jedinice 2009., kojeg su vodili Tihić te predsjednik HDZ-a BiH Dragan Čović i predsjednik SNSD-a Milorad Dodik. Sin je Alije Izetbegovića.
Životopis.
Bakir Izetbegović rođen je u Sarajevu gdje je završio osnovnu i srednju školu. Nakon toga pohađao je Fakultet arhitekture u Sarajevu, na kojemu je diplomirao 1981. Godinu dana nakon diplomiranja, zaposlio se u konzultantskoj firmi "Konsalting" u Sarajevu, gdje je radio do 1991.
Početkom 1990-ih postao je član SDA, koju je 1990. osnovao njegov otac Alija Izetbegović. Ravnatelj Zavoda za izgradnju Sarajevske županije postao je 1991. Iduće godine izabran je za člana županijskog odbora SDA. Tijekom rata u BiH bio je očev osobni tajnik do 1994. Aktivno je sudjelovao u pripremama za rat protiv Vojske Republike Srpske te u izgradnji Sarajevskog tunela.
Između 1995. i 1997. bio je član Upravnog odbora FK Sarajeva, te od 1997. do 2000. član Upravnog odbora KK Bosne. Također je od 1999. do 2003. bio član Upravnog odbora muslimanskog humanitarnog društva "Merhamet", te od 2000. do 2003. član Sabora Islamske zajednice BiH.
Na općim izborima 2000. bio je kandidat za zastupnika u Skupštini Sarajevske županije, te je izabran s 6729 glasova. U Skupštini je bio predsjedatelj Kluba zastupnika SDA. Iduće godine izabran je za člana Glavnog odbora i Predsjedništva SDA. Na općim izborima održanim te godine, bio je kandidat za zastupnika u Zastupničkom domu PFBiH. Zastupnički mandat je dobio osvojivši 5971 glas. Iduće godine prestao je raditi u "Konsaltingu". U rujnu 2003. radio je na projektu obnove Gazi Husrev-begove knjižnice, nakon čega je prekinuo i radni odnos u županijskom Zavodu za izgradnju. Iste godine imenovan je potpredsjednikom stranke. Nakon što je u listopadu 2003., umro Alija Izetbegović, na čelo stranke došao je Sulejman Tihić.
Od srpnja 2005. bio je konzultant u izgradnji BBI centra u Sarajevu, gdje je ostao do srpnja 2006. Te godine prestao je biti član Glavnog odbora i Predsjedništva stranke. Na općim izborima 2006. bio je kandidat za zastupnika u Zastupničkom domu PS BiH. Osvojio je 23 505 glasova i dobio zastupnički mandat. U Zastupničkom domu je bio predsjedatelj Kluba zastupnika SDA. Bio je i predsjedatelja izaslanstva BiH u Vijeću Europe.
Tihić se, kao čelnik stranke, ogradio od ekstremizma odbacivši unitarističke zahtjeve za ukidanjem Republike Srpske, u čemu je uživao i Izetbegovićevu podršku. U ožujku 2008. Tihić je ušao u Prudski proces zajedno s predsjednikom HDZ-a BiH Draganom Čovićem i predsjednikom SNSD-a Miloradom Dodikom u sklopu kojeg su raspravljane ustavne promjene i federalizacija BiH. Kritiziran je od jedne skupine članova SDA i optužen da je dao previše ustupaka u vrijeme pregovora. Skupina nezadovoljnika Tihićevim vođenjem strnke je porasla, a Izetbegović je najavio da će mu se suprotstaviti u izborima za predsjednika stranke na Petom kongresu SDA. U tome je imao i podršku tvrdolinijaša iz SDA. No, kako je javno podržavao Tihićev angažman u Prudskom procesu, iako je bilo jasno da se od njega ograđuje, unio je zbunjenost unutar članstva stranke.
Pred Kongres, Izetbegović i Adnan Terzić su izjavili da će napustiti stranku ako ne budu izabrani za predsjednika. Peti kongres održan je u Sarajevu 26. svibnja 2009. Na njemu su izbile velike tenzije i žestoka rasprava između 767 izaslanika. Unatoč kritikama, Tihić je dobio 425 glasova i ponovno je bio izabran za predsjednika. Izetbegović je bio drugi, a Terzić je dobio najmanje glasova. Tihićevu pobjedu pozdravila je i međunarodna zajednica, koja je strahovala da bi pobjeda Izetbegovićeve tvrdolinijaške struje mogla opstruirati napredak oko ustavnih reformi.
Na općim izborima održanim iduće godine, bio je kandidat SDA za bošnjačkog člana Predsjedništva BiH. Izbore je dobio sa 162 831 glasom. Na Programsko-izbornoj konvenciji SDA održanoj u Sarajevu 1. veljače 2014., Izetbegović je jednoglasno izabran za zamjenika predsjednika, a Tihić ponovno za predsjednika stranke.
Nakon rata u BiH, kao ravnatelj županijskog Zavoda za izgradnju, organizirao je obnovu razrušenog Sarajeva. Vodio je projekte koji su omogućili snabdijevanje grada vodom bez redukcija, sanaciju sanitarnog deponija, izgradnju Zapadnog ulaza, obnovu rasvjete, obnove stanova, Vijećnice, hotela "Evropa", izgradnju 500 stanova za veterane na Bačićkom Polju, naselja Šip sa stanovima za veterane i pratećim objektima. U ime Zavoda za izgradnju Sarajevske županije, u suradnji s gradskim vlastima Mostara, uspostavio je Ravnateljstvo za obnovu razrušenog Mostara. Organizirao je, ili značajno pomogao, u izgradnji nekoliko sarajevskih džamija (Istiklal, Kralj Fahd, Koševo, Jordanska džamija, Malezijska džamija, Sokolje) i Plave džamije u Donjem Vakufu. Također je pomogao rad Sarajevo Film Festivala i muzeja suvremene umjetnosti Ars Aevi.
Privatni život.
Izetbegović je oženjen Sebijom Izetbegović s kojom ima kćer Jasminu. Govori engleski jezik.

</doc>
<doc id="322472" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322472" title="Labarna">
Labarna

Labarna (znan i kao Labarna I. u literaturi) (~1680. pr. Kr. - ~1650. pr. Kr.) bio je kralj Hetita.
Životopis.
Ne zna se tko su bili Labarnini roditelji. On je oženio princezu Tawannannu, kćer kralja PU-Šarrume, koji je imao sina Papaḫdilmaḫa. Budući da je on bio neposlušan ocu, ovaj je izabrao Labarnu, svog zeta, za nasljednika. Papaḫdilmaḫ je zavladao i borio se sa šogorom Labarnom, koji ga je pobijedio.
Hetiti su se uvijek sjećali Labarne kao velikog kralja te su uzeli njegovo ime za titulu. On je poslao svoje sinove da vladaju mnogim zemljama.
Naslijedio ga je Ḫattušili I., za kojeg se vjeruje da je bio sin Papaḫdilmaḫa, što je moguće, ali je sigurna jedna stvar: Ḫattušilijev tetak bio je Labarna.

</doc>
<doc id="322473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322473" title="Papus">
Papus

Gérard-Anaclet-Vincent Encausse, poznatiji pod ezoterijskim pseudonimom Papus (La Coruña, 13. srpnja 1865. – Pariz, 25. listopada 1916.), francuski liječnik, hipnotizer i okultist te osnivač modernog Martinističkog Reda.
Rodio se u Španjolskoj, a 1868. preselio se s obitelji u Pariz. Godine 1885. počeo je pohađati medicinski fakultet i u to vrijeme često je boravio u francuskoj nacionalnoj knjižnici "Bibliothèque Nationale", gdje se upoznao s ezoteričnom literaturom, uključujući stare grimorije, alkemijske tekstove, kabalu, okultni tarot te djela Elipahasa Lévija, Paula Christiana, Hoenea Wronskog i drugih autora.
Istodobno, upoznao je brojne suvremene okultiste poput Saint-Yvresa d’Alveydrea, Stanislasa Guaite i Joséphina Péladana. Uzeo je pseudonim "Papus" i počeo objavljivati brojne radove na temu magije i okultizma.
Tijekom 80-ih godina 19. stoljeća učlanio se u francuski ogranak "Teozofskog društva" i "Hermetično Bratstvo Svjetla", a 1895. primljen je u Hermetički red Zlatne zore. Unatoč brojnim aktivnostima na polju okultizma, uspješno je 1894. stekao doktorat medicine te otvorio praksu u Parizu i Toursu, gdje je osim konvencionalne medicine, prakticirao homeopatiju i druge vidove alternativne medicine.
Godine 1888. izdao je djelo "Traité élémentaire d’occultisme" u kojima piše o astralnim utjecajima na čovječanstvo i značaju različitih duhovnih tradicija (hinduizam, budizam, judaizam i kršćanstvo), kao i tajnih društava na ljudsku povijest. Godinu dana kasnije objavio je knjigu "Le Tarot des bohémiens: le plus ancien livre du monde" kojom je promovirao magiju, misticizam i tarot.
Godine 1898. objavio je djelo "Traité méthodique de magie pratique", u kojem istražuje mnoge aspekte magije, poput astrologije, talismana i prizivanja duhova, a 1909. godine izdao je još jednu knjigu o proricanju pomoću tarota, "Le Tarot divinatoire: clef du tirage des cartes et des sorts".

</doc>
<doc id="322474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322474" title="Rongpo jezik">
Rongpo jezik

Rongpo jezik (ISO 639-3: rnp; isto i “manchhi bhassa”, “marchha pahari”, “marchha”, rang po bhasa, rangkas, rangpa, “tolchha”), sinotibetski jezik iz Indije, kojim govori oko 7.500 ljudi (D. Bradley 2001) u državi Uttarakhand, poglavito u dolinama Niti i Mana.
Pripada zapadnohimalajskoj podskupini tibetsko-kanaurskih jezika, šira himalajska skupina. Ima dva dijalekta marchha i tolchha.

</doc>
<doc id="322477" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322477" title="Darmiya jezik">
Darmiya jezik

Darmiya jezik (ISO 639-3: drd), jedan od četiri almora jezika, šira zapadnohimalajska skupina, iz indijske države Uttarakhand i nepalske zone Mahakali.
Etnički su Byangs, Chaudangs, Darmiya (4.000) i Rongpo kolektivno nazivani Ranglo ili Rang. Broj govornika u Indiji iznosi 1.750 (2006 Willis) duž rijeke Dhauli u selima Dar, Bongling, Selachal, Nanglin, Baling, Dugtu, Saung, Baun, Philam, Datu, Gwo, Marchha, Dhakar, Sobla, Sipoo. U Nepalu ga govori 1.200 ljudi (2000) u šesnaest sela.

</doc>
<doc id="322478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322478" title="Hamid Karzai">
Hamid Karzai

Hamid Karzai (pašt.: حامد کرزی, rođen 24. prosinca 1957.) dvanaesti je bivši predsjednik Afganistana, stupio na dužnost 2. prosinca 2004. do 29. rujna 2014. godine. Postao je dominantna politička osoba poslije uklanjanja talibanskog režima 2001. Na Međunarodnoj konferenciji o Afganistanu u Bonnu u Njemačkoj u prosincu 2001. izabran je ,od strane istaknutih afganistanskih političara, za predsjednika Privremene uprave na mandat od šest mjeseci. Potom je izabran za privremenog predsjednika na mandat od dvije godine. Na predsjedničkim izborima 2004. pobijedio je Yunusa Qanunija s 55,4% te postao predsjednik Islamske Republike Afganistan. Dužnost predsjednika prestao je obnašati u rujnu 2014. i naslijedio ga je Ashraf Ghani.

</doc>
<doc id="322481" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322481" title="Give Me All Your Luvin'">
Give Me All Your Luvin'

"Give Me All Your Luvin'" je pjesma američke pjevačice Madonne s dvanaestog studijskog albuma "MDNA". Na singlu ugošćuje pjevačice M.I.A.-u i Nicki Minaj a pjesma je objavljena 3. veljače 2012. To je prvo Madonnino izdanje u novoj izdavačkoj kući Interscope Records s kojom je sklopila ugovor za sljedeća tri albuma. Madonna je potvrdila da će pjesmu izvesti 5. veljače 2012. na poluvremenu 46. izdanja Super Bowl 2012. Demosnimka je procurila na internet 8. studenog 2011., a ta verzija sadrži samo Madonnin vokal.
Pozadina.
Madonna je u prosincu 2010. napisala na svoju Facebook stranicu: "Sad je službeno. Moram se kretati. Moram se znojiti. Moram napraviti novu glazbu. Glazbu na koju mogu plesati. Tražim majluđe, najbolesnije i najopasnije ljude za suradnju..." Odlučila se na suradnju s M.I.A.-om i Nicki Minaj jer su prema njezinim riječima one nezavisne djevojke s jedinstvenim glasovima, te da voli glazbu koju one promoviraju. Također je rekla: "One nisu običen pop zvijezde, i zaista se dvimim objema. Stvarno ih volim obje." M.I.A. je rekla kako je ova suradnja uspjeh na koji bi njezina majka bila ponosna, "više nego što je "Galang" prvi puta objavljen". nakon što je za BBC Radio 1 potvrdila nastup 5. veljače 2012. na Super Bowl 2012 zajedno s Madonnom i Minaj, otkrila je razloge suradnje s Madonnom. Tako je rekla: " Kao glazbenice, mi smo dvije žene i predstavljamo dvije različitre strane svijeta. Ako možemo surađivati na pjesmi ili na nastupu poput Super Bowla, mislim da bi to trebalo biti cool stvar za pogledati."
Objavljivanje pjesme.
Dva su isječka demosnimki procurila na internet 8. studenog 2011. Kasnije za vrijeme istog dana je procurila cijli demopjesme pod nazivom "Give Me All Your Love". Prema "Billboardu", "u roku od nekoliko sati, to je postala jedna od 10 najboljih svjetskih tema na Twitteru." Nakon što je demosnimka objavljena, Madonnin manager Guy Oseary je napisao na Twitter: "Plan je bio objaviti novu glazbu u novoj godini. Vrlo sam sretan pozitivnom reakcijom na demosnimku, ali sam također i uzrujan zbog toga što je netko postavio pjesmu na internet!!!!!!! molimo sve fanove da nam pomognu i ukažu na nova objavljivanja pjesme. imamo mnogo toga za vas. ali molim vas da poštujete proceduru." Na toj demosnimci nije bilo vokala pjevačice M.I.A.-e, koja je kasnije na Twitteru potvrdila suradnju na toj pjesmi.
Policija je 22. prosinca 2011. uhitila 31-godišnjeg muškarca iz Španjolske koji je objavio demosnimke. Potvrdili su inicijale tog čovjeka kao J.M.R. i opisali ga kao "velikog Madonninog obožavatelja", te su pronašli snimke pjesme.
Interscope Records je 29. siječnja 2012. obznanio naslov pjesme, "Give All Your Luvin'" i da će biti objavljena 3. veljače 2012. Pjesmu su napisali Madonna, Martin Solveig, Nicki Minaj i M.I.A, dok su Madonna i Solveig ujedno i producenti. Pjesma će biti njezin debitantski singl iz ugovora s Live Nation Entertainmentom koji je potpisala 2007. godine. Ovim ugovorom su dogovorena tri albuma s Interscope Recordsom koji će biti zadužen za distribuciju albuma i singlova. "Give Me All Your Luvin'" će 7. veljače 2012. biti poslan na američke mainstream radio postaje.
Komentari kritičara.
"Give Me All Your Luvin'" je primio raznolike komentare kritičatra. Jim Farber iz "New York Daily News" misli kako je pjesma "čisti balon žvakače gume, sličniji njezinom singlu "Burning Up" nego novijim klupskim hitovima. Samo rap majstorice poput Nicki Minaj i M.I.A.-e nam govore o kojem se stoljeću zbilja radi." Michael Cragg iz "The Guardian"a piše: " Nije loše. Glazbeno je to četiri minute uživanja, s odskakujućim beatovima, akustičnim rifovima i navijačkim pjevanjem poput Gwen Stefani, ali postoji nešto slabo u Madonninoj isporuci. Obzirom na svu ljubav koju ona zahtjeva, mislili bi ste da će biti više uzbuđena." O rap dijelovima kaže: "Minaj je odradila stvarno dobar posao, njezin tipičan rap u kojemu pokušava izreći što više riječi u deset sekundi, a Mia je više lakonskim otezanjem u govoru izgubila zamah." Andrew Hampp iz "Billboard"a je pjesmi dao negativni komentar: "madonna nije zvučala ovako robotično još od svog posljednjeg albuma "Hard candy"." Sal Cinquemani iz "Slant" pjesmi daje raznolike komentare, opisujući je kao "izrazito površnu" i "pamtljivu", ali isto tako da "male čari - poput pop gitare 60-ih, starih videoigrara i referenci na njezine prijašnje pjesme - u najboljem su slučaju prolazne." Gostovanje Nicki Minaj i M.I.A.-e je ocjenio kao "razlog za dodatnu komercijalnost". "PopCrush" je više dao pozitivne komentare hvaleći "zaraznu kvalitetu koja odmah ulazi u glavu." Jody Rosen iz Rolling Stone je pjesmi dodijelila negativnu ocjenu, ocjenivši tekst i kompoziciju kao "isprekidane", te je također nezadovoljna njezinom "agresivnom i napadačkom čudnoćom".
Glazbeni video.
Nicki Minaj je 8. prosinca 2011. na Twitteru objavila kako snima glazbeni video za pjesmu "Give Me All Your Luvin'". MegaForce je redatelj glazbenog videa. Isti tjedna se odvijalo i snimanje za naslovnicu albuma. Tema glazbenog videa su nogomet i navijačice, što je inspirirano Madonninim nastupom na Super Bowlu. neki isječci iz videa su objavljeni 2. veljače 2012. u "American Idol", dok je sljedeći dan video u cijelosti objavljen na Madonninoj YouTube web stranici.
Izvedbe uživo.
U prosincu 2011. potvrđeno je kako će Madonna nastupiti na poluvremenu Super Bowla na Lucas Oil Stadium u Indianapolis, Indiana. Madonna je za produkciju showa surađivala s Cirque du Soleil, te je ona bila izabrana između nje i amerike pjevačice Lady Gage. Probe za izvedbu na poluvremenu su sveukupno trajale oko 320 sati. Sadržavale su dvadesetak plesnih lutaka, sedamnaest glavnih plesača, dvije stotine članova crkvenog zbora, te stotinjak bubnjara. Trideset i šest projektora je stvaralo sliku za svjetlosni spektakl, dok je madonna nosila 120 pojedinačnih trepavica. Madonna je izvela "Give Me All Your Luvin'" s Nicki Minaj i M.I.A.-om. Prvo je izvela "Vogue", potom "Music" (zajedno s LMFAO koji su ubacili svoje pjesme "Party Rock Anthem" i "Sexy and I Know It"), "Give Me All Your Luvin'" te "Open Your Heart"/"Express Yourself" uvod u "Like a Prayer" (zajedno s Cee Lo Greenom). Madonnu je na stadion donijelo 150 ljudi nosača koji su nosili samo crno donje rublje koje je dizajnirao Calvin Klein. Doveli su je na vrhu zlatnog trona, a težio je oko 550 kg. Nakon što je show počeo i nakon što je završio, skupina od 250 volontera je sastavila i rastavila pozornicu za šest minuta. Nastup je privukao medijsku pozornost, posebno nakon što je M.I.A. pokazala srednji prst u kameru. Nakon tog incidenta, i NBC i National Football League su se ispričali zbog njezinog postupka.

</doc>
<doc id="322483" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322483" title="Ford Mustang">
Ford Mustang

Ford Mustang je pony car automobil marke Ford i proizvodi se od 1964. godine, Mustang je bio Fordov najprodavaniji novi model još od Modela A. Mustang je jedan od najstarijih Fordovih modela koji je još uvijek u proizvodnji, trenutno je u petoj generaciji. Mustang je stvorio "pony car" klasu automobila, pa su uskoro došli konkurenti poput Camara, AMC Javelin-a i Chryslerovog Barracude.
Prva generacija.
Prva generacija se proizvodila 9 godina i u tome razdoblju se konstantno nadograđivala, prvi u odnosu na zadnji model prve generacije je 510 kilograma lakši i 20 centimetara kraći. Mustang je sagrađen na tadašnjem Falconu i spadao je u kompaktnu klasu, kako su noviji modeli bili veći i snažniji 1971. godine Mustang je ušao u klasu muscle automobila. Mustang se proizvodio kao fastback, kabriolet i kao hardtop.
1964. – 1966..
Osnovni modeli su imali redni-6 motor obujma 2,8 litara (105 KS) uparen s ručnim mjenjačem s 3 stupnja prijenosa. 4,3 L V8 motor snage 164 KS je 1965. zamijenjen 4.7 litrenim V8 snage 200 KS. Sljedeći motori su također ugrađivani: 3,3 litreni redni-6 motor snage 120 KS i 4.7 L V8 snage 210, 225 i 275 KS. Dostupni mjenjači su bili ručni s 3 odnosno 4 stupnja prijenosa i automatski s 3 stupnja prijenosa.
Specifikacije
Dimenzije (u mm) i težina (u kg)
1967. – 1968..
1967. Mustang je doživio prvi redizajn, automobil je narastao, dodane su nove opcije i novi motori, mjenjači su ostali isti. Ovaj Mustang u fastback karoserijskoj izvedbi je vozio Steve McQueen u filmu Bullit 1968. godine.
Specifikacije
Dimenzije (u mm) i težina (u kg)
1969. – 1970..
1969. Mustang je opet narastao, duži je za 100 milimetara, međuosovinski razmak je ostao isti. Ovaj model je imao mnoge poznate inačice poput Boss-a 302, Mach-a 1, Shelby-ja.
Specifikacije
Dimenzije (u mm) i težina (u kg)
1971. – 1973..
Sa svakom nadogradnjom Mustang je postao sve veći i teži pa je tako ovaj model težak 1610 kg i duži od 4,8 metara. 1971. – 1973. Mustang Mach 1 je najpoznatiji zbog pojave u filmovima Dijamanti su viječni i Nestali u 60 sekundi.
Specifikacije
Dimenzije (u mm) i težina (u kg)
Proizvodnja.
1964. Mustang je započeo proizvodnju s 22.000 narudžbi prvog dana. U prve dvije godine proizvodnje tri Fordove tvornice u Kaliforniji, Michiganu i New Jersey-ju su proizvele skoro 1,5 milijuna vozila
Druga generacija.
Kako je stanje u svijetu 1973. godine bilo pogođeno krizom energenata Ford je bio već spreman napraviti potpuno novi Mustang. Novi mustang je manji i preko 200 kg lakši jer je tadašnje tržište to zahtijevalo. Premda je manji, novi Mustang je bio pažljivo sastavljen te je prodan u prvoj godini proizvodnje u 386000 jedinica. Do kraja proizvodnje 1978. godine prodano ih je preko milijun. Ovaj Mustang se proizvodio kao kupe i kao hatchback.
Specifikacije
1974. 2,3 L I4 88 KS
1975. 2,3 L I4 83 KS
1976. 2,3 L I4 92 KS
1977. 2,3 L I4 89 KS
1974. 2,8 L V6 105 KS
1975. 2,8 L V6 97 KS
1976. 2,8 L V6 102 KS
1977. 2,8 L V6 93 KS
1975. 4,9 L V8 123 KS
1975. 5,0 L V8 141 KS
Treća generacija.
Treća generacija se proizvodila 14 godina na Fordovoj Fox platformi koju su koristili mnogi Ford modeli poput Ford Fairmonta i Mercury Zephyra. 1987. godine je urađen facelift koji je prilično promijeno izgled automobila. Ovaj Mustang se proizvodio kao kupe, kabriolet i hatchback s troja vrata. Mjenjači korišteni u ovom Mustangu su automatski s 3 odnosno 4 brzine i ručni s 4 odnosno 5 brzina.
Specifikacije
2,3 L R4 88 KS
2,8 L V6 109 KS
4,9 L V8 140 KS
3,3 L R6 85 KS
2,3 L R4 Turbo 132 KS
4,2 L V8 120 KS
4,9 L V8 157 KS
3,8 L V6 95 KS
2,3 L R4 Turbo 145 KS
4,9 L V8 175 KS
4,9 L V8 165 KS
2,3 L R4 Turbo 175 KS
2,3 L R4 Turbo 235 KS (Mustang SVT Cobra)
4,9 L V8 200 KS
4,9 L V8 200 KS
Četvrta generacija.
Nova generacija kodnog imena SN-95 je sagrađena na nadograđenoj Fox platformi u koju je Ford uložio 700 milijuna američkih dolara. Glavni cilj je bio upravljivost i udobnost automobila.Osnovni model je pokretao 3,8 litreni V6 uparen s ručnim mjenjačem s 5 stupnjeva prijenosa, kao opcija je bio automatik s 4 brzine. Snaga motora je 145 KS a 1996. je nadograđen na 150 KS i dodan je novi opcijski automatski mjenjač s 4 brzine. Svi Mustanzi su imali disk kočnice na svim kotačima i zračne jastuke dok je ABS bio opcija.
Mustang GT je imao jači motor i poboljšan ovjes. Motor je bio 5,0 L s 215 KS. 1996. godine GT je dobio novi 4,6 litreni V8 s 215 KS, 1998. godine motor je nadograđen i razvijao je 225 KS.
1999. godine urađen je facelift, 3,8 L V6 sa 190 KS je postao osnovni model. Pred kraj proizvodnje taj motor je zamijenjen s 3,9 litrenim V8.
Faceliftani GT je pokretao isti 4,8 L V8 s 260 KS.
Specifikacije
Peta generacija.
Peta generacija se proizvodi od 2005. godine, facelift je urađen 2010. godine. Kao i kod prijašnjih generacija tako je i na ovom modelu napravljeno mnogo nadogradnja. Proizvodi se u AutoAlliance International tvornici u Michiganu. Ovaj Mustang je sagrađen na Ford D2C platformi koju ne dijeli s ostalim automobilima. Ova generacija ima nekoliko varijanti: Mustang GT/California Special, Shelby Mustang, Bullitt Mustang, Boss 302 Mustang.
2005. – 2009..
Osnovni model je opremljen V6 motorom obujma 4 litre, GT je imao V8 4,6 L s 300 KS koji je nadograđen 2010. na 315 KS. Mjenjači su 5/6 ručni i 5 stupnjeva automatski.
2010.-danas.
2010. je urađen facelift a od 2011. pod haubom osnovnog Mustanga je novi 3,7 litreni V6 snage 305 KS. GT također dobiva novi motor, V8 5,0 L 412 KS.
Specifikacije

</doc>
<doc id="322485" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322485" title="Vrste jezera">
Vrste jezera



</doc>
<doc id="322487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322487" title="Mosta (Malta)">
Mosta (Malta)

Mosta je gradić na Malti s oko 19.000 stanovnika (studeni 2009. godine). Od arapske riječi "musta" što znači "sredina" ili "središće" na hrvatskome jeziku.

</doc>
<doc id="322489" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322489" title="Khumi Awa Chin jezik">
Khumi Awa Chin jezik

Khumi Awa Chin jezik (ISO 639-3: cka), sinotibetski jezik kojim govori oko 60.000 ljudi (2006) u burmanskoj državi Rakhine u planinama Arakan.
Klasificira se poskupini khumi s jezikom khumi chin [cnk]. U iščekivanju je da se njegov kodni element povuče iz upotrebe i da se uklopi u mro chin [cmr] i da novo ime bude Mro-Khimi Chin kako govornici ovog jezika nazivaju sami sebe.

</doc>
<doc id="322494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322494" title="Prerijski algonkijski jezici">
Prerijski algonkijski jezici

Prerijski algonkijski jezici (Prerijskoalgonkijski), ogranak algonkijskih jezika kojima govore plemena prerijskih Indijanaca Arapaho, Cheyenne i Blackfoot. Obuhvaća jezike (5): 

</doc>
<doc id="322495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322495" title="Tlacotalpan">
Tlacotalpan

Tlacotalpan (nahuatl: "Tla’cotlālpan", što znači „mjesto podijeljeno vodama”) je grad i istoimena općina priobalju središnjeg planinskog dijela meksičke savezne države Veracruz. Nalazi se oko 90 km od grada Veracruza i 203 kilometara južno od glavnog grada države Veracruz, Xalapa, te graniči s općinom Alvarado na sjeveru, Acula i Amatitlán na zapadu, Lerdo de Tejada na istoku, te Joseph Azueta, Santiago Tuxtla i Islom na jugu.
Iako je ovo područje bilo naseljeno od najranijih pretkolumbovskih vremena, grad na obali rijeke Papaloapan („Leptirske rijeke”) su osnovali Španjolci polovicom 16. stoljeća kao kolonijalnu riječnu luku u Meksičkom zaljevu. Zbog svoje izvrsno sačuvane pravilne urbane mreže širokih ulica uokvirenih dugim kolonadama šarenih kuća raznolikih arhitektonskih stilova i starim drvoredima, povijesno središte grada Tlacotalpana je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1998. godine kao „spoj španjolske i karipske arhitekture izvanrednog značaja i ljepote”.
Povijest.
Tlacotalpan je prije dolaska Španjolaca pripadao Astecima, i vjerojatno je njegovo naselje Tochtepec, sa stanovnicima koji su govorili nahuatl jezikom, osvojio vladar Axayacatl.
Prvi europski posjetilac bio je Juan de Grijalva u lipnju 1518., a osvojio ga je Gonzalo de Sandoval 1521. godine. Nakon kratkog vremena u posjedu "encomendera" grad je 1541. godine postao izravno vlasništvo španjolske krune kojim se upravljalo iz novoosnovanog glavnog grada, Vera Cruza. U 17. stoljeću su ga napali i spalili filibusteri (paravojne snage iz SAD-a koje su pokušavale izvesti pobune u Latinskoj Americi).
Današnji izgled grada datira nakon razornih požara 1788. i 1790. godine, nakon čega su sve kuće sagrađene opekom i kamenom, pokrivene crijepom, te odvojene širokim ulicama s drvoredima.
God. 1847., naselje je službeno priznato kao San Cristóbal Tlacotalpan, a 1862. su ga okupirali Francuzi. Dana 9. svibnja 1865. godine, Tlacotalpan je dobio status grada i sjedišta istoimene provincijske države. Tijekom pobune koju je vodio Porfirio Díaz Mori 1862. godine, grad se zvao Tlacotalpan de Porfirio Díaz, no ime mu je promijenjeno odmah po ugušenju revolucije. Tijekom Meksičke revolucije, Tlacotalpan je bio sjedište Španjolske vojske, a nakon osamostaljenja Meksika ovdje je osnovana Pomorska škola.
U ranom 20. stoljeću je gospodarstvo grada, koje se temeljilo na riječnoj plovodbi, naglo opalo nakon što je osnovana željeznica na prevlaci.
Događanja.
Grad je poznat i po tradiciji ribolova, te po dva godišnja festivala "música jarocha" (Jarocha glazba)i "décima que patrocina" (Deset pokrovitelja), koji su zanimlji po spoju andaluzijske, zapadnoafričke i autohtone srednjoameričke glazbe.
Središnja vjerska svečanost je Svijećnica koja se u Tlacotalpanu slavi danonoćno, od 31. siječnja do 9. veljače. Tada se nosi narodan nošnja, jedu tradicionalna jela, a kip "Gospe od svijećnice" se iznosi na ulice kako bi blagoslovio ribare i stanovnike grada. Procesiju predvodi nadbiskup Veracruza, a glazbu izvodi pomorski limeni orkestar iz obližnje pomorske akademije Antón Lizardo. Svetkovina završava vatrometom i privlači veliki broj posjetitelja svake godine.

</doc>
<doc id="322498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322498" title="Mahican jezik">
Mahican jezik

Mahican jezik (ISO 639-3: mjy), danas izumrli jezik Mahican Indijanaca koji se govorio na gornjem toku rijeke Hudson u New Yorku, a kasnije u 19. stoljeću u Wisconsinu. Pripadao je jezičnoj porodici algonquian.
Izumro je 1930.-tih godina. Pripadnici etničke grupe danas žive u Wisconsinu s Brotherton Indijancima i govore engleski.

</doc>
<doc id="322499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322499" title="Karolinski algonkijski jezik">
Karolinski algonkijski jezik

Karolinski algonkijski jezik (ISO 639-3: crr; isto i Carolina Algonquian), jezik kojim su govorila neka algonquian plemena na području današnje sjeveroistočne Sjeverne Karoline. 
Među ovim plemenima nalaze se Bear River, Chowanoc, Hatteras, Machapunga, Moratok, Pamlico i Weapemeoc.

</doc>
<doc id="322500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322500" title="Lumbee jezik">
Lumbee jezik

Lumbee jezik (ISO 639-3: lmz), jezik kojim su nekada govorili Indijanci Croatan ili Lumbee u obalnom području Sjeverne Karoline. Prema J. R. Swantonu možda su potomci Hatteras Indijanaca koj isu se pomiješali s bijelim doseljenicima među kojima je bilo Hrvata.
Lumbee ili Hrvatski Indijanci danas žive u okrugu Robeson u Sjevernoj Karolini i govore engleski; etničkih preko 30.000 (1977 SIL).

</doc>
<doc id="322501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322501" title="Mohegan-Montauk-Narragansett jezik">
Mohegan-Montauk-Narragansett jezik

Mohegan-Montauk-Narragansett jezik (ISO 639-3: mof, povučen), naziv koj ije nekad bio dan jeziku kojim su govorili Indijanci Mohegan, Montauk ili Metoac i Narragansett, a danas je podijeljen na mohegan-pequot [xpq] i narragansett [xnt]. Klasificira se porodici algonquian
Njegov kod je povučen iz upotrebe 18. 1. 2010.

</doc>
<doc id="322505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322505" title="Kurkuma">
Kurkuma

Kurkuma, (turmerik ili indijski šafran; lat. "Curcuma longa") je biljna vrsta iz porodice đumbirovki (Zingiberaceae) od čijeg se korijena biljke dobiva istoimeni začin aromatičnog ljuto-žarećeg, blagog gorkog i smolastog okusa. Sušena kurkuma razvija aromu naranče i đumbira, te je ljutog, gorkog i mošusnog okusa. U indijskim jelima od mahunarki, krumpira i povrća, te jelima od ribe, janjetine i peradi, neizostavan je začin. Uz ugodnu aromu, jelima daje lijepu zlatnožutu boju, a ima i više imena kao što su indijski šafran i žuti korijen. Tijekom povijesti koristila se kao začin, boja za tkanine i ljekovito sredstvo.
Ugledate li na deklaraciji prehrambenog proizvoda u popisu sastojaka dodatak jelima E100, ne brinite – to je oznaka za prirodno žuto bojilo kurkumin. Žuta boja korijena čini ga čestim nadomjeskom za skupi šafran, ali je isto tako jedan od neizostavnih sastojaka indijskog currya. Curry je mješavina 20 različitih začinskih biljaka, začina i sjemenki, a kurkuma je jedan od glavnih sastojaka i odgovorna je za žutu boju curry praha.
Ljekovitost.
Kurkuma je izuzetno ljekovita začinska biljka, a u upotrebi preko 5000 godina. Aktivni sastojak kurkume je kurkumin, koji čak i u vrlo malim koncentracijama ima ljekovito djelovanje. Prije svega poznat je po vrlo moćnim antioksidativnim, protuupalnim i antibakterijskim svojstvima. Antioksidansi sprječavaju štetno djelovanje radikala na zdrave stanice u organizmu, što može dovesti do pojave vrlo ozbiljnih bolesti. Zahvaljujući tom svojstvu sprječava oksidaciju kolesterola, čime se štite krvne žile od oštećenja i nakupljanja plaka koji može dovesti do moždanog ili srčanog udara.
Protivupalno djelovanje kurkumina podjednako je nekim protuupalnim lijekovima, a bez ikakvog otrovnog djelovanja. Novija istraživanja utvrdila su mogućnost ljekovitog djelovanja na upalnu bolest crijeva (Chronova bolest ili ulcerozni kolitis). Kliničke studije pokazale su da kurkumin može ublažiti bolove u zglobovima koji se javljaju kao simptomi kod reumatoidnog artritisa. Kurkumin i u ovom slučaju pokazuje učinkovito djelovanje na smanjenje ukočenosti ujutro, dužu mogućnost hodanja i smanjenje oteklina oko zglobova. Kurkuma na 100 g sadrži 21 g prehrambenih vlakana.
Kurkuma je predmet mnogih medicinskih istraživanja. Vrlo značajno otkriće je povoljno djelovanje kurkumina na usporavanje pojave raka debelog crijeva, prostate, pluća i dojke. U Indiji se primjerice rjeđa pojava raka prostate pripisuje prehrani bogatoj kupusnjačama i kurkumi. Obje biljke posjeduju fitokemikalije koji zajedničkim djelovanjem inhibiraju razvoj stanica raka. Vrlo jednostavan način da svoje jelo nutritivno obogatite je da pospete malo kurkume po obroku od cvjetače, kupusa, kelja ili slično. Kurkuma se dobro slaže i s lukom. Kvercetin iz luka i kurkumin mogu zaštititi probavni sustav od oštećenja koja prethode pojavi raka. Prehrana obogaćena kurkumom može inhibirati neke od rizičnih faktora okoliša koji utječu na pojavu leukemije kod djece. Laboratorijske studije daju obećavajuće rezultate o povoljnom djelovanju kurkumina na povećavanje detoksifikacijske sposobnosti jetre. 
Epidemiološka testiranja na starijoj populaciji u Indiji, gdje se kurkuma svakodnevno upotrebljava, pokazuje manju pojavu neuroloških bolesti (npr. Alzheimerova bolest). Preliminarne laboratorijske studije pokazuju da kurkumin može zaustaviti napredak multipleskleroze.
Osim toga prirodni je antiseptik, te se može upotrijebiti u oblozima za rane i opekline. U Kini se koristi protiv depresije, reducira negativne nuspojave lijekova za kemoterapiju. Ubrzava zacjeljenje rana i obnovu kože, neki izvori navode da može pomoći kod psorijaze i ostalih upalnih procesa kože. 
Stručnjaci za alternativnu medicinu savjetuju uzimanje kurkume s mlijekom zbog smanjenja rizika od pojave osteoporoze ili ublažavanje simptoma artritisa. Redovitim konzumiranjem kurkume smanjuje se mast u krvi i potiče cirkulacija. Kod odabira začina savjetujemo čistu kurkumu, umjesto mješavina za curry, u kojoj se nalazi vrlo mali postotak kurkume.
Preporučeni dnevni unos je jedna žličica (oko 4 grama).
Probavne smetnje.
Kurkuma se smatra lijekom protiv nadimanja. Može biti dodana u hranu, uključujući rižu i grah, za poboljšanje probave, smanjenje plinova i nadutosti. Stimulira proizvodnju žuči u jetri i potiče izlučivanje žuči kroz žučni mjehur. Time se poboljšava sposobnost tijela da probavlja masti. Ona može biti konzumirana kao ekstrakt ili u obliku probavnih tonika, koji se kombiniraju s drugim ljekovitim biljem. Kurkuma je korisna za ljude koji se osjećaju umorni nakon konzumiranja obroka ili imaju problema s plinovima i nadutosti. Bez obzira na koji način se kurkuma konzumira, ona je korisna za probavni sustav i jetru.
Bolesti jetre.
Kurkuma je korisna zbog svoj utjecaja na jetru. Ljekovito bilje i određena hrana mogu ojačati jetru. Kurkuma ima slične sastojke za zaštitu jetre kao čičak i artičoka. Ona smanjuje nabrekle jetrene kanale, tako da može biti korisna za liječenje stanja kao što su hepatitis, ciroza i žutica. 
Rak.
Nedavna znanstvena istraživanja potvrđuju da kurkuma može izliječiti niz bolesti, a također se otkrilo da kurkuma može obuzdati rast raznih vrsta raka. Kurkuma se koristi za liječenje raka kože ili prekancerogenih stanja kože.
Ateroskleroza.
Kurkuma može pomoći u prevenciji začepljenja arterija koje postupno mogu izazvati srčani ili moždani udar na jedan od dva načina. Kurkuma snižava razine kolesterola i inhibira oksidaciju LDL (lošeg) kolesterola. Oksidirani LDL na stjenkama krvnih žila i doprinosi formiranju aterosklerotskog plaka. Kurkuma također može spriječiti nakupljanje trombocita uz stjenke ozlijeđenih krvnih žila. Trombociti prikupljeni na mjestu oštećenja krvnih žila uzrokuju stvaranje krvnih ugrušaka koji mogu začepiti arterije. 
Osteoartritis.
Kurkuma može pomoći osloboditi od simptoma osteoartritisa zbog svoje sposobnosti da smanji bol.
Menstrualni problemi.
Za žene koje pate od menstrualnih grčeva, ekstrakt kurkume dva puta dnevno tijekom dva tjedna prije očekivane menstruacije može pomoći. Kurkuma smanjuje grčeve tako da može smanjiti težinu bolova, ako ne i potpuno ukloniti bolove. 
Bakterijske infekcije i rane.
Kurkuma je korisna kao vanjski antibiotik u prevenciji bakterijske infekcije rana. 
Drugi zdravstveni poremećaji.
Kurkuma smanjuje zagušenja i upale. Djeluje antiupalno na sluznicu grla, pluća, želuca i crijeva. Redovita uporaba kurkume može pomoći kod kolitisa, Crohnove bolesti i proljeva. Svrbež i upale koje prate hemoroide i analne fisure mogu se smanjiti primjenom kurkume. Kurkuma također može pomoći kod kožnih bolesti poput ekcema, psorijaze i akni. Aktivna tvar kurkume kurkumin svojim antioksidacijskim djelovanjem može usporiti ili spriječiti pogoršanje parkinsonove bolesti
Priprema jela s kurkumom.
Taj omiljeni začinski prah ima važnu ulogu u indijskoj kuhinji, jer se nalazi u gotovo svakom jelu. Ima ga i u ostalim kuhinjama južne Azije, Afrike, Australije i Južne Amerike, a zbog spoznaje o brojnim povoljnim učincima na zdravlje, sve je prisutniji i u kuhinjama zapadnog svijeta. Pretjerana upotreba kurkume u jelu će rezultirati neznatno gorkim okusom. Sušena kurkuma razvija aromu naranče i đumbira te je ljutog, gorkog i mošusnog okusa.
Koristi se u mješavinama začina na Karibima, sjevernoj Africi i Indoneziji. U industrijski obrađenim namirnicama kurkuma je prisutna u gorušici, umacima, siru, maslacu, likerima i slatkišima. Koristi se za začinjavanje i bojanje salatnih preljeva. Dipovi s majonezom za povrća i bijela mesa, s kiselim vrhnjem i mladim lukom uz povrće na žaru, te jogurtom i vlascem uz svježe krastavce i rajčicu. 
Za juhe, umake i rižu dovoljno je dodati prstohvat praha kurkume prilikom kuhanja. Prstohvat praha dodajte i u tijesto za palačinke, pa ih pečene punite povrćem, mesom peradi, riba i rakova. U modernoj kuhinji odresci od lososa pečeni na roštilju, posluženi s kuhanim šparogama i pireom od krumpira, preliveni toplim nizozemskim umakom uz dodatak kurkume, korijandera i peršina, ugodit će svakom gurmanskom nepcu. 
U indijskim jelima od mahunarki, krumpira i povrća, te jelima od ribe, janjetine i peradi neizostavan je začin, a jedno od poznatijih je "Dal Makhani", jelo od leće i mahunarki, s umakom od rajčice, maslaca i vrhnja, oplemenjeno specifičnim začinima tog podneblja. Mlaćenica s kurkumom koristi se kao pomoć kod želučanih smetnji. U Japanu je popularan čaj od kurkume. 
Kao začin kurkuma je prisutna u jelima iz Afrike, naročito Maroka poput tradicionalne tangine, vrste peke bilo da je povrtna ili pileća s "cous-cousom", janjeća s povrćem i dr. Upotrebljava se i u mariniranom povrću, "relishima" i "chutneyima".
Kupovanje i čuvanje.
Kurkuma se rijetko može nabaviti svježa izvan zemlje porijekla, a glavni proizvođači su Indija, Kina i Indonezija. Kurkuma u prahu dostupna je tijekom cijele godine i kao takva snažne je žutonarančaste boje, te dosta nalikuje curry prahu, u kojem je jedan od najznačajnijih sastojaka. Prah kurkume dobro je čuvati u tamnim staklenim bočicama, iz razloga što kurkumin gubi svoju boju i oštrinu izlaganjem direktnom svjetlu.

</doc>
<doc id="322562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322562" title="Tawannanna">
Tawannanna

Tawannanna ("pravedna") bila je hetitska princeza i kraljica.
Životopis.
Tawannanna je bila kćer kralja PU-Šarrume, koji je imao nekoliko sinova, a jedan od njih je bio Papaḫdilmaḫ. Udala se za čovjeka zvanog Labarna, kojeg je PU-Šarruma proglasio nasljednikom jer mu je bio odan, dok mu je Papaḫdilmaḫ bio neposlušan.
Papaḫdilmaḫ se borio s Labarnom i izgubio je. 
Labarna i Tawannanna imali su nekoliko sinova koji su vladali različitim zemljama.
Labarnu je naslijedio Ḫattušili I., koji je bio Tawannannin nećak.
Ḫattušili je proglasio da nitko ne smije izgovoriti njeno ime ili imena njezine djece jer si je htio osigurati prijestolje.

</doc>
<doc id="322563" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322563" title="Emperatriz (telenovela)">
Emperatriz (telenovela)

Emperatriz je meksička telenovela čiji je producent Fides Velasco za TV kuću Azteca.

</doc>
<doc id="322564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322564" title="Hattusili I.">
Hattusili I.

Ḫattušili I. [Hatusili] (Labarna II.) (~1650. pr. Kr. - ~1620. pr. Kr.) bio je hetitski kralj, nasljednik Labarne.
Biografija.
Porijeklo.
Ne zna se tko je točno bio Ḫattušilijev otac, ali se zna da je Ḫattušilijeva teta bila kraljica Tawannanna, Labarnina supruga. Pretpostavlja se da je Ḫattušili bio sin kralja Papaḫdilmaḫa, ali je svakako bio unuk PU-Šarrume.
Vladavina.
Ḫattušili je došao na vlast nakon Labarne, svog tetka, te je proglasio:
Htio si je osigurati prijestolje jer nije htio da mu bratići - sinovi Labarne i Tawannanne - otmu vlast.
Prema Richu Bealu Ḫattušili je taj koji je uništio Zalpu. Njegova je vladavina bila slična Labarninoj. 
Ḫattušili je išao i na Siriju. Tamo je uništio Alalaḫ, kojim je vladao Ammitaqu. Napao je i grad Uršu. Jedan tekst na akadskom nam govori o tome, ali se smatra legendom te nije jasno što je tu stvarno, a što izmišljeno. Početak i kraj teksta su izgubljeni.
Napao je i Arzawu u zapadnoj Anatoliji. Nije osvojio niti jedan grad. Poslije je uništio grad zvan Alaḫḫa, čija je lokacija nepoznata. Uništio je i grad Zarunu. 
Osobnost.
Ḫattušili se volio uspoređivati s lavom. Čini se da je imao visoko mišljenje o sebi.
Brak i djeca.
Ḫattušilijeva supruga se zvala Kadduši. Imali su sina Huziju, koji je bio vladar Tappaššande; kćer Ḫaštayar, koja je bila majka njegova nasljednika Muršilija I. te još jednu kćer.
Usvojio je svog nećaka Labarnu, sina svoje sestre. Usvojio je i unuka Muršilija.
Službenici.
Ḫattušilijevi službenici:
Kraj vladavine.
Ḫattušilija je naslijedio unuk Muršili.

</doc>
<doc id="322565" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322565" title="Boris Šprem">
Boris Šprem

Boris Šprem (Koprivnički Bregi, 14. travnja 1956. – Houston, 30. rujna 2012.), bio je hrvatski političar, predsjednik Hrvatskoga sabora.
Diplomirani je pravnik, član SDP-a. Bio je savjetnik i imenovani dužnosnik u Hrvatskom saboru, potpredsjednik zagrebačke Gradske skupštine od 2000. do 2001., glavni tajnik Hrvatskog autokluba, predstojnik vladina Ureda za zakonodavstvo, član uprave Aurum osiguravajućeg društva, predstojnik Ureda predsjednika Republike, saborski zastupnik te gradski zastupnik u dva mandata. 
U sedmom sazivu Hrvatskog sabora imenovan je predsjednik. Prije toga obnašao je dužnost predsjednika Gradske skupštine Grada Zagreba.
Preminuo je u Houstonu 30. rujna 2012. godine od maligne bolesti krvožilnog sustava u 56. godini života. Iza sebe je ostavio suprugu Jasenku i sina Damjana. 
Predsjednik Josipović posmrtno ga je odlikovao Veleredom kraljice Jelene s lentom i Danicom. Pokopan je 4. listopada 2012. godine u Zagrebu. Sprovodne obrede uz druge svećenike predvodio je msgr. Mijo Gorski, zagrebački pomoćni biskup. Iako se deklarirao kao ateist, za vrijeme bolesti okrenuo se vjeri te na samrti tražio ispovijed i posljednju pomast.

</doc>
<doc id="322567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322567" title="Sedmi saziv Hrvatskog sabora">
Sedmi saziv Hrvatskog sabora

Sedmi saziv Hrvatskog sabora konstituiran je 22. prosinca 2011. godine. U sedmom sazivu Sabora je izabran 151 zastupnik na izborima održanima 4. prosinca 2011. Stotinu četrdeset zastupnika izabrano je s lista političkih stranaka u deset izbornih jedinica, tri zastupnika izabrana su u posebnoj izbornoj jedinici sa stranačkih lista, a osam zastupnika izabrano je zastupati nacionalne manjine. 
Sedmi saziv Hrvatskoga sabora zaključio je 25. rujna 2015. svoj nepuni četverogodišnji rad, a odluku o raspuštanju koja na snagu stupa 28. rujna, zastupnici, njih 123, donijeli su jednoglasno. 
Predsjednik, potpredsjednici, tajnik.
Dužnost predsjednika Hrvatskog sabora u sedmom sazivu obnaša Josip Leko (SDP), koji je izabran na dužnost 10. listopada 2012. godine, nakon smrti Borisa Šprema (SDP), koji je dužnost predsjednika Hrvatskog sabora obnašao od 22. prosinca 2011. do svoje smrti, 30. rujna 2012. godine. Za vrijeme privremene spriječenosti u obavljanju predsjedničke dužnosti, predsjednik Sabora Boris Šprem je 26. lipnja 2012. donio odluku da ga zamjenjuje potpredsjednik Sabora i predsjednik Odbora za Ustav, Poslovnik i politički sustav Josip Leko. 
Potpredsjednici Hrvatskoga sabora su:
Dužnost tajnika Hrvatskog sabora obnaša Slaven Hojski, dok je njegova zamjenica i tajnica plenarne sjednice Jadranka Blažević.
Na 2. izvanrednoj sjednici 23. prosinca 2011. za potpredsjednike su izabrani Jadranka Kosor i Vladimir Šeks. Na 4. sjednici, 15. lipnja 2012., Hrvatski sabor donio je odluku, na zahtjev Hrvatske demokratske zajednice, o razrješenju Jadranke Kosor dužnosti potpredsjednice Sabora i odluku, na osobni zahtjev zastupnika, o razrješenju Vladimira Šeksa dužnosti potpredsjednika Sabora, dok su istovremeno izabrani Željko Reiner i Tomislav Čuljak na dužnosti potpredsjednika Sabora. 
Na 5. sjednici 10. listopada 2012., Hrvatski sabor je donio Odluku o izboru Dragice Zgrebec za potpredsjednicu Hrvatskoga sabora, koja je na dužnosti zamijenila Josipa Leku.

</doc>
<doc id="322569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322569" title="Nde-Gbite jezik">
Nde-Gbite jezik

Nde-Gbite jezik (ISO 639-3: ned; isto i biti, bötö), jezik kojim govori nepoznat broj ljudi u nigerijskoj državi Taraba, područje lokalne samouprave Sardauna. Pripada nigersko-kongoanskoj porodici i užoj skupini narrow grassfields, unutar koje još nije pobliže podklasificiran.

</doc>
<doc id="322570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322570" title="Nkambe jezici">
Nkambe jezici

Nkambe jezici, podskupina od (7) mbam-nkam jezika, šira skupina narrow grassfields, nigersko-kongoanska porodica. Nkambe jezici rašireni su na području Kameruna. Predstavnici su: 

</doc>
<doc id="322572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322572" title="Književni kritičar">
Književni kritičar



</doc>
<doc id="322580" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322580" title="Ford Fusion (SAD)">
Ford Fusion (SAD)

Ford Fusion je Fordova limuzina srednje klase koja se prodaje od 2005. godine na američkom kontinentu, proizvodi se u Meksiku.
Prva generacija (2005. – 2012.).
Ford Fusion koristi CD3 platformu što je inačica Mazdine GG platforme koju koristi Mazda 6. Fusion dolazi kao novi model koji zamjenjuje Ford Mondeo na svim tržištima Latinske Amerike osim u Argentini gdje se ovaj model prodaje pod imenom Ford Mondeo. Na Bliskom Istoku se Fusion prodaje zajedno s Mondeom, na tom tržištu Fusion je dostupan samo s 2,5 litrenim motorom. Fusion je prvi Fordov serijski auto koji ima "novo Fordovo lice" tj. tri kromirane letvice na prednjoj maski. Dostupan je u inačicama s pogonom na prednje kotače ili na sve kotače. Do sada je prodan u preko milijun primjeraka.
2005-2009.
Kada je predstavljen Fusion je bio dostupan s tri paketa opreme, S, SE, i SEL. Osnovni motor je 2,3 L Duratec snage 160 KS dostupan s ručnim ili automatskim mjenjačima s 5 stupnjeva prijenosa. 3,0 L Duratec V6 snage 224 KS je uparen s automatskim mjenjačem s 6 brzina. Fusion dijeli neke dijelove interijera i sjedala s Mondeom treće generacije. U testu časopisa "Car and Driver" Fusion je pobijedio Toyotu Camry i Hondu Accord modele na bazi dizajna, upravljivosti i zabave u vožnji. Od 2007. godine V6 modeli su dostupni i s pogonom na sve kotače a od 2008. godine ABS je postao standardna oprema, 2009. godine elektronski program stabilnosti je moguće kupiti kao opciju. U ožujku 2009. godine na tržište je došao i Fusion Hybrid s rednim 4 motorom obujma 2,5 litre snage 156 KS i električnim motorom snage 106 KS.
2010-2012..
Godine 2010. Ford je nadogradio Fusion, promijenjen je izgled i dodan je novi 2,5 redni 4 i 3,5 L V6 motor. Novi je i automatski mjenjač s 6 brzina a trolitreni V6 je nadograđen na 240 KS. Dodana je i Sport oprema a ostale S, SE i SEL opreme su nadograđene novim tehnologijama kao standard.
Druga generacija (2013).
Ford je 9. siječnja predstavio novu generaciju Fusion modela na NAIAS-u. Ovaj automobil će se prodavati u cijelom svijetu pa će se u Europi zvati Ford Mondeo. Novi model je 28 mm duži, 18 mm širi i 31 mm viši a međuosovinski razmak je povećan za 122 mm. Prtljažnik je obujma od 453 litre. Ford je za ovaj automobil napravio novu platformu, sprijeda su MacPherson poprečna ramena a straga novi multi-link ovjes koji bi trebao novom Fusionu donijeti upravljivost i udobnost automobila tipa BMW serije 5.
Motor/mjenjač.
U ponudi su trenutno tri benzinska motora, atmnosferski 2,5 litreni bez direktnog ubrizgavanja goriva i dva Ford EcoBoost turbo benzinca.

</doc>
<doc id="322586" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322586" title="Yamba jezik">
Yamba jezik

Yamba jezik (ISO 639-3: yam; bebaroe, boenga ko, “kaka”, kakayamba, mbem, mbubem, muzok, swe’nga), benue-kongoanski jezik kojim govori oko 40.800 ljudi u Kamerunu (2000) i nešto u Nigeriji (1990 R. Blench) u državi Taraba.
Pripada mbam-nkamskoj podskupini nkambe. Ima 5 dijalekata: ntem, mfe, nkot, ntong i kwak. Ne smije se brkati s jezikom yemba [ybb] iz podskupine bamileke

</doc>
<doc id="322587" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322587" title="Mungaka jezik">
Mungaka jezik

Mungaka jezik (ISO 639-3: mhk; bali, li, munga’ka, nga’ka, ngaaka), benue-kongoanski jezik iz Kameruna, kojim govori oko 50.100 ljudi (1982 SIL) u provinciji Northwest. Etnička grupa zove se Bali ali se ne smiju brkati s istoimenim narodima koji govore jezicima behoa [bep], uneapa [bbn], [tek], bali [bcn] i chamba [ndi] dijalektom bali.
Jedan je od 9 nunskih jezika, šira skupina mbam-nkam. Potoje tri dijalekta: bali nyonga (bali), ti (bati) i nde (bandeng).

</doc>
<doc id="322589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322589" title="Rekordi u HNL-u">
Rekordi u HNL-u

Hrvatska nogometna liga, službenog naziva SuperSport Hrvatska nogometna liga, uključuje 10 klubova iz Republike Hrvatske. Igra se 36 utakmica, četvero kružnim sustavom, odnosno svatko igra sa svakim 4 puta. Na kraju sezone, posljednje plasirana momčad ispada u Prvu NL, a pretposljednja (9.) momčad igra kvalifikacije za ostanak s drugoplasiranim iz Prve NL po dvostrukom kup sustavu. Prvak lige nastupa kao nositelj u 2. pretkolu Lige prvaka, drugoplasirani i trećeplasirani ulaze u UEFA Europsku ligu, kao i pobjednik kupa. Na ovo stranici je popis rekorda HNL-a.

</doc>
<doc id="322590" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322590" title="Zapadni (A.60) Mbam jezici">
Zapadni (A.60) Mbam jezici

Zapadni (A.60) Mbam jezici (privatni kod: wsmb), jedna od četiri podskupine mbamskih jezika iz Kameruna. Obuhvaća svega (1) jezik u provimncijama Center i Littoral, tunen, penyin ili Banen [baz], s 35.300 govornika (1982 SIL).
Mbamsku skupinu čini s jezicima sanaga (A.60), zapadni (A.40) mbam i yambasa (A.60).

</doc>
<doc id="322591" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322591" title="Shed Simove">
Shed Simove

Sheridan Howard Simove (8. svibnja 1971.), znan kao i Shed Simove, engleski je autor, zabavljač i poduzetnik. Najpoznatiji je po svojoj knjizi "O čemu razmišlja muškarac kad ne razmišlja o seksu", praznoj knjizi koja je prodana u više od 80.000 primjeraka u više zemalja. Kreirao je i više desetina zabavnih proizvoda, poklon-artikle.
Školovanje.
Rođen u Walesu, pohađao je Srednju školu u Cardiffu (Cardiff High School), a diplomirao je u Oxfordu, na Balliol koledžu, studij Eksperimentalne psihologije.
Karijera.
Nakon studija radio je u Disney Worldu, na Floridi dvije godine. Godine 1994. vratio se u Veliku Britaniju i zaposlio se u TV produkcijskoj kući. Sudjelovao je u produkciji više projekata reality showova. Od 2009. g. je krenuo poduzetničke vode promovirajući se u autora knjiga i kreatora zabavnih proizvoda.
Godine 2011. izdao je knjigu "O čemu razmišlja muškarac kad ne razmišlja o seksu" (eng. "What every man thinks about apart from sex"), a iste je godine izdana i u Hrvatskoj.
Radi se o knjizi s 200 praznih stranica, koja kao i ostali njegovi proizvodi nasmijavaju ljude.
Mnogi ostali njegovi proizvodi sadrže lascivna komična obilježja i dvostruka značenja riječi.
Zanimljivosti.
Kod javnog je bilježnika 2007. g. promijenio ime u 'Bog', ali je trajno ostvarenje te njegove želje, odbila banka.
2008. je izdao svoj vlastiti novac, nazvan Ego, u obliku novčanice od 1 ega, te u obliku kovanice od dva centa.

</doc>
<doc id="322592" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322592" title="Mamfe jezici">
Mamfe jezici

Mamfe jezici (privatni kod: mamf), podskupina južnih bantoid jezika iz Kameruna. Obuhvaća svega 3 jezika s nešto preko 77.000 govornika, to su:

</doc>
<doc id="322595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322595" title="Henry Dudeney">
Henry Dudeney

Henry Ernest Dudeney (Mayfield, 10. travnja 1857. – Lewes, 23. travnja 1930.) bio je engleski matematičar i jedan od vodećih svjetskih sastavljača matematičkih zagonetaka.
Život.
Henry Dudeney potiče iz obitelji s matematičkom tradicijom, njegov otac i djed bili su učitelji u Lewesu. Iako je imao samo osnovno obrazovanje, osobito ga je zanimala matematika, te je izučavao matematiku i njenu povijest u svoje slobodno vrijeme.
S 13 godina počeo je raditi u Civil Service (vrsta državne uprave u UK), ali je nastavio proučavanje matematike i šaha. Počeo je pisati članke za časopise i pridružio se grupi pisaca u kojoj je bio i Arthur Conan Doyle. Istovremeno je pod pseudonimom "Sphinx" objavljivao matematičke zagonetke. Oženio se 1884. s Alice Whiffin, koja je u to doba bila popularna spisateljica, što je omogućavalo obitelji dobro financijsko stanje.
Cijeli život posvetio je matematici i matematičkim zagonetkama. Imao je i dosta hobija (biljar, kuglanje i kroket), a kao pijanist i organist interesirao se za crkvenu glazbu.
Umro je od raka grla 1930.
Rad.
Sam Loyd je 1893. počeo slati svoje zagonetke u Englesku. Uskoro su on i Dudeney počeli prepisku, kao vodeći sastavljači zagonetaka u to doba. Od njih dvojice, Dudeney je pokazivao više matematičkog umijeća. Mnoge zagonetke je poslao Loydu. Bio je vrlo uzrujan kad ih je Loyd počeo objavljivati pod svojim imenom i prekinuo je suradnju s njim.
Nakon raskida suradnje s Loydom, Dudeney je počeo slati svoje priloge mnogim tadašnjim časopisima ("Blighty", "Cassell's", "The Queen", "Tit-Bits" i "Weekly Dispatch"), a preko 30 godina uređivao je kolumnu "Perplexities" u časopisu "Strand Magazine".
Kraljevsko društvo je bilo zainteresirano za njegov "haberdasher's problem", zagonetku iz geometrije u kojoj jednakostranični trokut treba razrezati u 4 dijela i od njih složiti kvadrat. Dudeney je problem predstavio Kraljevskom društvu 1905.
Doprinos matematici.
Veliki francuski matematičar Adrien-Marie Legendre je "dokazao" da ne postoje dva pozitivna racionalna broja čiji je zbroj kubova jednak 6. Taj "dokaz" Dudeney je oborio:
a uz to je našao i dva racionalna broja čiji je zbroj kubova 9:
Verbalna aritmetika.
Dudeniju se pripisuju zasluge za izum kriptograma (iako je zagonetka dosta starija), odnosno "verbalne aritmetike" kako je on to nazvao u zadatku objavljenom u srpnju 1924. u "Strand Magazineu":
 S E N D
 + M O R E
 = M O N E Y
Rješenje kriptograma je: O = 0, M = 1, Y = 2, E = 5, N = 6, D = 7, R = 8, i S = 9
Šah.
Pored zagonetaka, Dudeney se dosta bavio šahovskim problemima. Predsjedavao je osnivačkoj skupštini najstarijeg svjetskog društva problemista, "British Chess Problem Society". Kao i Loyd, izdao je mnogo nestandardnih šahovskih problema, kao npr. naći mat u 6 poteza: bijeli ima sve figure na svojim početnim poljima, dok crni ima samo kralja na početnom polju.

</doc>
<doc id="322600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322600" title="San Francisco de Campeche">
San Francisco de Campeche

San Francisco de Campeche (šp. za „Sv. Franjo od Campechea”) je glavni grad istoimene općine i meksičke savezne države Campeche. Nalazi se u istoimenom zaljevu na sredini zapadne obale poluotoka Yucatana, na istočnoj obali Meksičkog zaljeva.
Iako je ovo područje bilo naseljeno od najranijih pretkolumbovskih vremena, grad na mjestu starijeg mayanskog grada Canpecha ili Kimpecha (mayan: "Ahk'ìin Pech", što znači „Mjesto zmija i krpelja”) osnovali su Španjolci polovicom 16. stoljeća kao glavnu kolonijalnu luku za osvajanje Yucatana. Zbog svog karakterističnog plana, te dobro sačuvanih vanjskih zidina, povijesno središte grada Campechea je upisano na UNESCO-ov popis mjesta svjetske baštine u Sjevernoj Americi 1999. godine kao „tipičan primjer karipskog lučkog grada čiji je fortifikacijski sustav sagrađen kako bi se odbranio od napada s mora”.
Povijest.
Dana 20. ožujka 1517. godine, ekspedicija koju je vodio Francisco Hernandez de Cordoba pristala je u zaljevu Campeche. Kamena stela ispred Crkve sv. Franje ("Iglesia San Francisco") i osam metara visok spomenik na modernoj šetnici uz more podsjećaju na prve kršćanske crkve na američkom kopnu. Grad Campeche je osnovao konkvistador Francisco de Montejo y León (poznat ka el Mozo) 4. listopada 1540. godine, i od samog početka njegova luka je odigrala veliku ulogu kao polazište za ekspedicije na Yucatanski poluotok područje i Peten u Gvatemali. Njegova trgovačka i vojna važnost ga je činila drugim najvećim gradom u Meksičkom zaljevu, odmah poslije Meride. Gospodarstvo grada je bilo oslonjeno na stočarstvo i poljoprivredu, a s druge strane na izvoz drva, soli i crnila od lignji. Porast bogatstva je izazvao stalne napade britanske i nizozemskih pirata kao što su: Francis Drake, Henry Morgan, Roche Braziliano, i dr. Nakon posebno teškog napada (1663.) kada je grad praktički sravnjen sa zemljom, uz pomoć španjolske krune sagrađena je utvrda (1688.) koja je danas najveća gradska atrakcija. 
Početkom 18. stoljeća, grad je okružen impresivnim 6-8 m visokima i 2,5 m debelim zidinama dugima 2.536 m. Zahvaljujući njima je tijekom Yucatanskih ratova kasti (1847. – 1901.), Campenche bio jedini grad koji nije stradao u sukobima mayanskih pobunjenika i europskih potomaka (tzv. Yucatecosa).
U 19. stoljeću, sagrađeno je fino kazalište, usklađeno s urbanim plaštem grada. Dio zidina je srušen 1893. godine kako bi se otvorio prostor s pogledom na more, a glavni trg je pretvoren u perivoj "El Malecón". Danas popularno okupljalište Campechanosa za šetnju, biciklizam, trčanje ili rolanje.
U 20. stoljeću, povijesno središte je izbjeglo modernizaciju zbog usporenog razvoja gospodarstva. Trenutno je najveće industrijsko postrojenje tvrtke Bering Company koja proizvodi automobil Hyundai Atos.
Znamenitosti.
Područje povijesnih spomenika pokriva više od 181 hektara, uključujući i 45 hektara okruženo zidinama, s gradom koji se širi na obje strane i prati konfiguraciju obale i grebenja. Od skoro 1.000 građevina povijesnog značaja najznamenitije su utvrde okrenute moru i gradske zidine, te Katedrala Bezgrešnog Začeća, nekoliko crkava, Toro kazalište i općinski arhiv.
Francuski inženjer Louis Bouchard de Becour je dizajnirao gradske zidine koje su činile nepravilan osmerokut oko grada, s osam topovskih bastiona na svakom kutu nazvanima prema svecima: 
Za raspored ulica je odabran plan šahovnice s glavnim trgom ("Plaza Mayor") koja gleda na more i okružen je zgradom vlade i vjerskim zdanjima. 
Dvije velike utvrde na brdima s obje strane grada su izrađene 1762. godine, Sv. Ivan na uzvisini ("San José el Alto"; danas Pomorski muzej) i Sv. Mihovil ("San Miguel"; danas Muzej pretkolumbovskih spomenika iz obližnjih mayanskih gradova Calakmul, Edzná i Jaina). U njima su se nalazili dugometni topovi, a služili su i kao osmatračnice.
Katedrala Bezgrešnog Začeća je započeta 1650., a dovršena je tek 1850-ih, i znamenita je po uporabi crnog mramora.

</doc>
<doc id="322601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322601" title="Campeche (grad)">
Campeche (grad)



</doc>
<doc id="322602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322602" title="Dudeneyev broj">
Dudeneyev broj

Dudeneyjev broj je pozitivan cijeli broj koji je savršen kub, kod koga je zbroj njegovih znamenaka jednak kubnom korijenu tog broja. Postoji točno šest takvih brojeva :
 1 = 1 x 1 x 1 ; 1 = 1
 512 = 8 x 8 x 8 ; 8 = 5 + 1 + 2
 4913 = 17 x 17 x 17 ; 17 = 4 + 9 + 1 + 3
 5832 = 18 x 18 x 18 ; 18 = 5 + 8 + 3 + 2
 17576 = 26 x 26 x 26 ; 26 = 1 + 7 + 5 + 7 + 6
 19683 = 27 x 27 x 27 ; 27 = 1 + 9 + 6 + 8 + 3
Ime potiče od Henryja Dudeneyja, koji je zabilježio postojanje ovih brojeva u jednoj od svojih zagonetki, "Root Extraction" (vađenje korijena), u kome ga profesor u penziji predlaže kao generalnu metodu za vađenje korijena.
Vanske poveznice.
 

</doc>
<doc id="322603" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322603" title="Petrica Kerempuh">
Petrica Kerempuh

Petrica Kerempuh književni je lik, koji se pojavljuje u više književnih djela, a najpoznatije su "Balade Petrice Kerempuha" hrvatskog književnika Miroslava Krleže. Pučki je prorok i cinični komentator suvremenih zbivanja. 
U doslovnom značenju "kerempuh" znači "crijevo, trbuh", a u prenesenom značenju označava lukavog čovjeka, veseljaka, prepredenjaka. Jakob Lovrenčić tiskao je u Varaždinu 1834. knjigu "Petrica Kerempuh iliti čini i življenje človeka prokšenoga", što je prijevod njemačke knjige s doživljajima Tilla Eulenspiegela. 
Krleža je objavio "Balade Petrice Kerempuha" u Ljubljani 1936. godine, jedno od amblematskih ostvarenja srednjoeuropske literature 20. stoljeća. Preko lika Petrice Kerempuha opjevao je otpor vjekovnom tlačenju naroda. Petrica Kerempuh je zagorska varijanta flamanskoga Tilla Eulenspigela, pa i mađarskoga Mátyása Garabonciása Diáka (Matijaš Grabancijaš Dijak) kojega je obradio i Tituš Brezovački.
Dragutin Domjanić autor je malo znane "marionetne igre" "Petrica Kerempuh i spametni osel" u kojoj kritički i satirički opisuje hrvatske intelektualce 1920-ih godina.
Petrica Kerempuh osim kao književni lik zaživio je i u kazalištu. Na zagrebačkoj tržnici Dolac nalazi se skulptura Petrice Kerempuha kipara Vanje Radauša, postavljena 1955. godine. Sjeverno od Dolca je Trg Petrice Kerempuha na kojem se nalazi prodaja cvijeća.

</doc>
<doc id="322605" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322605" title="Odredište Mjesec (1950.)">
Odredište Mjesec (1950.)

Odredište Mjesec (eng. "Destination Moon") je američki znanstveno-fantastični film iz 1950. godine. Nastao je u produkciji Georgea Pala, koji je kasnije producirao Sraz svjetova, Rat svjetova, i Vremenski stroj. &lt;br&gt; Bio je to prvi veći američki znanstveno fantastični film koji ozbiljno obrađuje temu svemirskog putovanja. Značajan doprinos u izradi scenarija dao je pisac znanstvene fantastike Robert A. Heinlein.
Radnja.
Privatni poduzetnik organizira ekspediciju na Mjesec prije nego što Rusi tamo stignu prvi. Američki astronauti nakon slijetanja uspostavljaju bazu na Mjesecu, ali nisu sigurni da imaju dovoljno goriva za povratak na Zemlju.

</doc>
<doc id="322606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322606" title="Stanište">
Stanište

Stanište, habitat ili biotop (stojbina, životni okoliš) je jedinstvena funkcionalna jedinica ekološkog sustava, određena zemljopisnim, biotičkim i abiotičkim svojstvima; sva staništa iste vrste čine jedan stanišni tip.
To je životni prostor koji obuhvaća klimatske i biotske faktore, te tlo i reljef.
Svaki organizam živi u određenom tipu životnog staništa, npr. u jezeru, rijeci ili pustinji i tu ga je lako pronaći.
Ekološka niša, međutim podrazumijeva ne samo fizički prostor u kome živi neki organizam, već i njegovu funkcionalnu ulogu u životnoj zajednici (npr. vrstu prehrane), kao i položaj koji zauzima u odnosu na ekološke faktore. Ekološka niša govori o ulozi jedne vrste u ekosustavu. Često se govori da neka vrsta zauzima određenu ekološku nišu, što zapravo znači da se ona razlikuje od druge vrste u pogledu npr. načina prehrane, perioda aktivnosti, korištenja različitih skloništa i dr. 
Svako životno stanište naseljeno je određenom kombinacijom biljnih i životinjskih vrsta – životnom zajednicom (biocenozom). 
Životna zajednica i stanište ne mogu postojati odvojeno, već su povezane u cjelinu u kojoj je biocenoza biotička, a biotop abiotička komponenta. Životnu zajednicu odlikuje, prije svega, određena struktura koju sačinjavaju odgovarajuće ekološke niše, sastav vrsta i dr.

</doc>
<doc id="322607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322607" title="Biotop">
Biotop



</doc>
<doc id="322613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322613" title="Dinko Zavorović">
Dinko Zavorović

Dinko Zavorović (Šibenik, 1540. – 1608.), hrvatski je povjesničar i vojna osoba. Prema Ivanu Lučiću, ocu suvremene hrvatske povijesne znanosti, Zavorović je prvim hrvatskim novovjekovnim povjesničarem.
Životopis.
Rodio se u Šibeniku 1540. godine. Političke okolnosti u njegovo vrijeme su bile te što je dio Hrvatskog Kraljevstva bio u personalnoj uniji s Ugarskom u Hrvatsko-Ugarskoj državi. Veliki dio hrvatskog teritorija je bio okupiran: Mletačka Republika je osvajanjima i političkom trgovinom došla do velikog prostora hrvatskog priobalja i otoka, a nadiruće Tursko Carstvo je zauzelo zadnje slobodne enklave Hrvatskog Kraljevstva uz južno primorje, pored krajeva koje su Turci bili okupirali pred nepuno stoljeće. Kao brojni hrvatski intelektualci svog vremena, studirao je na Apeninima. Studirao je pravo u Padovi. Nakon što je završio studij, vratio se je u Šibenik gdje je postao gradskim vijećnikom te član Vijeća petnaestorice. Jedna od zadaća mu je bila skrb za gradsku sigurnost.
Njegov traktat o povijesti grada Šibenika "Tratatto sopra le cose de Sebenico" ga je doveo u nemilost mletačkih vlasti. Razlog je bio taj što je pokazao loše strane mletačke vlasti u dalmatinskim gradovima. Stoga su ga za kaznu prognali iz Šibenika na četiri godine, a pretpostavlja se da je to najvjerojatnije bilo u razdoblju od 1585. do 1588. godine. U tom je razdoblju boravio u Ugarskoj kod rođaka i velika prijatelja Fausta Vrančića, čanadskog biskupa. Ondje se vojno angažirao, istaknuvši se u protuturskim ratovima. Bio je došao do časničkog položaja, a za istaknutu borbu ga je nagradio sam car Rudolf plemićkim statusom.
Šibenčani su ga u to vrijeme zvali neka se vrati. To je i učinio. Postaje je članom "Corte maggior" te je do kraja napisao povijest Šibenika, a ujedno je pisao novo djelo "De rebus Dalmaticis libri octo".
Zavorović je bio dijelom šibenskoga humanističkog kruga. Intelektualno, prijateljski i rodbinski je bio vezan s Faustom Vrančićem, Ivanom Tomkom Mrnavićem i Franom Divnićem. U njegovu se djelu može očitati utjecaj hrvatskih humanista, prethodnika Dinka Zavorovića: Jurja Šižgorića i Marka Marulića.
Jedno je Zavorovićevo djelo nestalo u nesretnim okolnostima. Jedini primjerak jedne Zavorovićeve povijesne knjige je nestao kod britanskog isusovca Roberta Turnera ( Robert Bonaventura Britanac), velikog poznavatelja povijesti ilirske i dalmatinske. 1598. mu je Zavorović dao svoj jedini primjerak na čitanje, u nadi da će mu ovaj pročitati djelo i korisno ga svjetovati. Primjerke nije dobio nazad, jer je Turner umro 1599. godine, dok je Zavorović dugo vremena ostao razočaran, u strahu da će netko objaviti njegov rad pod tuđim imenom. Tajna ovog slučaja je riješena 400 godina poslije, kad je Iva Kurelac ispitala i raščlanila građu o imenima gojenaca (Nomina alumnorum) iz Arhiva rimskog kolegija Germanicum et Hungaricum.
Primjerak prijevoda Zavorovićeve Povijesti Dalmacije koji je bio napisan na latinskom, na talijanski je preveo Albert Papalić, a završio je u Britanskom muzeju.
O Zavoroviću je 2008. godine Iva Kurelac napisala monografiju "Dinko Zavorović – šibenski humanist i povjesničar".

</doc>
<doc id="322615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322615" title="Velim">
Velim

Velim je mjesto u Zadarskoj županiji. 
Upravna organizacija.
Upravno pripadaju općini Stankovcima.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na jugoistočno od Stankovaca.
Promet.
Nalazi se s uz državnu cestu D27, s istočne strane. Preko puta se nalazi selo Crljenik.
Stanovništvo.
Prema popisu 1991., u Velimu su živjela 143 stanovnika od čega 142 Hrvata.
Prema popisu iz 2011. u naselju je živjelo 123 stanovnika. 

</doc>
<doc id="322616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322616" title="Crljenik">
Crljenik

Crljenik je selo u Zadarskoj županiji. 
Upravna organizacija.
Upravno pripada općini Stankovcima.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se na jugoistočno od Stankovaca.
Promet.
Nalazi se nedaleko od državne ceste D27, sa zapadne strane. Preko puta se nalazi selo Velim.
Stanovništvo.
Prema popisu 1991., u Crljeniku su živjela 163 stanovnika, svi Hrvati.
Prema popisu iz 2011. u naselju je živjelo 130 stanovnika. 

</doc>
<doc id="322618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322618" title="Budak (Stankovci)">
Budak (Stankovci)

Budak je selo u Zadarskoj županiji. 
Upravna organizacija.
Pripada općini Stankovcima.
Promet.
Nalazi se duž državne ceste D27. Jugoistočno se nalaze Stankovci.
Stanovništvo.
Prema popisu 1991., u Budaku su živjela 537 stanovnika od čega 498 Hrvata.
Prema popisu iz 2011. u naselju je živjelo 402 stanovnika. 

</doc>
<doc id="322620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322620" title="Morpolača">
Morpolača

Morpolača je selo u Zadarskoj županiji. 
Upravna organizacija.
Pripada općini Stankovcima.
Zemljopisni položaj.
Nalazi se zapadno od Stankovaca i sjeverno od Čiste Velike.
Promet.
Nalazi se sjeveroistočno od duž ceste E71 odnosno autoceste kralja Tomislava. 
Stanovništvo.
Prema popisu 1991., u Morpolači su živjela 407 stanovnika od čega 389 Srba.
Prema popisu iz 2011. u naselju je živjelo 49 stanovnika. 

</doc>
<doc id="322624" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322624" title="ZPK">
ZPK



</doc>
<doc id="322625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322625" title="Mauricio Rua">
Mauricio Rua

Maurício Milani Rua ("portugalski izgovor" : [mawˈɾisiu ˈʁuɐ]; 25. studenoga 1981.) je brazilski borac mješovitih borilačkih vještina (eng. MMA) koji se trenutno bori pod Ultimate Fighting Championship organizacijom u kojoj je bio prvak poluteške kategorije. Rua je također bio pobjednik turnira srednje kategorije (205lb - 93kg) u Pride Fighting Championship organizaciji 2005. godine. Nadimak Shogun.
Rua ima crni pojas u brazilskom điju-đicu te crni pojas u Tajlandskom boksu (eng. Muay Thai) pod Chute Boxe akademijom. Prema Sherdog stranici Rua je rangiran kao 3. najbolji MMA borac u poluteškoj kategoriji i 10. u kategoriji najbolji od najboljih u svim kategorijama (eng. Pound for Pound).
Životopis.
Rua je rođen i odrastao je u Curitibi, Brazil. Njegov otac je uspješni biznismen koji vodi svoj posao, a mama mu je bivša atletičarka koja se trenutno bavi maratonom. Shogun ima starijeg brata Murila (rođen 1980.) i mlađeg brata Marcosa "Shaolin" Ruu. Oboje treniraju mješovite borilačke vještine u Universidade da luta kampu iako se najmlađi Rua ne bori profesionalno.
Shogun je počeo trenirati Tajlandski boks s 15 godina, a brazilski džiju-džicu sa 17 godina. Poznati MMA komentator Mauro Ranallo je jednom izjavio da se je Shogun počeo baviti Brazilskim đžiju-đžicuom u 6. godini i Tajlandskim boksom u 7. godini života, i da je imao 10-0 rekord u Kickboxu. Bio je jako uspješan na BJJ turnirima s plavim i ljubičastim pojasem. Sljedio je bratove korake i počeo trenirati u Chute Boxe akademiji. Uz Tajlandski boks i BJJ, Rua se još bavi hrvanjem i boksom.
MMA Karijera.
Rua je započeo svoju profesionalnu karijeru u vale tudo natjecanjima u Brazilu. Ostvario je sve tri pobjede s nokautom, uključujući pobjedu nad tadašnjim članom Chute Boxe akademije Evangelista Santosom. Nakon vale tuda natjecao se je na International Fighting Championship's (IFC) turniru. Svog prvog protivnika Erik Wanderleia je dobio tehničkim nokautom, a u polufinalu je pretrpio svoj prvi profesionalni poraz od Renata "Babalu" Sobrala koji ga je dobio polugom u trećoj rundi. Ta borba je kontroverzna zbog toga šta Rua nije tapkao za prekid borbe.
Pride Fighting Championship.
Nakon IFC turnira Rua je dospio do Pride Fighting Championship organizacije. Svoj prvi debi je odradio na Pride Bushido 1. U tri Bushida koja se je borio dobio je Akiru Shojia, Akihiro Gona te Yasuhito Namekawu nokautom u prvoj rudni. Nakon velikog uspjeha, Rua je zaslužio svoje mjesto na Pride 29 eventu, gdje se je borio protiv profesionalnog hrvača Hiromitsu Kanehara. Rua je porazio Kaneharu tehničkim nokautom u prvoj rundi.
Zbog svog uspjeha, Rua je dobio priliku u Pride turniru srednje kategorije 2005. godine. Slabe izglede je imao za osvojit turnir. U prvoj borbi na turniru suočio se je s Quinton Jacksonom koji je bio favorit. Rua je dominirao Jacksonom od početka pa do kraja, slomivši mu rebra koljenima i fantastičnim udarcima u glavu završio je borbu u prvoj rundi. Nakon borbe Jackson je izjavio da je Rua najbolji borac s kojim se je borio. U drugoj borbi na turniru Rua se je sučelio s Antonio Rogerio Nogueirom, članom Brazilskog top tima i ljutim rivalom Chute Boxe akademije. Rua je pobijedio Nogueiru odlukom sudaca. 28. kolovoza Rua je nastupao na završnici turnira gdje se je borio dva puta u jednoj noći. Rua je porazio tehničkim nokautom u prvoj rundi Alistair Overeema, dokle je Ricardo Arona porazio Wanderleija Silvu odlukom sudaca. U finalu Pride turnira, Rua je pobijedio Aronu tehničkim nokautom u 2:54 minuti prve runde i tako postao pobjednik Pride turnira srednje kategorije. Sherdog je Shoguna nagradio Borcem godine. Nakon turnira, Rua se je suočio s teškašem Mark Colemanom u Pride 31, koji je profesionalni hrvač i osvajač Pride turnira 2000. godine. U borbi Coleman je uspio srušit Shoguna koji je pao na lakat i zbog povrede je morao prekinut meč. Na Pride Final Conflict Absolute eventu lakočom je porazio Francuskog kickboxaša Cyrille Diabatea tehničkim nokautom. Na Pride 32 eventu pobijedio je polugom Kevina Randlemana, bivšeg UFC prvaka teške kategorije. Pride 33 event je bio Rui zadnji event u Pride organizaciji. Borio se je po drugi put s Nizozemcem Alistair Overeemom i porazio ga je opet s nokautom u prvoj rundi.
Nakon Pride ere, mnoge poznate MMA stranice su ga rangirale kao prvog poluteškaša na svijetu.
Ultimate Fighting Championship.
Nakon šta je UFC kupio Pride, Rua je potpisao ugovor za UFC i debitirao na UFC 76. Suočio se je s Ultimate fighter pobjednikom Forrest Griffinom. Rua je bio veliki favorit naspram Griffina. Međutim, Rua je imao probleme protiv Griffina te se je brzo umorio i tako omogućio Griffinu da lako dominira ostatkom borbe. Rua je gubio dvije runde, i tek pred kraj treće Griffin je Shoguna ulovio u polugu i ugušio ga 15 sekundi prije završetka. Oboje boraca su morali na operaciju nakon borbe. Rua je napustio Chute Boxe akademiju u siječnju 2008. godine i otvorio svoj kamp, Universidade da luta, sa svojim bratom Murilo u rodnome gradu, Curitiba, Brazilu.
Zbog operacije se nije borio na UFC 85 eventu. Umjesto toga, dobio je priliku za osvetu protiv Mark Colemana na UFC 93 u Dublinu. Shogun i Coleman su bili vidno umorni i tek pred kraj treće runde, Shogun je uspio tehničkim nokautom savladati Colemana. Zaradili su titulu borbe večeri i bonus od $40,000. Unatoč nagradi i pobjedi, Rua je privukao mnoge kritike zbog toga šta nije uspio na bolji način poraziti 44-godišnjeg Colemana koji se nije borio profesionalno više od dvije godine. Sljedeća borba je bila na UFC 97 eventu u Montrealu protiv bivšeg dugogodišnjeg prvaka poluteške kategorije, Chuck Liddella. Rua je tehničkim nokautom u prvoj rundi savladao Chuck Liddella i ponovno ušao u top 10 poluteškaša na svijetu. Zbog pobjede nad Liddellom UFC je odlučio Rui dati šansu da se bori za titulu poluteške kategorije.
Borba za UFC titulu poluteške kategorije.
Na UFC 104 Shogun je izgubio borbu od Lyoto Machide odlukom sudaca. Sva tri sudca su dali 48-47 u korist Machidi.
UFC prvak poluteške kategorije.
Nakon kontroverznog poraza na ufc 104 eventu, Rua je dobio priliku za revanš na UFC 113 u Kanadi. Rua je porazio Machidu nokautom u prvoj rundi i tako postao UFC prvak poluteške kategorije. Nakon borbe morao je na operaciju koljena u lipnju. UFC predsjednik Dana White je najavio da će Ruina prva obrana titule biti 19. ožujka 2011. godine protiv Rashad Evansa, koji je porazio Quinton Jacksona odlukom sudaca.
Međutim, objavljeno je da se je Rashad ozlijedio na treningu i da se neće moći boriti protiv Shoguna. Zbog impresivne pobjede nad Ryan Baderom, Jon Jones je dobio priliku za titulu na UFC 128. Rua je poslije objavio da je Jackson dobio priliku za titulu, ali je odbio zato što se ne bi uspio pravilno spremiti za meč.
Gubitak titule.
U svojoj prvoj obrani titule, Rua je izgubio od Jon Jonesa. Jon Jones je uspio dominirati Ruom od početka pa do kraja. Jones je završio borbu tako šta je udario Ruu ljevim udarcem u tijelo i brzim koljenom u glavu koji je srušio Ruu u parter. Rua je odmah tapkao za kraj.
Borbe nakon gubitka titule.
Revanš s Forrest Griffinom je održan 27. kolovoza 2011. godine na UFC 134 eventu. Borba je bila potpuno drugačija od prve borbe. Shogun je demonstrirao poboljšani rad glavom, rad nogama, udaračkom preciznošću i jačinom udarca te pobijedio nokautom u prvoj rundi. Od 6 poraza Rua je 3 osvetio.
Rua se je suočio s Dan Hendersonom 19. studenog 2011. na UFC 139. Izgubio je odlukom sudaca iako je puno ljudi mislilo da je borba trebala biti neriješena. UFC predsjednik Dana White je izjavio da je borba trebala biti neriješena. Prve dvije runde su bile podjednake i tek u trećoj rundi je Henderson uzdrmao Ruu desnim krošeom. U četvrtoj rundi Rua je kontrolirao borbu i udario aperkatom Hendersona, oboje borca su bili teško umorni. Rua je u petoj rundi dospio do full mount pozicije i brojnim udarcima pogodio Hendersona kojeg ipak nije uspio nokautirat zbog velikog umora. Zaradili su titulu borbe večeri i $70,000 bonusa. Borba je opisana kao jedna od boljih u UFC povijesti.
Nakon toga, 4. kolovoza 2012. Rua je nastupio u glavnoj borbi večeri protiv Brandona Vere na UFC on FOX eventu. Borba je trajala 4 runde te je Rua u više navrata imao priliku završiti borbu. Bez obzira na umor koji se nakupljao u 2. i 3. rundi, Rua je završio borbu tehničkim nokautom, a presudan je bio snažan lijevi kroše nakon kojeg je Veri ispala zaštitna guma iz usta.
Osobni život.
Rua je oženio fizoterapeutkinju Renatu Riberio, 12. rujna 2007. godine. Par ima kćerku Mariu Eduardu, rođenu 15. siječnja 2010. godine.
Prije nego šta je postao borac Rua je radio kao model u Brazilu. Kasnije je izjavio da mu se je sviđalo biti model, ali se je odlučio posvetit samo borilačkom životu. Uz svog brata je jako blizak s Wanderlei Silvom i izjavio je da su to jedine dvije osobe s kojima se nikad u životu nebi borio. Maurício je Talijanskog i Portugalskog porijekla.
UFC prihodi.
U prihode nisu uračunati novci od sponzora, postotci od kupljenih ppv-a i "locker room" bonusi koje UFC daje borcima.

</doc>
<doc id="322627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322627" title="Marin Sopta">
Marin Sopta

Marin Sopta (Široki Brijeg, 1950.) je hrvatski publicist i bivši hrvatski domovinski i emigrantski političar. Živi i radi u Zagrebu.
Životopis.
Rodio se je kolovoza 1950. u Širokom Brijegu. Srednju školu je pohađao u rodnom mjestu, gdje je maturirao. 
Uskoro je otišao u Kanadu gdje se nastavio školovati od 1971. godine, a 1975. je diplomirao za zubarskog tehničara na torontskom sveučilištu Yorku. Nakon tog studija, studirao je engleski jezik dvije godine, a 1990. je godine magistrirao na području prosvjetne administracije, potom je dvije godine studirao engleski, a 1990. godine magistrirao u Torontu na Institutu za prosvjetne studije tamošnjeg sveučilišta iz podrucja prosvjetne administracije. 
Završetkom školovanja, politički se angažirao u hrvatskoj iseljeničkoj zajednici. Još 1976. godine je došao na mjesto predsjednika torontskog Mjesnog odbora Hrvatskoga narodnog vijeća. 
Suutemeljiteljem je Hrvatskoga drzavotvornog pokreta. U pokretu je obnašao dužnosti tajnika, rizničara i pročelnika za sjevernu Ameriku. 
Od 1990. se uključio i u domovinska kretanja, pa je bio upravnim odbornikom HDZ-a za Toronto sve do 1995. godine. Unutar tog razdoblja je djelovao u federalnoj liberalnoj stranci, u kojoj je bio odbornikom za okrug Mississauga West od 1992. do 1994. godine. 
Organizirao je nekoliko uspješnih protujugoslavenskih demonstracija diljem sjeverne Amerike. Prosvjedi su se održali pred jugoslavenskim konzulatom, a protiv toga što su zatvoreni hrvatski intelektualci dr Franje Tudjmana i dr Marka Veselice. 
Nakon što je u Kanadi živio 26 godina, a u Hrvatsku se 1995. godine vratio kao postiplomant sveučišta u Torontu.
1985. je bio organizatorom vrlo uspjele međunarodne konferencije na sveučilištu Yorku "Jugoslavija poslije Tita", usprkos jugoslavenske prosvjedne note Kanadi.
Bio je državni tajnik Ministarstva razvitka, useljeništva i obnove RH kod ministra Jure Radića od 28. srpnja 1999., odlukom predsjednika RH Franje Tuđmana. 
Tematski se bavio hrvatskim iseljeništvom. 
Knjiga "Iseljena Hrvatska" kojoj je bio suautorom, dobila je nagradu za znanost Sabora RH.
Direktor je Hrvatskog centra za strategijska 
istraživanja u Zagrebu.
Predsjednik je zavičajnog kluba Širokobriježana u Zagrebu.
Nagrade.
Dobio je mnoga priznanja i nagrade. Ističu se:
Djela.
Članci su mu objavljeni u zbornicima raznih simpozija i konferencija.

</doc>
<doc id="322628" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322628" title="Kendem jezik">
Kendem jezik

Kendem jezik (ISO 639-3: kvm; isto i bokwa-kendem), jezik kojim govori oko 1.500 ljudi (2001 SIL) istočno od grada Mamfe, u selima Kendem, Kekpoti i Bokwa, provincija Southwest. Sela Kendem i Bokwa nalaze se uz cestu Mamfe-Bamenda, dok je Kekpoti od njih odvojen selom Mbeme u kojem živi narod Moghamo s kojim se često i žene. Tijekom kišne sezone od ostalih kendemskih sela također je odsječen visokim vodostajem. Postoje razlike u diajalektu kod stanovnika sela kekpoti i ostala dva sela.
Jezik kendem pripada južnobantoidnoj podskupini mamfe, nigersko-kongoanska porodica. Narod u selu kendem sebe zovu Myugundem, a svoj jezik kendem, dok oni iz sela Kekpoti, svoj jezik zovu kekpoti.

</doc>
<doc id="322631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322631" title="Ugarska voda">
Ugarska voda

Ugarska voda (franc. "l’eau de Hongrie"), larendogra (franc. "(l'eau de) la reine d'Hongrie": (voda) ugarske kraljice) ili voda ugarske kraljice (lat. "aqua reginae Hungaricae") bio je prvi (europski) parfem baziran na alkoholu, a potječe iz kasnog 14. stoljeća. Prema legendi prvi je put formuliran na zapovijed ugarske kraljice koja se katkad naziva Izabelom, iako se obično navodi kao Elizabeta, odnosno u jednom dokumentu "sveta Elizabeta, kraljica ugarska" (ovo može biti konflacija mnogih pojedinaca). Ove legende, i dokumentirane referencije o njegovoj pripremi, uglavnom potječu do ranih godina sredine 17. stoljeća, pa detalji koji potječu iz naknadnih stoljeća mogu dovesti do zbrke.
Kraljica o kojoj je riječ često se pretpostavlja da je Elizabeta Poljska (1305. – 1380.) iako se pojedini detalji njezina života ne podudaraju s onima iz najčešćeg prikaza legende; još je nevjerojatnije da bi to mogla biti sveta Elizabeta Ugarska (1207. – 1231.) koja osim što je živjela prerano nije ni bila kraljica (valja primijetiti da je tehnika destilacije postala dobro poznata u Europi tek oko 1150. do 1250.). Jedina prihvatljiva kraljica Elizabeta (kasno 13. stoljeće) čini se jednako tako preranom da bi bila čvrstom kandidaticom.
Točan datum pronalaska ugarske vode izgubljen je u povijesti. Jednako je nejasno tko ju je točno stvorio. Neki izvori kazuju da je to bio neki zatvoreni redovnik koji ju je prvi dao Elizabeti iako ju je najvjerojatnije izradio dvorski alkemičar (koji je također mogao biti redovnik, time pomirivši ove dvije tradicije). Najstariji sačuvani recepti nalažu destilaciju svježa ružmarina (i vjerojatno majčine dušice) s jakim vinjakom dok naknadne formulacije sadrže lavandu, metvicu, kadulju, mažuran, kostus, narančin cvijet i limun.
S obzirom na same legende ugarska se voda prvi put pojavila izvan Ugarske 1370. godine kada ju je dobio francuski kralj Karlo V. Mudri, slavan po svojoj ljubavi prema mirisima.
Ugarska je voda bila poznata diljem Europe tijekom mnogih stoljeća, a sve do pojave kolonjske vode u 18. stoljeću bila je najpopularniji miris i lijek u uporabi. Slično ostalim biljnim i cvjetnim proizvodima ugarska vodica nije bila samo puki (ili čak glavni) miris nego i vrijedan lijek; rani recepti savjetuju da se korisnik njome pere, ali i da je pije radi postizanja najveće koristi od nje.
Iako je bio vrlo rašireni srednjovjekovni lijek, i danas se rabi, pogotovo kao parfem. Kraljici sv. Elizabeti Ugarskoj, kojoj ga srednjovjekovna legenda pripisuje, služio je za ljepotu te masiranje paraliziranih udova i gihta od kojih je bolovala kraljica pred kraj života. Prema legendi, mađarska kraljica Elizabeta Ugarska bolovala je od gihta i reume, ali je bolest uspjela izliječiti parfemskom vodicom od destilata ružmarina, lavande i metvice (prema nekim autorima sastav je ružmarin, cedar i terpentin). Vodicu je upotrebljavala i u kozmetičke svrhe, pa je uspjela toliko pomladiti lice i tijelo da ju je u njezinoj 72 godini zaprosio mladi poljski kralj. Ta čuvena parfemska vodica predstavljena je europskoj eliti 1370. u Parizu na dvoru Karla V. Mudrog.
Priprema.
Prirema se tinktura od ružmarina i na isti način tinktura od lavande; tri dijela tinkture od ružmarina se primiješa jednom dijelu tinkture od lavande (unutarnja primjena: mala žličica na dan – samo za odrasle, vanjska primjena: za trljanje, masažu, protiv reume, uloga, raznih bolova). Tinkture su tekući alkoholni ekstrakti iz ljekoviti biljaka. Za tinkture se upotrebljava 40, 50 ili 70-postotni alkohol.

</doc>
<doc id="322632" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322632" title="Ministarstvo vanjskih poslova i europskih integracija Republike Hrvatske">
Ministarstvo vanjskih poslova i europskih integracija Republike Hrvatske



</doc>
<doc id="322633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322633" title="Ministarstvo vanjskih i europskih poslova">
Ministarstvo vanjskih i europskih poslova



</doc>
<doc id="322634" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322634" title="Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa">
Ministarstvo znanosti, obrazovanja i športa



</doc>
<doc id="322640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322640" title="Ante Čačić">
Ante Čačić

 
Ante Čačić (Zagreb, 29. rujna 1953.), hrvatski je nogometni trener. Bivši je izbornik hrvatske nogometne reprezentacije. Trenutno je trener Dinama Zagreb.
Trenerska karijera.
Čačić je rođen u Zagrebu 29. rujna 1953. godine. U Zagrebu je završio Višu trenersku školu pri Kineziološkom fakultetu i jedan je od prvih deset trenera u Hrvatskoj koji su stekli Pro licencu.
Početci trenerske karijere vezani su mu uz nižerazredni amaterski klub NK Prigorje iz Markuševca, gdje je završio igračku i započeo trenersku karijeru i nastavio u tadašnjem regionalnom ligašu NK TPK (sada NK HAŠK), zatim je trenirao NK Zadar, NK Dubrava, NK Inter-Zaprešić, NK Osijek, NK Slaven Belupo, NK Kamen Ingrad, NK Croatia Sesvete, NK Lokomotiva i GNK Dinamo. 
Inter, Osijek i Dubravu uveo je u Prvu ligu.
U travnju 2013. godine preuzeo je sesvetski NK Radnik. s kojim nije uspio izboriti ostanak u 2. HNL. Dana 5. lipnja 2013. godine postao je trener slovenskog prvaka Maribora. S Mariborom je sporazumno raskinuo ugovor 29. rujna 2013. godine. 
U studenome 2014. godine preuzima klupu Slaven Belupa. 
U lipnju 2015. godine preuzima klupu NK Lokomotive. 
Od 2019. godine vodi kairski Pyramids, s kojim je došao do završnice Kupa CAF, pobijedivši u poluzavršnici 22. listopada 2020. u marokanskoj Casablanci na stadionu Muhameda V. gvinejsku Horoyju 2:0. U završnici u Rabatu igrat će na stadionu princa Moulaya Abdallaha protiv marokanskog Berkanea.
Mlada hrvatska reprezentacija.
Od 1994. do 1998. godine, bio je pomoćnik Martinu Novoselcu i Ivi Šušku u mladoj hrvatskoj reprezentaciji.
Libijska reprezentacija.
Ante Čačić bio je izbornik mlade reprezentacije Libije te pomoćnik Iliji Lončareviću u seniorskoj selekciji. S mladom reprezentacijom Libije osvojio je brončanu medalju na Mediteranskim igrama u Almeriji 2005. godine.
Hrvatska reprezentacija.
Dana 22. rujna 2015. godine imenovan je izbornikom hrvatske nogometne reprezentacije.
Na Europskom prvenstvu u Francuskoj 2016. godine, odveo je Hrvatsku do osmine finala u kojem je izgubila od Portugala 0:1 u produžetcima.
U prosincu 2016. godine, izabran je kao sedmi najbolji trener reprezentacija pod okriljem FIFA-e, te sedmi najbolji trener reprezentacija na Europskome prvenstvu 2016. godine.
Nakon neodlučenog rezultata s Finskom (1:1) u listopadu 2017. godine tijekom kvalifikacijskog ciklusa za SP 2018., HNS ga smjenjuje pred zadnju utakmicu protiv Ukrajine, te na njegovo mjesto dolazi Zlatko Dalić. Ante Čačić vodio je reprezentaciju 25 puta: ostvarivši 15 pobjeda, 6 neodlučenih rezultata, te 4 poraza.
Pyramids FC.
U prosincu 2019. godine postao je trenerom egipatskoga kluba Pyramids FC, s kojim je u egipatskome prvenstvu završio na trećem mjestu u sezoni 2019./20. Uspio je dovesti svoju momčad u završnicu CAF Konfederacijskoga kupa 2019./20., igranoj u Rabatu 25. listopada 2020. godine na stadionu Prince Moulay Abdallah, no izgubili su od marokanskoga kluba Berkanea s 0:1. Nakon toga klub je raskinuo ugovor s njim. 
Priznanja.
Klupska.
Dinamo Zagreb
NK Maribor
NK Dubrava
NK Inter Zaprešić
NK Zadar
Reprezentativna.
Libija do 21 godine

</doc>
<doc id="322645" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322645" title="Kunza jezik">
Kunza jezik

Kunza jezik (ISO 639-3: kuz; atacameño, likanantaí, lipe, ulipe), indijanski jezik koji se nekada govorio u području pustinje Atacama u čileu. Etnička polulacija iznosi 2.000 (2000 W. Adelaar).
Nekada su postojala četiri dijalekta kojima su govorila istoimena plemena Churumata, Cochinoca, Casabindo i Apatama. Danas se vodi kao izolirani jezik koji je svojevremeno klasificiran istoimenoj porodici atacamenan.

</doc>
<doc id="322646" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322646" title="Truká jezik">
Truká jezik

Truká jezik (ISO 639-3: tka), neklasificirani indijanski kojim su nekada govorili Truká Indijanci iz brazilske države Pernambuco na otoku Ilha da Assunção u rijeci São Francisco.
Danas pripadnici etničke grupe govore portugaklski, a brojno stanje iznosi im oko 1.330; 909 (1995 AMTB).

</doc>
<doc id="322655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322655" title="Ford Edge">
Ford Edge

Edge je crossover SUV koji se proizvodi od 2006. godine.
Prva generacija.
Prva generacija koristi Ford CD3 platformu koju dijeli s Mazdom 6 i Mazdom CX-9 te Lincoln MKX-om. Predstavljena je na NAIAS-u a na tržištu je od prosinca 2006. Jedini motor u ponudi je V6 3,5 L 265 KS uparen s automatskim mjenjačem sa 6 brzina. 2011. Edge je doživio facelift, osim novog izgleda i nove standardne opreme novi je i 2,0 L Ecoboost motor snage 240 KS, V6 je nadograđen na 285 KS. Uskoro će Ford ugrađivati i 3,7 L V6 motor snage 305 KS.
Motori.
R4 2,0 L 240 KS
V6 3,5 L 285 KS (265 KS do facelifta)
V6 3,7 L 305 KS

</doc>
<doc id="322656" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322656" title="Lužička Neisse">
Lužička Neisse



</doc>
<doc id="322660" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322660" title="Neklasificirani južnoamerički indijanski jezici">
Neklasificirani južnoamerički indijanski jezici

Neklasificirani južnoamerički indijanski jezici (privatni kod: saun), ime neklasificiranim indijanskim jezicima iz Južne Amerike, većinom danas izumrli. Među njih su nabrojeni:

</doc>
<doc id="322661" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322661" title="Lužica">
Lužica

Lužica (gornjolužičkosrpski: "Łužica", donjolužičkosrpski: "Łužyca", njemački: "Lausitz", poljski: "Łużyce", češki: "Lužice") povijesna je regija u središnjoj Europi. Ime potječe od lužičkosrpske riječi za močvaru. Ovo područje koje se najvećim dijelom nalazi u Njemačkoj domovina je Lužičkih Srba.
Lužica se obično dijeli na dva povijesno različita dijela: Gornju i Donju Lužicu.
Povijest.
Slaveni su naselili ove prostore oko 600-te godine. Lužica je bila dio Samovog carstva, prve slavenske države, te nakon raspada carstava, Velikomoravske kneževine. Lužica postaje dio Saske, a od 1200. godine veliki broj Germana počinje naseljavati Lužicu.
Godine 1815. Bečkim kongresom Lužica je dodijeljena Pruskoj. Lužički Srbi su tražili autonomnu regiju, ali je ona ipak podijeljena između nekoliko pruskih pokrajina. Krajem 19. i početkom 20. stoljeća počinje nacionalno buđenje Lužičkih Srba, osnivaju mnoge nacionalne organizacije, a njihov broj je oko 150.000. Postoji snažna težnja za neovisnosti. Dolaskom nacista na vlast u Njemačkoj, počinje progon Lužičkih Srba, njihov jezik, organizacije i tiskovine su zabranjeni. Lužički Srbi su bili uhićivani, pogubljeni ili poslani u izgnanstvo. Veliki broj je završio u koncentracijskim logorima iz kojih mnogi nisu izašli. Procjenjuje se da ih je ubijeno oko 20.000.
Poslije Drugog svjetskog rata Lužica je podijeljena između Istočne Njemačke i Poljske. Poljski komunisti su protjerali Lužičke Srbe zajedno s Nijemcima. Lužički Srbi ponovo traže stvaranje Lužičke Slobodne Države ili priključivanje Lužice Čehoslovačkoj. U Pragu 300.000 ljudi prosvjedovalo je u ime lužičke nezavisnosti. Napori za postizanjem nezavisnosti nisu urodili plodom zbog pojedinih geo-političkih interesa. Organizacija Domowina zalagala se za budućnost u sklopu Njemačke. Godine 1950. Lužički Srbi su dobili jezičnu i kulturnu autonomiju.

</doc>
<doc id="322662" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322662" title="Dvanaesta Vlada Republike Hrvatske">
Dvanaesta Vlada Republike Hrvatske

Dvanaesta Vlada Republike Hrvatske je saziv Vlade Republike Hrvatske, kojoj je mandat započeo 23. prosinca 2011., a okončan je 22. siječnja 2016. Predsjednik Vlade bio je Zoran Milanović (SDP).

</doc>
<doc id="322664" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322664" title="Andrea Zlatar">
Andrea Zlatar



</doc>
<doc id="322667" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322667" title="Mile Krajina">
Mile Krajina

Mile Krajina (Zasiok, 15. studenoga 1923. – Osijek, 13. listopada 2014.), hrvatski guslar i hrvatski pučki pjesnik, kemijski tehničar, ljubitelj hrvatske povijesti, proizvođač rakije, nesuđeni drvodjelac i bivši vojni ordinanc. Iz sela je sela Zasioka u Cetinskoj krajini. Jedan je od najpoznatijih hrvatskih guslara.
Životopis.
Rodio se je 1923. u Zasioku, selu Cetinske krajine. U rodnom selu završio je osnovnu školu. U drugom svjetskom ratu bio je mobiliziran u domobranstvo. Tek pukim slučajem uspio ga je odvući od od puta koji je vodio s Bleirburga. 1946. je kao ekonomski migrant otišao u Osijek. Ondje je završio srednju Tehničku školu kemijskog smjera. Bio je prva generacija koja je završila taj smjer. Zaposlio se je u Saponiji. U 55. je otišao u prijevremenu invalidsku mirovinu.
Guslario je od 12. godine, a pjesme je pisao od 18. godine. I nakon odlaska u mirovinu svirao je gusle. Zdravstveni problemi nisu ga nikada smetali u sviranju gusala. Pjesme je pisao rukom i nikad se nije služio računalom. Posljednju je pjesmu napisao dan prije nego što je umro, ali nije ju odguslao.
Nema nikakvo formalno glazbeno obrazovanje. U Drugom svjetskom ratu otišao je u domobrane. Nastupao je diljem hrvatskih krajeva i u hrvatskom iseljeništvu. Nastupao je više puta u više europskih država, u manjem dijelu Azije, većem dijelu Australije, sedam država Amerike i sedam gradova Kanade. I u svojoj trećoj životnoj dobi rado je putuvao i obilazio tradicionalna okupljanja poput Olimpijade starih športova u Brođancima, Bikijadu u Radošiću, Thompsonovu veselicu u Čavoglavama, Gospu Sinjsku, a desetljećima je neizostavan gost Splitskog ljeta,
Đakovački vezovi, Dani Alke i Velike Gospe, Vinkovačke jeseni i dr. Rođen je kao sedmo od devetoro djece svojih roditelja, a nadživio je svu braću i sestre. Bio je iznimno vitalan. Do pred smrt umješno je upravljao biciklom.
Bio je veliki hrvatski domoljub. Ponosito je nastupao u narodnoj nošnji rodne Cetinske krajine. Malo je poznato da je bio stjegonošom banske zastave 30. svibnja 1990. na Trgu bana Josipa Jelačića u Zagrebu na obilježavanju prvog hrvatskog Dana državnosti, ispred predsjednika Franje Tuđmana, kardinala Franje Kuharića i saborskih zastupnika.
Umro je nakon kratke bolesti u Osijeku u 91. godini života.
Knjige.
Objavio je šest knjiga guslarskih pjesama (u desetercu) i 15 nosača zvuka (albumi guslarske glazbe).
Izbor iz djela:
Diskografija.
Petnaest albuma guslarskih pjesama.

</doc>
<doc id="322670" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322670" title="Šalupa">
Šalupa

Šalupa (engl. sloop) je naziv za manji brod, odnosno čamac na jedra, koji ima jedan jarbol s dva jedra.
Razvili su se od jedrenjaka koji razbijali kontinentalnu blokadu za vrijeme napoleonskih ratova, a danas služe kao vrhunske športske jedrilice.

</doc>
<doc id="322672" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322672" title="Ignorant Art">
Ignorant Art

Ignorant Art je prvi miksani album reperice Iggy Azalee koji je objavljen 27. rujna 2011. godine. Sredinom prosinca iste godine Azalea je objavila posebno izdanje albuma pod imenom "Ignorant Acapellas". Album sadrži tri promotivne pjesme "Pu$$y", "My World" i "The Last Song". Videospot za pjesmu "Pu$$y" snimljen je u rujnu 2011. kojeg je snimila na teritoriju ulične bande Rollin 60's Neighborhood Crips, a za pjesmu "My World" u studenom 2011. godine. Sljedeće godine u siječnju je objavila videospot za pjesmu "The Last Song". Gosti na albumu su Joe Moses, YG i Problem.

</doc>
<doc id="322673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322673" title="Joško Ćaleta">
Joško Ćaleta

Joško Ćaleta (Trogir, 1964.), hrvatski je etnomuzikolog, glazbenik i skupljač hrvatskog tradicijskog glazbenog narodnog blaga.
Životopis.
Rodio se je u Trogiru 1964. godine. Studirao je na splitskom sveučilištu, na kojem je diplomirao na glazbenom odjelu. Poslijediplomski je studij pohađao u kanadskom Vancouveru, gdje je magistrirao na sveučilištu British Columbija. 
Još kao student je počeo glazbeničku karijeru. Prvo je pjevao u klapi Trogiru, a zatim je bio umjetnički voditelj te iste klape. Poslije je vodio klapu Radovan, klapu Kairos, klapu Zvonimir (Vancouver), trogirske pučke pjevače, Omiš, Nostalgiju, Jelsu, Sagenu te zagrebačku klapu Dišpet. S vancouverskim mješovitim pjevačkim zborom Zvonimir je dvaput pobijedio na natjecanjima kanadskih pjevačkih zborova u kategoriji najboljeg etničkog zbora.
Danas radi u zagrebačkom Institutu za etnologiju i folkloristiku.
Njegova glazbeno-konzervatorsko-istraživačka djelatnost je usmjerena prema hrvatskoj tradicijskoj glazbi iz hrvatskih sredozemnih (klape) i dinarskih krajeva (gusle). 
Na hrvatskim glazbenim smotrama često je članom ocjenjivačkih sudova, a najpoznatiji je omiški Festival dalmatinskih klapa.
Član je nekoliko glazbenih i etnoloških društava, a u Hrvatskoj Hrvatskog muzikološkog društva i Hrvatskog etnološkog društva.

</doc>
<doc id="322676" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322676" title="Ivan Marinković">
Ivan Marinković

Ivan Marinković - Slavko (Sutivan, 13. prosinca 1905. — Zagreb, 21. travnja 1943.) bio je profesor, sudionik Narodnooslobodilačke borbe i narodni heroj Jugoslavije.
Životopis.
Rođen je 13. prosinca 1905. godine u Sutivanu na otoku Braču. Osnovnu školu završio je u Sutivanu, a Klasičnu gimnaziju u Splitu. Isprva je 1924. godine upisao Medicinski fakultet u Zagrebu, a 1925. prebacio se na Filozofski fakultet, na kojem je diplomirao 1931. godine. Kao profesor radio je u Senju, Požarevcu, Valjevu i Koprivnici.
Bio je uhićen u Koprivnici zbog komunističke djelatnosti, 25. travnja 1935. godine. Okružni sud u Bjelovaru osudio ga je u kolovozu iste godine na sedam mjeseci zatvora. Kasacijski sud u Zagrebu povećao mu je kaznu na tri godine. Kaznu je služio u Lepoglavi, Mariboru i Srijemskoj Mitrovici. Na slobodu je pušten 23. travnja 1938. godine. Nekoliko mjeseci kasnije, sestra Marica zaposlila ga je, kao knjigovođu, u tvornici kože „Podvinec“ u Karlovcu.
Godine 1939., postao je sekretar (tajnik) Okružnog komiteta KPH za Karlovac, Kordun i Banovinu. Najveći broj partijskih organizacija u tim krajevima nastao je zahvaljujući njegovom radu. U prvoj godini Narodnooslobodilačke borbe, kao sekretar Pokrajinskog komiteta KPH, prisustvovao je vojno-partijskim konferencijama, sudjelovao u formiranju organa narodne vlasti, te organizacija SKOJ-a i AFŽ-a.
Još 1940. godine, postao je član Centralnog komiteta KPH, a u travnju 1942. godine i član Politbiroa CK KPH. U svibnju 1942. godine, po zadatku KPH, otišao je u okupirani Zagreb i preuzeo dužnost člana Povjereništva CK KPH za Zagreb i sjevernu Hrvatsku. Radio je na uspostavljanju veza s oslobođenim područjima, na prebacivanju ljudi u partizanske postrojbe i ostalo. U studenom 1942. godine, organizirao je prebacivanje na slobodni teritorij pjesnike Vladimira Nazora i Ivana Gorana Kovačića.
Izdajom provokatora, 19. veljače 1943. godine, uhitila ga je ustaška policija. Bio je podvrgnut mučenju, ali ništa nije odao. Strijeljan je 21. travnja 1943. godine.
Ukazom Predsjedništva Antifašističkog vijeća narodnog oslobođenja Jugoslavije, 26. srpnja 1945. godine, među prvim borcima Narodnooslobodilačke vojske, proglašen je za narodnog heroja.

</doc>
<doc id="322677" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=322677" title="Zapadnonizinski tajvanski jezici">
Zapadnonizinski tajvanski jezici

Zapadnonizinski tajvanski jezici (privatni kod: zcka), ogranak austronezijskih jezika s otoka Tajvana Tradicionalno se klasificiraju u tajvanske (formoške) jezike. Dijeli se na dvije podskupine koje obuhvaćaju svega 3 jezika, to su:
Sva tri jezika nekada su podklasificirani pajvanskoj podskupini.

</doc>
