<doc id="540494" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540494" title="Stipe Ercegović">
Stipe Ercegović

Stipe Ercegović (Beograd, 2. kolovoza 1948.) je srpski filmski redatelj dokumentarnih i igranih filmova iz Beograda.
Životopis.
Rodom je iz Krila Jesenica. Ime je dobio po djedu. Otac Dušan mu je bio uključen 1946. godine prilikom snimanja filma Slavica. Svidjela mu se filmska produkcija i otišao je živjeti u Beograd, gdje se zaposlio u Avala filmu u kojem je proveo cijelu karijeru. Za njim je u Beograd došla Stipina mati. Stipe i brat su rođeni u Beogradu, a Stipe je naslijedio očevu strast za filmom. Osnovnu, srednju i višu školu završio je u Beogradu. Paralelno je igrao nogomet u klubovima „Beogradske zone". Išao je išao po raznim ekipama kao očev pomoćnik ili asistent pojedinih redatelja, te stjecao znanje iz filmskog redateljstva na FDU u klasi prof. Gorana Markovića. U Beogradu je imao dućan, koji je zapaljen 1992. na Staru godinu. Kad je prosječna plaća bila 10 maraka, nanesena šteta bila je 10 tisuća maraka. Rezultate istrage nikad nije dobio.
Svoj prvi igrani film režirao je 1995. godine. Bio je to TV film "Očev pištolj". Poslije toga snimio je više dugometražnih dokumentarnih filmova za RTS i HRT. Snimao je za RTS priloge za emisiju “Verski mozaik”, tj. religijski program RTS-a. Snimio je preko 50 desetominutnih fimskih priloga o kršćanskim crkvama, na području Beograda, Vojvodine i Srbije. Za dokumentarni program HRT a snimio je tri dugometražna dokument filma i više reklamnih i propagandnih filmova. Više godina radio je filmove u FRZ-u. Ercegović i suradnici su za dva TV igrana filma osvojili nekoliko nagrada na film festivalima kratkog metra. Nakon toga potencijale je usmjerio ka snimanju filmskog serijala "Znameniti Hrvati Vojvodine i Srbije". Na tu je ideju došao radeći na RTS-u i snimajući filmske priloge o kršćanskim crkvama. Zaključio je da bi svojim radom mogao pomoći poboljšanju statusa i položaja Hrvata u Beogradu i Srbiji, pa je došao na ideju da uradi film o Hrvatima s tog područja, tako što bi kronološki prikazao sva važna i interesantna događanja, počev od njihova doseljavanja pa do dvadesetog stoljeća. Nakon što je napisao scenarij i obratio se HRT-u, snimljen je film "Srijem u vremenu i prostoru" koji je na HRT-u emitiran u više navrata. Radeći i snimajući taj film, došla mu je zamisao snimiti serijal o znamenitim Hrvatima koji su rođeni ili, pak, živjeli i stvarali svoja najbolja djela na prostoru Beograda i Srbije. U serijalu će biti obuhvaćeni Ilija Okrugić, Josip Pančić, Matija Ban (po kome čitav dio Beograda nosi ime, Banovo brdo), Antun Gustav Matoš, Tin Ujević, Josip Štolcer Slavenski, Gustav Krklec, Stipan Filipović, Stanislav Preprek, Ivan Meštrović i drugi. Za snimanje serijala Zajednica “Tin Ujević” dobila je sredstva od Ministarstva kulture Srbije. Epizode dokumentarno-igrane serije prosječna su trajanja 45 minuta.
Bio je prvi predsjednik Zajednice Hrvata Zemuna Knjižnica i čitaonice „Ilija Okrugić“ – Zemun. Danas je predsjednik je Zajednice Hrvata Beograda "Tin Ujević". Osnovao ju je 1. listopada 2007. sa svrhom povezivanja Hrvata na području Beograda. Organizator je hrvatskih kulturnih događanja u Srbiji. Organizirao je dolazak i susret svih sedam srijemskih zajednica u Beogradu, na način da svaka zajednica ima 15 minuta za nastup, na kojem su predstavili folklor, pjesme, recitale, običaje. Susret je uspješno izveden, premda Hrvatsko narodno vijeće Republike Srbije im nije dalo ni dinara. S Zajednicom "Tin Ujević" organizira književne večeri, tribine, manifestacije, glazbene nastupe, likovne izložbe, retrospektive filmova značajnih redatelja, gostovanja kazališnih i pjevačkih družina, nogometnih veterana, promocije knjiga i dr. Inicijator osnivanja društva srpsko-hrvatskog prijateljstva.
Sudjelovao na izborima za Hrvatsko nacionalno vijeće (HNV), računajući na to da u Beogradu živi 10 350 deklariranih Hrvata, s ogromnim ljudskim i intelektualnim potencijalom, a da je izuzet i gurnut na margine zbivanja u hrvatskim institucijama u Srbiji, jer teritorijalno ne pripada Vojvodini.
Filmografija.
Filmovi iz serijala Znameniti Hrvati Vojvodine i Srbije:

</doc>
<doc id="540495" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540495" title="Stipan Filipović">
Stipan Filipović



</doc>
<doc id="540497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540497" title="Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2013./14.">
Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2013./14.

Prvenstvo Hrvatske u boćanju za sezonu 2013./14.

</doc>
<doc id="540500" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540500" title="Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2012./13.">
Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2012./13.

Prvenstvo Hrvatske u boćanju za sezonu 2012./13.

</doc>
<doc id="540502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540502" title="Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2011./12.">
Prvenstvo Hrvatske u boćanju 2011./12.

Prvenstvo Hrvatske u boćanju za sezonu 2011./12.

</doc>
<doc id="540503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540503" title="Stephen Baldwin">
Stephen Baldwin

Stephen Andrew Baldwin (Massapequa, New York, 12. svibnja 1966.), američki filmski glumac, redatelj i producent. Brat je glumaca Aleca, Daniela i Williama.

</doc>
<doc id="540504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540504" title="Tihomir Mačković">
Tihomir Mačković

Tihomir Mačković (Zrenjanin, 12. siječnja 1950.), srbijanski kazališni glumac-lutkar, vlasuljar, kostimograf, kreator lutaka, likovni suradnik, kreator maski, kipova i kazališni scenograf.
Pohađao je Glumački studio. Debitirao je na pozornici kazališta "Toša Jovanović". Poslije se opredijelio repertoar Dječjeg kazališta "Boško Buha" u Beogradu. Nastupa i na drugim pozornicama.
Za lutkarsku TV seriju Lutkomendiju (1988.) posuđivao je glas. Dizajnirao je kostime za TV seriju Fazoni i fore 2 (2002.).
Na festivalu profesionalnih kazališta Vojvodine, dodjeljuje se Nagrada “Tihomir Mačković” za kreaciju lutaka.

</doc>
<doc id="540505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540505" title="Lutkomendija">
Lutkomendija

Lutkomendija je srpska lutkarska televizijska serija. 
Opis.
Glavni likovi su deva Matilda i šeik Spira koji hoće kući, orlušina Artemije, lisac pisac, miševi tamburaši, gospodin štakor Kreša, psi robijaši, pijetao Dragoslav, knjiški crv, kralj i general, jarac i Mutimir, novinar Munja, bakica pijanistica i mravi violinisti, veliki i mali zeko...

</doc>
<doc id="540509" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540509" title="Spree">
Spree



</doc>
<doc id="540511" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540511" title="Lajta">
Lajta



</doc>
<doc id="540512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540512" title="Vilija">
Vilija



</doc>
<doc id="540514" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540514" title="Lim">
Lim



</doc>
<doc id="540521" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540521" title="Rijeke Hrvatske">
Rijeke Hrvatske



</doc>
<doc id="540524" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540524" title="Aliakmon">
Aliakmon



</doc>
<doc id="540526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540526" title="Tagliamento">
Tagliamento



</doc>
<doc id="540539" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540539" title="Crna Reka">
Crna Reka



</doc>
<doc id="540544" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540544" title="Škola narodnog zdravlja &quot;Andrija Štampar&quot;">
Škola narodnog zdravlja &quot;Andrija Štampar&quot;

Škola narodnog zdravlja "Andrija Štampar" Medicinski fakultet u Zagrebu Sveučilišta u Zagrebu je središnja ustanova javnoga zdravstva u Hrvatskoj, osnovana je 1926. godine.
Povijest.
Školu narodnog zdravlja "Andrija Štampar" Medicinski fakultet u Zagrebu Sveučilišta u Zagrebu utemeljio je 4. rujna 1926. godine Andrija Štampar uz pomoć Rockefellerove fundacije. Škola je osnovana kao ogranak zajedničke ustanove pod imenom Higijenski zavod sa Školom narodnog zdravlja u Zagrebu kojoj su 1926. godine bile pridružene i druge ustanove na više lokacija u Zagrebu; Institut za socijalnu medicinu, Epidemiološki zavod s odjeljenjem: Bakteriološko-serološko odjeljenje, Kemijsko odjeljenje, Antirabično odjeljenje, Odjeljenje za cijepljenje protiv boginja; Kužna bolnica.
Prije II. svjetskog rata Škola je imala važnu ulogu u prosvjećivanju pučanstva i provođenju različitih javnozdravstvenih akcija. Organizirala je izvođenje asanacijskih radova na selu (npr. u turopoljskom selu Mraclin), higijensko-domaćinske tečajeve, osnovala je Seljačko sveučilište, provodila je zdravstveno prosvjećivanje putem javnih predavanja, izložaba, plakata, brošura i filmova, obrađivala vitalnostatističke podatke i informacije o zdravstvenom stanju pučanstva, proizvodila cjepiva i serume. Od popularnih knjiga koje je Škola izdavala najznačajnije su bile čitanke o zdravlju, koje su bile edukativni materijal u provođenju javnozdravstvenih akcija.
Odjel za proizvodnju bioloških proizvoda Škole uspješno je proizveo domaći lijek protiv sifilisa "Neofenarzan" (1936.) i "Inzulin Zagreb" (1938.). Pri Školi je pod vodstvom liječnika Živka Prebega 1941. godine započela s radom Viša škola za tjelesni odgoj, preteča današnjeg Kineziološkoga fakulteta.
Temeljem Pravilnika o osnivanju, organizaciji i radu Higijenskog zavoda sa Školom narodnog zdravlja u Zagrebu (NN 203/1926) od 4. rujna 1926., uz Epidemiološki zavod u Zagrebu osniva se pod čl. 16. i 27. Ustava, Škola narodnog zdravlja, koja je podignuta uz pomoć sredstava Rockefellerove fondacije. Danom proglašenja Zakonske odredbe o djelokrugu Zdravstvenog zavoda u Zagrebu od 3. siječnja 1942., prestali su sa svojim zajedničkim djelovanjem: Higijenski zavod u Zagrebu i Škola narodnog zdravlja u Zagrebu, a Zdravstveni zavod preuzeo je sve njihove dužnosti i upravu njihove dotadašnje imovine. Tim danom prešla je proizvodnja cjepiva protiv bjesnoće, koja je prije bila u Higijenskom zavodu, u sastav i upravu Zavoda za proizvodnju lijekova – Pliva u Zagrebu. Ostali higijenski zavodi i domovi narodnog zdravlja obavljali su poslove iz svoga djelokruga po uputama Zdravstvenog zavoda (NN br. 4. od 5. siječnja 1942., Zagreb). Higijenski zavod obnovljen je nakon 1945., a Škola narodnog zdravlja 1947. godine pri Medicinskom fakultetu zaslugom osnivača Andrije Štampara čije ime nosi u njegovu počast danas.
Godine 1947. Škola je postala sastavnim dijelom zagrebačkoga Medicinskog fakulteta kao Škola narodnog zdravlja "Andrija Štampar".
Ustrojstvo.
Škola narodnog zdravlja "Andrija Štampar" čini jednu od ustrojbenih jedinica Medicinskog fakulteta. Škola narodnog zdravlja "Andrija Štampar" Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu je javno visoko učilište u sastavu Sveučilišta u Zagrebu koje ustrojava i izvodi sveučilišne studije, znanstveni i visokostručni rad u znanstvenom i obrazovnom području biomedicine, kliničke medicine i javnog zdravstva. U Školi narodnog zdravlja "Andrija Štampar" Medicinski fakultet Sveučilišta u Zagrebu odvija se nastava općemedicinskih i javno-zdravstvenih predmeta. U zgradi Škole se također nalazi dormitorij.
Katedre su temeljne unutarnje ustrojbene jedinice nastavnog i znanstvenoistraživačkog rada na Fakultetu, i na Školi su ustrojene sljedeće katedre:
Nastavna djelatnost.
Škola organizira dodiplomsku nastavu iz javnog zdravstva, socijalne medicine, epidemiologije, mikrobiologije, sanitarne tehnike, medicinske sociologije, zdravstvene ekologije, medicinske statistike, medicinske informatike, organizacije zdravstvene zaštite i zdravstvene ekonomike, opće medicine i primarne zdravstvene zaštite, obiteljske medicine, školske medicine, te terensku praksu za studente medicine. Također organizira i poslijediplomske tečajeve i studije, a od 1960. godine jedna je od prvih u svijetu počela održavati specijalizaciju iz opće medicine.
U Školi se u suradnji sa Svjetskom zdravstvenom organizacijom održava i niz međunarodnih poslijediplomskih studija, od 1982. godine Škola suradni je centar Svjetske zdravstvene organizacije za primarnu zdravstvenu zaštitu. 
Osim A. Štampara, kao djelatnici Škole istaknuli su se Berislav Borčić, Josip Rasuhin, Bogdan Teodorović, Volimir Vouk, Mladen Petrik, Ante Vuletić, Branko Kesić, Branko Cvjetanović, Antun Budak.
Filmska djelatnost.
A. Štampara koji je i sam bio kinoamater (snimao je svoje putovanje u Kinu), prihvatio je ideje socijalne medicine o promidžbi putem obrazovnih i namjenskih filmova pa je 1927. godine u Školi utemeljen Foto-filmski laboratorij pod vodstvom Milana Marjanovića, koji je proizvodio, obrađivao i umnožavao filmove. Do 1941. proizvedeno je oko 100 filmova. Iako je filmski rad često bio anoniman i kolektivan, profilirali su se i istaknuti stvaraoci poput M. Marjanovića, Stanislav Noworyte, Aleksandar Gerasimova, Drage Chloupeka. Među uglavnom dokumentarnim namjenskim i obrazovnim filmovima (s pokušajima animiranog i igranoga filma), o temama iz higijene, medicine i seoskoga gospodarstva, zapaženi su etnografski filmovi : "Plitvička jezera", 1932.; "Velebit", 1932.; "Hrvatsko zagorje", 1934., i dr. Film "Jedan dan u turopoljskoj zadruzi" iz (1933.) godine D. Chloupeka bio je nagrađen 1960. na Drugom međunarodnom festivalu etnografskih i socijalnih filmova u Firenci. 
Književnik Joza Ivakić napisao je i režirao dva igrana filma ("Birtija", 1929.; , 1930.), a Mladen Širola je napisao igrani film za djecu pod nazivom "Zapušteno dijete", (1930.). 
Filmovi Škole bili su stavljeni 1947. odlukom cenzure izvan prometa, a do svojeg ukidanja 1961. godine, Foto-filmski laboratorij proizvodio je nastavne medicinske filmove.
Škola narodnog zdravlja je u sljedećih nekoliko desetljeća razvila značajnu filmsku proizvodnju namjenskih filmova. Iako je osnovna namjena te proizvodnje bila snimanje zdravstveno obrazovnih filmova, čvrsta povezanost Škole s hrvatskim selom utjecala je na to da su u sklopu njezine filmske djelatnosti nastali brojni etnografski filmski zapisi o načinu i uvjetima života na selu, te oblicima seoske tradicijske kulture. Snimani skromnom tehnikom, ali s istančanim darom zapažanja prirode i života ljudi, to su prvi sustavno snimani etnografski filmovi s informacijama o životu i radu ljudi koji obuhvaćaju stanovanje, rad u kući, u polju ili u tvornici, te napomene o zdravstvenom stanju vezanom uz način života i tradicionalne seoske običaje.

</doc>
<doc id="540547" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540547" title="Gruzija na Olimpijskim igrama">
Gruzija na Olimpijskim igrama

Kao neovisna država Gruzija je do sada nastupala na sedam zimskih i sedam ljetnih Olimpijskih igara. Prvi je put sudjelovala na ZOI 1994. u Lillehammeru. Sva odličja osvojena su na ljetnim olimpijskim igrama. Zaključno s Olimpijskim igrama u Tokiju 2020. godine Gruzija je osvojila 40 medalja – deset zlata, dvanaest srebra i osamnaest bronci, što je trenutno svrstava na 58. mjesto osvajača olimpijskih odličja svih vremena. Devetnaest medalja osvojeno je u hrvanju, dvanaest u judu, sedam u dizanju utega i po jedna u boksu i streljaštvu.

</doc>
<doc id="540548" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540548" title="Visoki bicikl">
Visoki bicikl

Visoki bicikl je bicikl koji je neuobičajeno visok. U većini slučajeva on je proizvod hobista ili kućnih majstora koji najčešće dva ili više okvira tradicionalnih uspravnih bicikala vare ili nekom drugom metodom spajaju jedan iznad drugoga. Visoki bicikli se najčešće koriste za rekreaciju i zabavu ali i za putovanja. Biciklisti koji voze visoke bicikle ističu kako imaju bolji pregled nad situacijom (prometom) oko sebe te se zbog općeg čuđenja drugih sudionika u prometu osjećaju sigurno jer su primjećeniji od ostalih biciklista. Najveći nedostatak visokog bicikla je uspinjanje i silaženje s bicikla. U popularizaciji raznih oblika bicikala, visoki bicikl se ističe svojom posebnošću i zanimljivošću koncepta. 
Povijest.
Postoji nekoliko teorija o nastanku visokog bicikla poput one kako je visoki bicikl konstruiran za potrebe paljenja plinskih svjetiljki na ulicama Chicaga, ili za potrebe berača voća u Kataloniji ili za vježbu britanskih vojnika u kolonijalnim zemljama za utrke s devama. Izglednije je da su prvi visoki bicikli konstruirani u svrhu ekshibicija, promocija ili festivala. Poznato je kako se visoki bicikl pojavljuje s krajem 19. stoljeća o čemu svjedoče razne fotografije te novinski članci i oglasi.

</doc>
<doc id="540553" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540553" title="Zir">
Zir

Zir je planina visoka 850 m i nalazi se na Ličkom polju u Ličko-senjskoj županiji blizu mjesta Kik u općini Lovinac (N 44° 25' 48.7" E 15° 36' 51.5").
Zir je gora koja je dio Ličkog sredogorja, niza uzvišenja koje se pruža paralelno s Velebitom. Ličko sredogorje građeno je od vapnenca, nekadašnjeg morskoga dna, i zbog toga je puno šupljina - špilja i jama. Izdiglo se kao i cijeli Dinaridi - sudaranjem Jadranske mikroploče (koja se odvojila od Afričke) s Euroazijskom. Unutar same planine nalazi se špilja dužine 350 m s jezerom. S vrha Zira pruža se otvoreni pogled u svim smjerovima.
Dvije su predaje o porijeklu njegova imena. Prva je da je planina služila kao osmatračnica u vrijeme turskih osvajanja. Vrh Zir je bio idealno mjesto za kontroliranje Ličkog polja i puta Udbina-Ploča-Mogorić-Ribnik koji je tada bio najvažnija prometnica. Druga predaja govori o tome da je svojom ljepotom uvijek mamio poglede putnika, odnosno izazivao – zurenje. O Ziru je narod ispjevao i pjesme .
Planina Zir je uvrštena kao kontrolna točka u Hrvatsku planinarsku obilaznicu i obilaznicu Lički gorski biseri .
Izvori.
Hrvatski planinarski savez
Planina Zir 
Porijeklo imena Zir

</doc>
<doc id="540557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540557" title="Slavko Bralić">
Slavko Bralić

Slavko Bralić (Split, 15. prosinca 1992.) hrvatski je nogometaš koji igra na poziciji braniča. Trenutačno igra za Goricu.

</doc>
<doc id="540558" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540558" title="Mile Škorić">
Mile Škorić

Mile Škorić (Vinkovci, 19. lipnja 1991.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za Osijek kao branič.
Klupska karijera.
Klupsku karijeru započeo je u Osijeku 2008. godine. Na Gradskome vrtu ostao je 3 godine, do 2011. kada odlazi u Goricu. 2012. odlazi u HAŠK. 2013. se vraća u NK Osijek.
Reprezentativna karijera.
Prvi put je za Hrvatsku nastupio 27. svibnja 2017. Do sada je za Hrvatsku odigrao 4 utakmice. Postao je poznat široj javnosti nakon utakmice s Portugalom u UEFA-inoj Ligi nacija.
Statistike.
Klupska karijera.
Izvor:

</doc>
<doc id="540559" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540559" title="Borna Barišić">
Borna Barišić

Borna Barišić (Osijek, 10. studenog 1992.) je hrvatski nogometni reprezentativac koji trenutačno nastupa za škotski Rangers na poziciji braniča.
Klupska karijera.
Borna Barišić se kao rođeni Osječanin, 2003. godine, pridružuje omladinskom pogonu Osijeka u kojem je proveo osam godina. Seniorsku karijeru je započeo u obližnjem klubu, NK BSK Bijelom Brdu.
Osijek.
Nakon jedne sezone odigrane u Bijelom Brdu, Barišić se vraća u Osijek. Za prvu momčad debitira 12. srpnja 2013. u porazu 3:1 protiv zagrebačkog Dinama. Prvi ligaški pogodak postiže 4. travnja 2014. protiv zagrebačke Lokomotive. Za Osijek je u prvom navratu nastupio 49 puta i postigao 3 pogotka.
Dinamo i Lokomotiva.
U redove prvaka, Borna je stigao 11. svibnja 2015. godine i stavio potpis na petogodišnji ugovor. Za Dinamo je debitirao 19. srpnja 2015. protiv svog prethodnog kluba, Osijeka. U kolovozu iste godine, Barišić je završio na posudbi u Lokomotivi, za koju je nastupio 19 puta i upisao dvije asistencije.
Povratak u Osijek.
Nakon kratkog boravka u Zagrebu, 14. lipnja 2016. Barišić se pristaje vratiti u svoj matični klub. Povratnički nastup upisao je 23. srpnja 2016. u pobjedi protiv Intera iz Zaprešića. Za Osijek je u drugom navratu nastupio 55 puta i postigao 2 pogotka.
Rangers.
Barišić se sa svojim novim klubom susreo u 2. pretkolu Europske lige, gdje je s Osijekom pružio odlične partije i privukao pažnju trenera škotskog velikana, Steven Gerrarda. Rangers je u dvije utakmice teškom mukom prošao Osijek ukupnim rezulatom 2:1. Borna je 7. kolovoza 2018. godine s Rangersom potpisao četverogodišnji ugovor.
Reprezentativna karijera.
Za hrvatsku nogometnu reprezentaciju debitirao je 11. siječnja 2017. godine na China Cupu, na kojem je Hrvatska nastupila s rezervnom momčadi. Prvi pogodak za reprezentaciju postigao je 21. ožujka 2019. u kvalifikacijama za Euro 2020. protiv Azerbajdžana.
Dana 9. studenoga 2022. izbornik Zlatko Dalić uvrstio je Barišića na popis igrača za Svjetsko prvenstvo 2022.

</doc>
<doc id="540560" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540560" title="Konstantin Paleolog (sin Mihaela VIII.)">
Konstantin Paleolog (sin Mihaela VIII.)

Konstantin Paleolog (Κωνσταντῖνος Παλαιολόγος) bio je bizantski princ i general, a borio se protiv Srba i Turaka.
Rođen je 1261. godine. Njegovi roditelji bili su bizantski car Mihael VIII. Paleolog i njegova žena Teodora Duka Vatac. Bio je tako povezan s porodicama Duka, Vatac i Anđeo te pripadnik moćne dinastije Paleolog. Budući da je rođen tijekom vladavine svog oca kao cara, Konstantin je bio princ "porphyrogénnētos" (“rođen u purpuru“). Njegov brat bio je car Andronik II. Paleolog.
Konstantin je oženio Irenu Paleolog Raoulainu, koja mu je rodila sina Ivana Paleologa, koji je bio "panhypersebastos". Preko Ivana je bio djed srpske kraljice Marije Paleolog.
Konstantin je nakon vojne karijere postao redovnik "Athanasios" te je umro 5. svibnja 1306. u Konstantinopolu.

</doc>
<doc id="540561" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540561" title="Zvonimir Mikulić">
Zvonimir Mikulić

Zvonimir Mikulić (Osijek, 5. veljače 1990.) hrvatski je nogometaš koji trenutačno igra za FC Sheriff Tiraspol, na posudbi iz NK Osijek kao vratar.

</doc>
<doc id="540562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540562" title="Borna Žitnjak">
Borna Žitnjak

Borna Žitnjak (Zagreb, 23. kolovoza 1993.) je hrvatski nogometaš koji igra na poziciji vratara. Trenutačno igra za Vardarac. Sin je Miroslava Žitnjaka.

</doc>
<doc id="540564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540564" title="Egzeget">
Egzeget



</doc>
<doc id="540566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540566" title="Finale FIFA Svjetskog klupskog prvenstva">
Finale FIFA Svjetskog klupskog prvenstva

Finale FIFA Svjetskog klupskog prvenstva završna je utakmica svakog Svjetskog klupskog prvenstva u nogometu, koje se igra jednom godišnje u prosincu i kojeg organizira krovna svjetska nogometna organizacija FIFA. Natjecanje je prvi put održano 2000. godine ali je, iz više razloga, bilo odgođeno od 2001. do 2004. Nakon promjene u formatu i spajanja s Interkontinentalnim kupom, prvenstvo je obnovljeno od 2005. godine.
Trenutačni format natjecanja uključuje sedam momčadi koje se bore za naslov svjetskog prvaka u razdoblju od otprilike 2 tjedna u državi koja se izabere kao domaćin prvenstva. Pobjednici svojih najjačih kontinentalnih natjecanja, odnosno prvaci Azije (AFC Liga prvaka, Afrike (CAF Liga prvaka), Sjeverne Amerike (CONCACAF Liga prvaka), Južne Amerike (Copa Libertadores), Oceanije (OFC Liga prvaka), Europe (UEFA Liga prvaka), te nacionalni prvak države u kojoj se prvenstvo održava igraju u "nokaut" natjecanju od četiri runde.
Corinthians i Barcelona su klubovi s najviše pobjeda, obje su momčadi po dva puta osvojili prvenstvo. Brazilske su momčadi najuspješnije, zajedno imaju četiri pobjede. "Union of European Football Associations" (UEFA) je najuspješnija konfederacija sa sedam naslova od šest različitih europskih klubova. Trenutačni prvak je Real Madrid, koji je svoj prvi naslov osvojio u finalu 2014. pobijedivši rezultatom 2:0 argentinski San Lorenzo na Stade de Marrakech u Marrakechu, Maroko.
Povijest.
"Za cjelokupnu povjest natjecanja, pogledajte FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo § Povijest
Prvo je finale bilo susret dviju brazilskih momčadi i jedno od dva finala gdje se momčad domaćin kvalificirala za završni susret. Vasco da Gama nije uspjela iskoristiti domaću prednost, Corinthians je izašao kao pobjednik susreta, ali tek nakon izvođenja jedanaesteraca rezultatom 4:3, nakon što je poslije prvih 180 minuta susret bio bez pogodaka. Drugo izdanje prvenstva trebalo se održati 2001. u Španjolskoj, s formatom od 12 klubova. Međutom, natjecanje je otkazano 18. svibnja 2001., zbog više čimbenika, od kojih je najveći bio propast FIFA-ine marketinške tvrtke "International Sport and Leisure". FIFA se nakon toga dogovorila s Toyotom da spoji Interkontinentalni kup i Svjetsko klupsko prvenstvo u jedno natjecanje.
U prvenstvu 2005., brazilski São Paulo se na putu do finala prvo namučio sa saudijskim Al-Ittihadom. U finalu, jedan gol Mineira bio je dovoljan da se svlada engleski Liverpool; te je tako Mineiro postao i prvi strijelac u finalima Svjetskih klupskih prvenstava . Kad je Internacional pobijedio branitelja svjetskog i južnoameričkog naslova prvaka São Paula u finalu Copa Libertadoresa 2006., kvalificirao se automatski za Svjetsko klupsko prvenstvo 2006. U polufinalu natjecanja, Internacional je pobijedio egipatski Al-Ahly i prošao u finale s Barcelonom. Ondje je kasnim pogotkom Adriana Gabirua Internacional osvojio natjecanje i trofej svjetskih prvaka otišao je ponovo Brazil.
Brazilska dominacija ovim natjecanjem završila se prvenstvu 2007. godine. Talijanski AC Milan prvo je u teškom susretu s japanskim Urawa Red Diamondsima, koje je predvodilo 67 000 navijača na Međunarodnom stadionu u Yokohami, pobijedio rezultatom 1:0 kvalificiravši se za završni susret. Milan je zatim rezultatom 4:2 svladao Bocu Juniors, u finalu koje je postalo značajno po tome što je po prvi put igrač isključen u finalu Svjetskog klupskog prvenstva. Milanov branič Kakha Kaladze iz Gruzije isključen je u 77. minuti susreta, dok se Pablo Ledesma iz argentinskog sastava pridružio Kaladzeu zaradivši crveni karton 11 minuta kasnije. Iduće se godine Manchester United pridružio Milanu, pobijedivši prvo japansku Gamba Osaku s 5:3 u polufinalu. U finalu, engleska je momčad svladala ekvadorski LDU Quito rezultatom 1:0 postavši svjetskim prvakom 2008. godine.
U finalu UEFA Lige prvaka 2009., Barcelona je skinula s trona svjetske i europske prvake Manchester United i kvalificirala se za Svjetsko prvenstvo 2009. U polufinalu prvenstva, Barcelona je svladala meksički Atlante s 3:1 i prošla u finale s Estudiantesom. Nakon vrlo izjednačene utakmice u kojoj se išlo i u produžetke, Lionel Messi glavom je postigao pogodak koji je Barcelonu okrunio svjetskim prvacima i donio im šesti trofej u godinu dana. Prvenstvo 2010. donijelo je prvu momčad koja nije iz Europe ili Južne Amerike u finalu: kongoanski Mazembe pobijedio je brazilski Internacional s 2:0 u polufinalu i prošao u finale s milanskim Interom, koji je do finala stigao svladavši južnokorejski Seongnam Ilhwa Chunma rezultatom 3:0. Internazionale je istim rezultatom pobijedio Mazembe u finalu, osvojivši tako peti trofej u godinu dana.
2011. godine, Barcelona se ponovo iskazala pobijedivši prvo rezultatom 4:0 katarski Al-Sadd u polufinalu. U finalu, Barcelona je ponovila isti rezultat sa Santosom; što je do danas najveća pobjeda u finalima Svjetskih klupskih prvenstava. Nakon dominacije Europljana, koji su osvojili pet prvenstava zaredom, brazilski je Corinthians u Japanu 2012. postao svjetskim prvakom. U polufinalu je Al-Ahly držao rezultat neizvjesnim kada je Corinthiansov Paolo Guerrero postigao pogodak i poslao svoju momčad u finale. Ondje će Guerrero još jednom postati junak i jedini strijelac susreta u kojem je Corinthians svladao londonski Chelsea rezultatom 1:0, vrativši tako trofej Svjetskog prvenstva u Brazil nakon šest godina.
Europska se dominacija vratila u Maroku 2013. Pobjednik Lige prvaka, Bayern München započeo je prvenstvo s pobjedom od 3:0 nad kineskim Guangzhou Evergrandeom u polufinalu. U finalu ga je čekala Raja Casablanca, koja je postala drugim domaćinom Svjetskog klupskog prvenstva koji se kvalificirao za finale; to su učinili iznenađujuće pobijedivši prvaka Južne Amerike Atlético Mineiro rezultatom 3:1. U finalu, njemačka je momčad svladala domaćine s 2:0 i osvojila svoj prvi naslov svjetskog prvaka. 2014., svjetskim je prvakom po prvi put u svojoj povijesti postao španjolski Real Madrid, u svom drugom nastupu na prvenstvu nakon 2000. U polufinalu je kraljevski klub deklasirao meksički Cruz Azul s 4:0, dok su u finalu rezultatom 2:0 svladali argentinski San Lorenzo na Stade de Marrakech u Marrakechu, Maroko.
Popis finala.
Međunarodni stadion u Yokohami u Japanu bio je šest puta domaćin finala FIFA Svjetskog klupskog prvenstva, što je trenutačni rekord natjecanja. Uz Estádio do Maracanã u Brazilu, to je jedini stadion koji je ugostio finale Svjetskog nogometnog prvenstva i finale Svjetskog klupskog prvenstva (finale Svjetskog prvenstva 2002. igralo se u Yokohami, dok je odlučujuća utakmica Svjetskog prvenstva 1950. i finale 2014. igrano na Maracani). Finale Svjetskog klupskog prvenstva 2000. je najposjećenije finale natjecanja sa 73 000 gledatelja u brazilskom finalu. Trenutačno je to jedino finale u kojem su međusobno igrala dva kluba iz iste države. Finale prvenstva 2013. imalo je najmanji broj gledatelja na stadionu, s posjetom od 37 774.
Finale 2007. bilo je rekorder po broju postignutih pogodaka, sa šest golova od pet različitih igrača, dok je finale 2000. zasad jedino bez pogodaka. Najuvjerljivije finale, s pobjedom od četiri gola razlike, bilo je 2011.
Uspješnost.
Klubovi.
Corinthians i Barcelona dijele rekord prvenstva za najviše pobjeda; oba su kluba dvaput osvajala natjecanje. Corinthians je jedini klub koji je osvojio prvenstvo kvalificiravši se isključivo kao nacionalni prvak države domaćina, ne osvojivši nijedno kontinentalno natjecanje. Barcelona drži rekord za najviše nastupa, s tri. TP Mazembe i Raja Casablanca su jedini sudionici finala koji ne dolaze ni iz Europe niti Južne Amerike.
Države.
Brazilska Campeonato Brasileiro Série A najuspješnija je nogometna liga Svjetskih klupskih prvenstava, sa šest titula 2000., 2005., 2006. i 2012. Španjolska La Liga je na drugom mjestu s tri naslova 2009., 2011. i 2014., dok je talijanska Serie A na trećem mjestu s dva naslova 2007. i 2010. Serie A i njemačka Bundesliga su jedine lige s neporaženim predstavnicima na prvenstvu. Argentinska Primera División drži neslavni rekord od najviše poraza u finalu bez osvajanja ijednog naslova; njezini predstavnici gubili su finala 2007., 2009. i 2014.
Konfederacije.
UEFA ("Union of European Football Associations") je najuspješnija konfederacija sa sedam naslova. UEFA i južnoamerički CONMEBOL ("Confederación Sudamericana de Fútbol") imaju po deset finalista, što je rekord natjecanja. "Confédération Africaine de Football", ili CAF, je jedina ostala konfederacija s predstavnikom u finalu Svjetskog klupskog prvenstva.

</doc>
<doc id="540568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540568" title="Sveti Šimun Jeruzalemski">
Sveti Šimun Jeruzalemski



</doc>
<doc id="540569" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540569" title="Šimun Jeruzalemski">
Šimun Jeruzalemski

Šimun Jeruzalemski (Galileja, ? - Jeruzalem, 107./117.), drugi jeruzalemski biskup i jedan od sedamdeset učenika.
Životopis.
Smatra se da je bio sin Kleofe, jednog od dvojice učenika kojima se Isus ukazao na putu u Emaus. Nakon mučeničke smrti Sv. Jakova Mlađega, prvog jeruzalemskog biskupa oko 62. godine, preostali učenici izabrali su Šimuna za njegova nasljednika. To je zabilježio otac crkvene povijesti Euzebije u svojem djelu "Crkvena povijest".
Šimun kasnije odlazi u Pellu. Sv. Šimuna su za progonstva cara Trajana optužili pogani i Židovi da je kršćanin i Davidov potomak. 107. biva mučen, a zatim i raspet. Nazočni promatrači, među njima i rimski upravitelj Tiberije Klaudije Atik, čudili su se i divili hrabrosti i čvrstoj vjeri starca od 109 godina. Slavi se 10. svibnja u Katoličkoj Crkvi. Posvećene su mu mnoge crkve npr. u Bologni, Bruxellesu i drugdje.

</doc>
<doc id="540570" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540570" title="Hotel Bulić">
Hotel Bulić

Kazalište Hotel Bulić je umjetnička organizacija koju je osnovala Senka Bulić 2001. godine s ciljem da si "osigura slobodu umjetničkog stvaranja koje nije ovisno o trenutačno popularnim trendovima, konvencijama ili reciklažom onoga što je već doživjelo uspjeh, već baš suprotno nalazi svoj interes u zapostavljenim djelima moderne i suvremene umjetnosti". Za Hotel Bulić to znači okretanje autorima poput Raul Damonte Botana, Jean Geneta, Yukio Mishime, te Antonina Artauda. Družina je do 2014. godine proizvela devet predstava. Senka Bulić je glavni kreativni pokretač i koordinator izvedbi koje često producira u suradnji s drugim umjetnicima i umjetničkim prostorima.
2014. predstava Dream of life osvojila je Nagradu publike kao predstava godine na dodjeli nagrada u organizaciji portala Teatar.hr.
Odabrane predstave.
Evita (2009.).
Prvo postavljanje Copijeva (Raul Damonte Botana) djela u Hrvatskoj. Copi je kao autor pod velikim utjecajem Alfreda Jarrya mnoga njegova djela su stilski označena groteskom i apsurdom, osim njegovog teksta, u predstavi se koriste i fragmenti tekstova Heinera Müllera i Friedricha Nietzschea. Radnja prati posljednje dane života Evite Peron koja boluje od raka. Njezina majka, Peron, jedan ministar i bolničarka pomažu joj umrijeti. Međutim, zaplet je kriminalistički: generali u čizmama od štrasa stavljaju otrov u čaše šampanjca, njena majka, hitno se vrativši s Azurne obale, krade njezin broj sefa u Švicarskoj dok gomila očekuje njezin leš kako bi ga kanonizirali. Međutim, Evita se priprema za bijeg i prerušena u Mickeya Mousa bježi kroz kanalizaciju.
Predstavu je režirala Senka Bulić, a izvodili su je: Ana Begić, Darko Japelj, Jelena Miholjević, Kristijan Beluhan, Miroslav Manojlović, Nina Violić.
Sallinger (2009.).
Predstava nastaje u hrvatsko-francusko-slovenskoj koprodukciji (Theatre National de Bretagne/Rennes, Mini Teater/Ljubljana, Novo kazalište/Zagreb, Zadar snova, ARL/Dubrovnik, Kazalište Hotel Bulić, Scena Amadeo/Zagreb), u režiji Ivice Buljana i po tekstu Bernarda Marie Koltesa koji nastao prema početnom dijelu nikada dovršene Salingerove trilogije o obitelji Glass "Seymour: uvod", izvodili su je Marko Mandić i Senka Bulić.
Radnja se odvija u New Yorku 1964. gdje nakon samoubojstva mladića po imenu Riđi, mlada udovica dolazi u kuću njegove obitelji, a sam Riđi ne može odoljeti prilici da se kao duh vrati među ukućane i obračuna se s njima.
Me and Al (2009).
"Prostor izvedbe je organiziran kroz svjetlosne otoke, obilježene samo fragmentarnim rekvizitima, a izvedba, kako kažu autori, u «glumačku histeriju» naslovnog para, uvlači i gledatelje, koje izvođači individualno kontaktiraju, mole za pomoć i uključuju u igru.
Izvođači također s vremena na vrijeme, osim što kroz predstavu mijenjaju uloge, uskaču i u ulogu gledatelja, promatrajući zajedno s ostatkom publike što radi onaj drugi, te kako svjedoče odvijanju radnje, koja se pripovijeda u osnovnim crtama fabule." 
Obitelj Glass, u ovom slučaju Ma i Al, izvode Senka Bulić i Marko Marko Mandić u formi tri monologa, izvučena iz Salingerove novele, te Koltesova komada. Teme kojima se predstava bavi sežu od smrti djeteta, raspada porodice, američke demokracije, rata u Vijetnamu, odnosa klasičnog i suvremenog teatra, umjetnosti i ratovanja, pa do nemogućnosti komunikacije između djece i roditelja. One ujedno organiziraju logiku scenske montaže.
Predstava je nastala u režiji Ivice Buljana, izvedbi Senke Bulić i Marka Mandića te u suradnji s Mini teatrom.
Rozamunda (2011.).
Predstava je nastala na temelju predloška Elfriede Jelinek koji je nastao kao prerada, odnosno odgovor na slabo poznatu dramu Rosamunde, Furstin von Zypern autorice iz doba romantizma Helmine von Chezy, za koju je scensku glazbu napisao Franz Schubert. Jelinek je Rozamundi namijenila ulogu neuspjele spisateljice koja je prisiljena priznati da je status žene nespojiv s pisanjem, te da je svaka ženska kreativna aktivnost osuđena na poraz. 
Predstavu je režirala Senka Bulić, a izvodili su je Marinko Leš i Tihana Ćulafić.
Svršimo s Božjim sudom part one (2012.).
Predstava je temeljena na Artaudovoj emisiji za radio Pour Finir avec le Jugement de dieu snimljenoj za francuski radio, te koja je dan prije emitiranja zabranjena. Autori predstave su Tomislav Ćurković te Senka Bulić koja je ujedno i izvođačica. Predstava je nastala u koprodukciji s Tvornicom kulture.
Rekvijem za organe – pokora (2012.).
Predstava je nastavak istraživanja Artaudove ovstavštine koje je započeto u Rekvijemu gdje Senka Bulić, Damir Martinović Mrle i Ivana Jozić na osnovu Artaudovih tekstova nastoje istražiti i pokazati pojam suvremene tragedije u kazalištu. Izvedbenu strategiju preuzimaju od samog Artauda i njegovih zvučnih i radiofonskih eksperimenata. Koristeći kompjutersku tehnologiju autori su snimili zvukove unutrašnjih organa samih izvođača koji su u predstavi ozvučeni posebnim mikrofonima te tako vlastitim tijelima stvaraju zvuk. Kako su istaknuli sami autori, u ovoj su se predstavi vodili "načelima Artaudovog nepredstavljivog čina. Nepredstravljivo u Artaudovoj ideji teatra pokazuje ono što gledatelji činom promatranja ne mogu vidjeli ali naslućuju s tisuću drugih čula". 
Autorice predstave su Ivana Jozić i Senka Bulić, koje su ujedno, zajedno s Damirom Martinovićem Mrlem, bile i njene izvođačice. Predstava je nastala u koprodukciji Hotela Bulić, KLJB-a i Tvornice Kulture.
Dream of Life (2014.).
Predstava je nastala inspirirana istoimenim biografskim filmom Stevena Sebringa o Patti Smith. Predložak za predstave napisale su Jelena Svilar i Morana Foretić. Predstava prati rast kreacije iz duha vremena u smislu odnosa Umjetnik-Društvo.
Predstava je nastala u koprodukciji s KUC Travno i Tvornice Kulture, u režiji Ivice Buljana i Senke Bulić te izvedbi Maria Kovačevića, Nevena Svilara, Petra Aleraja, Senke Bulić i Stipe Kostanića.

</doc>
<doc id="540572" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540572" title="Kolonijalna arhitektura u Latinskoj Americi">
Kolonijalna arhitektura u Latinskoj Americi

Kolonijalna arhitektura na području Latinske Amerike odnosi se na razdoblje nakon Kolumbovog otkrića novog kontinenta 1492. pa sve do osamostaljenja kolonijalnih zemalja u XIX. stoljeću. Europski, ponajviše španjolski arhitektonski modeli prenose se na novi kontinent, gdje se osnivaju radionice u kojima se podučvaju mjesni kolonizatori i stanovništvo. Mjesno stanovništvo je doprinijelo stilskim promjenama uvođenjem novih tehnika izgradnje te novih materijala, kao što su razna ljepila, boje i kamenje. Europski modeli i tehnike zadržavaju se kao norma Katoličke crkve, kojoj je primarni cilj bila evangelizacija američkih indijanaca. Katolička crkva je u tom razdoblju bila glavni pokrovitelj općenito u poticanju razvoja arhitekture i umjetnosti. Iz tog razloga dominira crkveno graditeljstvo, iako nailazimo i na značajne objekte civilne arhitekture. Mješavina europske i indijanske kulture omogućila je bogat sinkretizam različitih stilova i razdoblja.
Crkvena arhitektura.
Na početku kolonijalnog razdoblja crkve i samostani koje su podigli redovnici sličili su na utvrde. Njihovo je ukrašavanje odgovaralo težnjama razdoblja. Prvi misionari nisu bili ni arhitekti ni inženjeri, ali su unatoč tome sa svojim oskudnim znanjem uspjeli izgraditi veličanstvene građevine u svrhu evangelizacije. Na građevinama su vidljivi utjecaji španjolske srednjovjekovne i maorske arhitekture, gotike i renesanse koji se udružuju sa specifičnostima svakog pojedinog reda.
Rađanje nove latinoameričke civilizacije teklo je usporedno s razvojem europskih kulturno-umjetničkih razdoblja. Primjena novih tehnika gradnje, novih materijala, mješavina gotičkog, renesansnog i baroknog stila s elementima indijanske kulture te prilagodbe na etničke i geografske prilike rezultirali su jedinstvenim arhitektonskim stilom. Iz tih razloga vrlo su rijetke građevine čistog stila, kao što su katedrala sv. Dominika (Santo Domingo) i neke određene građevine poput Palače Diega Kolumba (Diego Colón) u Dominikanskoj Republici.
Samostani crkvenih redova, ponajprije franjevaca i augustinaca, izgrađeni prije 1570. poprimaju značajke gotičkog stila. Renesansa se uvodi u tri etape: u prvoj se miješa s gotičkim stilom, zatim poprima značajke pleterskog stila. U posljednjoj se fazi uvode geometrijski ornamenti. Barok je u Latinskoj Americi ponajprije dekorativne naravi. U Meksiku i Peruu ovaj barok doživljava svoj arhitektonski procvat. Za Meksiko je značajna primjena polikromnih dekoracija. Neoklasicizam donosi povratak u antiku i pregršt antičkih elemenata na građevinama. Korintski stupovi s klasičnim zabatnim trokutom (timpanom) ili zaobljenim zabatom pridonose monumentalnosti ovog stila koji se može vidjeti u Gvatemali, Urugvaju ili Peruu.
Arhitektura crkvenih redova.
Franjevci.
Za ovaj red misionara osobiti su stropovi od greda, atriji skromnih proporcija s minimalnim ukrasima. U XVI. stoljeću franjevci su izgradili više od četrdeset građevina. Ogledni primjerci su samostan u Tapeaci, koji sliči na utvrdu, samostani u Talamanalcu, Huejotzingu, Calpánu y Atlixcu.
Dominikanci.
Dominikanci uvode stabilan bazilikalni tip građevina. Franjevce i augustince pokušali su nadmašiti izgradnjom kolosalnih samostana u Tepotztlánu, Oaxaci i Yanhuitlánu. Počeli su primjenjivati uzdužni križni tlocrt koji dominira kod njihovih građevina, što je vidljivo na crkvi u Oaxatepecu s karakterističnim lepezastim svodom i šiljastim lukovima.
Augustinci.
Svoju tendenciju za lijepim i dekorativnim prenose na raskošne zidne freske. Izgradili su obilno ukrašene kolosalne građevine, na kojima se odražava prijelaz iz gotike u barok bez značajnog stilskog nastavka. Od dvadesetak augustinskih crkava i samostana, najznačajniji su oni u Acolmánu, Actopanu, Cuitzeu y Yuririi.
Kapelice.
Otvorene kapelice nalaze se unutar atrija ili čine poveznicu s klaustrom samostana na mjestima na kojima se odvijaju crkveni rituali. Otvorena kapelica je naziv za arhitektonsko rješenje misionara u XVI. stoljeću na području Vicekraljevstva Nove Španjolske. Imale su funkciju vanjskog prezbiterija. Time je nastavljena indijanska tradicija izvođenja obreda na otvorenom, ispred velikih hramova i uvelike olakšana evangelizacija pučanstva.
Na zatvorene kapelice nailazimo na svakom koraku. Njihova namjena bila je višestruka, no najčešće su se koristile kao postaje na procesijama, unutar kojih bi se održala ceremonija i nakon toga bi se nastavilo s procesijom.
Metropolitanska katedrala Mexico Cityja.
Katedrala glavnog grada Meksika je jedna od građevina koja je najviše utjecala na arhitekturu kolonijalne Španjolske na američkom kontinentu. Projektirao ju je arhitekt Claudio de Arciniega po narudžbi nadbiskupa Alonsa de Montúfara, koji je želio izgraditi pandan katedrali u Sevilli. Gradnja katedrale započinje 1563. i završava 1813.
Katedrala se nalazi na Plaza de la Constitución, u povijesnom središtu grada i sjedište je meksičke nadbiskupije. Katedrala je široka 55,4 metara i duga 110 metara. Sastoji se od pet lađa i osamnaest lateralnih kapelica. Posvećena je uznesenju Djevice Marije.
Civilna arhitektura.
U civilnoj arhitekturi najviše se ističu gradske palače, građene gotovo bez varijacija: unutarnje četvrtasto dvorište okruženo s četiri natkrivene galerije. Na građevinama iz XVI. stoljeća vidljiv je srednjovjekovni utjecaj, iako se podosta isprepliće s renesansnim. Fasade na ulicama su raskošne, što je u skladu s kupovnom moći vlasnika. Primjeri takvog tipa gradskih palača su između ostalih: kuća Mazariegas, San Cristobal de las Casas, država Chiapas, Meksiko, gradska palača grada Cuernavaca, država Morelos, Meksiko, i palača Montejo, Merida, poluotok Yucatán, Méksiko.
Kuće običnih ljudi ističu se svojom jednostavnošću. Njihova pročelja nisu prožeta dekorativnim elementima, kao što je to slučaj kod gradskih palača, kod kojih dominira utjecaj maorskog stila ukrašavanja. Kuće tog tipa su prije svega funkcionalne. Za njihovu izgradnju se koriste materijali poput drva, trske, gline i zidne ograde koji su služili i za izradu ornamenata. Osnovne funkcije su zaštita od sunca i kiše.
Palača Cortés u Meksiku.
Palača Cortés (Kolumbo) je povijesni spomenik smješten u Morelosu, Dominikanska Republika. Dao ju je izgraditi sam Hernán Kolumbo, sin Kristofora Kolumba prvih godina nakon osvajanja Meksika. Služila mu je kao rezidencija nakon povratka iz grada Meksika. Danas je sjedište muzeja Cuernavaca. Gradnja je započeta 1526., što palaču čini jednom od najstarijih očuvanih arhitektonskih zdanja u Meksiku. Izgrađena je na ruševinama obrednog mjesta Tlalocayacalli, koje se koristilo u svrhe donošenja starješini Tlahuica te je time zadržala svoj istaknuti položaj. Palača je tijekom vremena imala različite funkcije. Na početku je bila rezidencija Hernána Kolumba i njegove žene Juane Zúñige. Od 1774. do 1821. je služila kao zatvor. Tijekom 1855. je bila sjedište privremene republike Juana N. Álvareza protiv Sante Ane. Od 1864. do 1866. bila je službeni ured nadvojvode Maksimilijana I. Već 1872., nakon restauracije republike, palača je ugostila vladu nedavno izabranog Moralesa.
Palača Montejo u Méridi u Meksiku.
Palaču su izgradili osvajači poluotoka Yucatán, članovi obitelji Montejo. Služila im je kao obiteljska rezidencija u povijesnom središtu grada Méride. Zgrada je danas očuvana u originalnom izdanju, ne računajući manje preinake i restauracije tijekom minulih stoljeća. Danas palača djeluje u službi Kuće kulture i muzeja Casa Montejo. Jedini je sačuvani primjer renesansne civilne palače u Meksiku. 

</doc>
<doc id="540576" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540576" title="6. rang HNL-a 2014./15.">
6. rang HNL-a 2014./15.

Ljestvice liga šestog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2014./15.

</doc>
<doc id="540577" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540577" title="Sveti Šimun Stock">
Sveti Šimun Stock



</doc>
<doc id="540578" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540578" title="Šimun Stock">
Šimun Stock

Sveti Šimun Stock ("oko" 1165. – Bordeaux, 16. svibnja 1265.), karmelićanin i svetac Rimokatoličke Crkve.
Životopis.
Rođen je u grofoviji Kent u Engleskoj, oko 1165. godine. Ubrzo ulazi u karmelski red koji je upravo stigao u Englesku. 1247. godine je izabran za šestog Generala karmelskog reda. Sve je učinio da se red raširi po Engleskoj i svijetu.
Šimun ubrzo dobiva ukazanja Blažene Djevice Marije. Ona mu se ukazivala sa škapularom reda u svojim rukama. Škapular mu je dala riječima: "Ovo će biti povlastica za tebe i za sve karmelićane da tko god umire s ovime bit će spašen". Kasnije je napisao antifone "Flos Carmeli" i "Ave Stella Matutina". Prvi se Šimunov životopis javlja 1430. godine, no nije potpuno siguran. Umro je u jednom samostanu u francuskom Bordeauxu 16. svibnja 1265. Njegove su moći 1951. godine prenijeli u Aylesford.
Štovanje.
U slikarstvu sv. Šimuna redovito prikazuju odjevenog u karmelićanski habit, a često i s plamenim jezicima paklenoga ognja. To dolazi od njegova Gospina viđenja o karmelskom škapularu. Na mnogim slikama on kleči ili stoji do nogu Majke Božje Karmelske. Slavi se 16. svibnja, a zaštitnik je Bordeauxa i Francuske.

</doc>
<doc id="540589" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540589" title="Rufidži">
Rufidži



</doc>
<doc id="540596" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540596" title="Džuba (rijeka)">
Džuba (rijeka)



</doc>
<doc id="540598" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540598" title="Hasan-paša Predojević">
Hasan-paša Predojević

Hasan-paša Predojević (Klobuk u Hercegovini, ? – Sisak, 22. lipnja 1593.), osmanski vojskovođa i namjesnik Bosne
Životopis.
Mjesto njegova rođenja nije izvjesno, ali sigurno je da je rođen u današnjoj Bosni i Hercegovini. Moguća mjesta rođenja su Lušci kod Sanskog Mosta ili Klobuk u Hercegovini. Rodio se u kršćanskoj obitelji. Na sultanov dvor u Carigradu dospio devširmom (danak u krvi). Na dvoru je stekao obrazovanje. Obnašao je dužnost nadstojnika sokolara sultanovog dvora. Važio je kao ratoboran.
Bio je segedinski namjesnik (sandžak-beg) i bosanski beglerbeg od 1591. godine. Bio je prvi čovjek Bosanskog pašaluka. 
Beglerbegovo sjedište bilo je u Banjoj Luci, a imao je naslov paše. Na divanu Hasan-paše Predojevića dolazili su i poklisari iz Dubrovačke Republike, koje je slala dubrovačka Vlada, a biralo Vijeće umoljenih koje im je davalo upute, koje su sastavljali posebni službenici, "provisores". Izmijenila su se kod Predojevića njih petorica.
Zabilježeno je da je Predojević pravoslavnim kaluđerima predao katolički samostan u Konobi (Rmanj) koji izvori spominju još 1386.; isti se samostan spominje kao pravoslavni tek u prvim desetljećima 17. stoljeća.
Predojević je vodio osmanske pohode na Hrvatsku. Ciljao je osvojiti sva još neosvojena područja uz rijeke Unu i Kupu, a posebno Sisak, onda zvanim "ključem Hrvatske", jer bi padom Siska bio otvoren put prema Zagrebu što je onda pretpostavljalo i konačno osvajanje čitave Hrvatske. Prvi pohod na Sisak 1591. nije uspio. Da bi lakše osvajao hrvatske krajeve nakon pada Bosne, podigao je tvrđavu Novigrad (Yeni Hisar), današnju Petrinju. 
27. rujna 1592. godine Mraclin je doživio ali i preživio najžešću tursku provalu. Predojevićevi pljačkaški odredi (akindžije) pretvorili su Mraclin u zgarište. 
Godine 1592. opet je pokušao zauzeti Sisak i nije uspio, zbog uspješnog otpora vojske kanonika Mikca. Bihać je osvojio 19. lipnja 1592. godine. Kod Bresta u Pokuplju porazio je postrojbe hrvatskog bana Tome Erdődyja 1592. godine. Sisak je pokušao osvojiti i lipnja 1593. godine. Nije čekao dolazak rumelijskih osmanskih snaga, nego je s bosanskim osmanskim snagama prešao Kupu, gdje su ga porazile hrvatske i druge habsburške snage koje je vodio hrvatski ban Toma Erdődy. Nakon što nije uspio u trećem pohodu na Sisak lipnja 1593., s trupama se dao u bijeg preko Kupe u kojoj se je utopio.
Iako time nisu u potpunosti prestale borbe s Turcima (koji su nakratko iste godine osvojili Sisak, ali su ga Hrvati vratili 1594.), nakon dugo vremena uspostavljena je ravnoteža hrvatskih i turskih snaga. Godinu dana kasnije (1595.) hrvatska je vojska pod vodstvom generala Jurja Lenkovića oslobodila Petrinju i Hrastovicu. Postupno su oslobađani i drugi krajevi, pa se granica Turskog Carstva sve više pomicala u korist Hrvatske.

</doc>
<doc id="540599" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540599" title="Hasan paša Predojevi">
Hasan paša Predojevi



</doc>
<doc id="540600" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540600" title="Nikola Erdödy">
Nikola Erdödy



</doc>
<doc id="540601" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540601" title="Hasan Predojević">
Hasan Predojević



</doc>
<doc id="540602" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540602" title="Alapići">
Alapići



</doc>
<doc id="540607" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540607" title="Radoslav Bekavac">
Radoslav Bekavac

Radoslav Bekavac (3. studenoga 1947. 1. veljače 2015.), doajen hrvatskog lovstva, legendarni lovački pisac i strastveni zaljubljenik planinskih antilopa.
Rodio se je 1947. godine. Bio je doajen hrvatskog lovstva, legendarni lovački pisac i strastveni zaljubljenik planinskih antiolopa. Bio je iznimno plodan lovni pisac. Napisao je stotinjke vrijednih članaka o lovu i lovstvu, lovačkim običajima i etici, balistici. Po zaslugama za hrvatsko lovstvo kao stručnjak ostat će upisan zlatnim slovima u analima hrvatskog lovstva. Omiljeno lovište bila mu je planina Mosor.
Važio je kao ustrajni pobornik zaštite krupnih zvijeri. Vrlo su dobro bili poznati njegovi stavovi i polemike o vučjoj populaciji. U tim je pitanjima važio kao "sudac" kad je bilo pitanje konflikta vuka i čovjeka u carskoj prirodi.
Bekavac je od osnutka drugog hrvatskog nacionalnog lovačkog magazina "Dobra kob" bio stalni stručni suradnik.
Bio je ocjenjivač trofeja i predsjednik Povjerenstva Lovačkog saveza Splitskodalmatinske županije.
Umro je na Mosoru, dok je vodio skupio skupinu lovaca. 
Pokopan je na groblju Vrisovcima u Omišu.
Nagrade i priznanja.
Odlikovan je nizom lovačkih odličja.

</doc>
<doc id="540609" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540609" title="Bitka za Sisak 1591.">
Bitka za Sisak 1591.

Bitka za Sisak, bila je prva od velikih bitaka za ovaj grad u pohodima bosanskog paše Hasan-paše Predojevića na Hrvatsku. 
Političko-vojna pozadina.
Predojević je vodio osmanske pohode na Hrvatsku. Ciljao je osvojiti sva još neosvojena područja uz rijeke Unu i Kupu, a posebno Sisak, onda zvanim "ključem Hrvatske", jer bi padom Siska bio otvoren put prema Zagrebu što je onda pretpostavljalo i konačno osvajanje čitave Hrvatske. Čim je postao bosanski paša, pokušao je zauzeti Sisak. Podsjeo je Sisak, ali bezuspješno.
Ishod bitke.
Predojevićev osvajački pohod nije uspio. Sljedeće godine ponovio je pokušaj.
U protuudaru i progonu Turaka oslobođena Moslavina. Turci u povlačenju pale okolinu Božjakovine i Vrbovca. Na to Hrvatski Sabor donio "Odluku o sveopćem zemaljskom ustanku (insurekciji) na obranu domovine" i o dostavi hrane vojsci. Time u ratnim okolnostima kad ban uputi poziv, u rat moraju poći svi plemići hrvatskog kraljevstva osobno, sve duhovne osobe, građani i kmetovi.

</doc>
<doc id="540610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540610" title="Bitka za Sisak 1592.">
Bitka za Sisak 1592.

Bitka za Sisak, bila je druga od velikih bitaka za ovaj grad u pohodima bosanskog paše Hasan-paše Predojevića na Hrvatsku.
Političko-vojna pozadina.
Nakon neuspjeha 1591. Predojević ponavlja osvajački pohod. Sisak je i dalje bio "ključ Hrvatske", jer bi padom Siska bio otvoren put prema Zagrebu što je onda pretpostavljalo i konačno osvajanje čitave Hrvatske. Da bi lakše osvajao hrvatske krajeve, podigao je tvrđavu Novigrad (Yeni Hisar), današnju Petrinju) radi zaobilaženja Siska i da mu posluži kao istureno uporište za napade na Hrvatsku.
Tijek bitke.
Unatoč ovakvim pripremama, osmanski osvajači nisu uspjeli ništa bitno postići. Turske snage su podsjele grad, ali hrvatske snage predvođene kanonikom Mikcem odoljele su osmanskim napadima. 
Ishod bitke.
Ni drugi Predojevićev osvajački pohod nije uspio. Sljedeće godine ponovio je pokušaj. Na to ga je nešto poslije te godine ohrabrilo relativno lako osvajanje Bišća, svojevremeno nazivanog i "glavnim gradom hrvatskog kraljevstva". Odluku o novom pohodu ohrabrio je i uspjeh u bitci kod Bresta u Pokuplju iste godine kad je porazio postrojbe hrvatskog bana Tome Erdődyja te uspješna pustošenja po Turopolju (Mraclin i dr.).
Posljedice.
Osvajanjem biskupske tvrđave Siska Sulejmanov namjesnik u Bosni Hasan-paša nastavio bi nastavio pohod prema sjeverozapadu. Dva neuspjeha u ostvarenju odluke su ga razbjesnila pa je pustošio po Posavini i Turopolju, spalivši sva sela. To pljačkanje, palež i ubijanje prestrašili su stanovnike Zagreba i okolice toliko da su mnogi izbjegli u Štajersku i Kranjsku. 

</doc>
<doc id="540611" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540611" title="Bitka za Bihać 1592.">
Bitka za Bihać 1592.

Bitka za Bihać 1592., bila je jedna od bitaka u pohodima bosanskog paše Hasan-paše Predojevića na Hrvatsku. 
Političko-vojna pozadina.
Nakon neuspjeha opsade Siska 1592. Predojević pripremao je teren za osvajanje Siska, "ključa Hrvatske", jer bi padom Siska bio otvoren put prema Zagrebu što je onda pretpostavljalo i konačno osvajanje čitave Hrvatske. 
Tijek bitke.
Osmanske su snage opsjele grad. Opsada je trajala devet dana. Grad je praktično pao bez borbe. Paša je lažno obećao građanima ako predaju grad imat će potpunu slobodu. Kapetan Lamberg otvorio je 19. lipnja gradske dveri na zahtjev građana. Obećanje se pokazalo lažnim. Predojević je prekršio obećano: Osmanlije su pobile dvije tisuće ljudi, a u ropstvo sa sobom odveli oko 800 djece. 
Ishod bitke.
Lako osvajanje Bišća, predstavljalo je veliki psihološki moment, jer je osvojio grad koji je u ona vremena bio nazivan i "glavnim gradom Hrvatskog Kraljevstva". Odluku o novom pohodu ohrabrio je i uspjeh u bitci kod Bresta u Pokuplju iste godine kad je Predojević porazio postrojbe hrvatskog bana Tome Erdődyja te uspješna pustošenja po Turopolju (Mraclin i dr.).
Hrvatski sabor je nakon pada Bihaća brzo reagirao. Donio je insurekciju (insurrectio), tj. odluku o općem ustanku, gdje je napisano da na banov poziv plemići, kmetovi, građani i sve duhovne osobe moraju krenuti u rat. 

</doc>
<doc id="540613" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540613" title="Bitka kod Bresta 1592.">
Bitka kod Bresta 1592.

Bitka kod Bresta 1592., bila je jedna od bitaka u pohodima bosanskog paše Hasan-paše Predojevića na Hrvatsku. Dogodila se kao predigra Bitci kod Siska. 
Političko-vojna pozadina.
Godine 1584. kod Bresta je izgrađena utvrda koja je blokirala najkraći put između Banja Luke gdje je bilo sjedište Bosanskog pašaluka, prema Zagrebu. Nakon neuspjeha opsade Siska 1591. Predojević pripremao je teren za osvajanje Siska, "ključa Hrvatske", jer bi padom Siska bio otvoren put prema Zagrebu, što je onda pretpostavljalo i konačno osvajanje čitave Hrvatske. Početkom 1592. Hrvatski sabor proglasio je sveopći zemaljski ustanak jer su očekivali će iste godine Hasan paša opet napasti hrvatske zemlje. Na proljeće 1592. nasuprot Sisku, na ušću Petrinjčice u Kupu Osmanlije su dale izgraditi novu utvrdu - Petrinju, koja im je služila kao baza za daljnje ratne pohode na hrvatske zemlje. 
Pad Bihaća.
Sredinom lipnja 1592. godine Osmanlije su osvojile Bihać, koji je godinama bio prva linija obrane hrvatskih zemalja, zbog čega je linija obrane pomaknuta sjeverozapadno na utvrde Karlovac i Sisak. Kod Bresta, blizu Petrinje, Osmanlije su počele graditi most od brodova koji im je trebao služiti za prelaženje rijeke. Doznavši za ovo, Erdody je zatražio pojačanja iz Štajerske koja su sredinom srpnja stigla u Zagreb a zatim krenula prema Brestu. Ova je vojska pojačana banskim četom i kmetovima iz svenarodnog ustanka nekoliko dana kasnije stigla kod Bresta. Dodatni krajiški kapetani koje je Erdody molio za pojačanja nisu mu odgovorili za zahtjeve. 
Tijek bitke.
Kršćanska vojska rasporedila se u dva tabora. Neposredno pokraj rijeke Kupe ulogorio se ban Toma Erdody, dok su se štajerski zapovjednici koji su se odbili podvrgavati njegovim zapovijedima ulogorili na obližnjim brežuljcima. Preko nekog vojnika koji se zvao Vojin a koji je prebjegao Osmanlijama, paša je doznao za ovakvu situaciju među kršćanima, pa se odlučio odmah napasti. Iako je i druga strana preko Erdodijevih uhoda imala informaciju da se Osmanlije spremaju za napad, zapovjednici štajerskih odreda nisu upozorenja shvatili ozbiljno. Naprotiv, nakon nedjeljnog ručka, po velikoj su se vrućini pošli odmoriti. Istovremeno su vojnici njima podčinjeni napustili tabor, te se raspršili po okolici. Oko dva sata popodne stigla je informacija je Osmanska vojska napustila Petrinju i da se gomila pod Brestom. 
Osmanlije su zatim navalile na banske čete a kad su to uočili Štajerci, formirali su bojni red i počeli odbijati osmanske napade. Budući da je osmanskih trupa dolazilo sve više i više, taj velika masa vojske obuhvatila je oba tabora te ih je počela napadati i s boka i odozada. Erdody je zatim dao razviti kraljevsku zastavu kako bi svoje vojnike osokolio da razbiju to okruženje, što mu nije uspjelo. Kada je vidio da je situacija izgubljena, ban je svog konja zamijenio drugim i pobjegao je iz boja preko rijeke. Nakon njega počeli su se osipati i ostali vojnici. Nakon nekoliko sati borbe Osmanlije su teško porazile hrvatske i štajerske snage od kojih je većina bila ili ubijena ili zarobljena. Također su zarobili i nekoliko topova.
Nakon bitke Hasan-paša izabrao je nekoliko zarobljenika, te ih je zajedno sa zarobljenicima iz Bihaća koji je ranije osvojio poslao u Carigrad da se pohvali sultanu. Idućeg dana dao je zapaliti utvrdu u Brestu.
Posljedice.
Nakon bitke u Carigradu je održan trijumf u kojem je paradirano gomilom odsječenih glava, zarobljenicima iz Bitke kod Bresta, te zastavama koje su zarobljene u boju ili uzete s grobova hrvatskih plemića u Bihaću. Druga se strana, pak, prepirala oko uzroka poraza. Karlovački general Andreas von Auersperg krivio je Erdodija da je tabor postavio suviše blizu mostu i Petrinji, dok su ga hrvatski plemići branili a krivnju svaljivali na Štajerce i krajiške zapovjednike koji nisu došli u pomoć. 
Osmanske su snage izvojevale pobjedu.
Ova bitka, te uspješna pustošenja po Turopolju (Mraclin i dr.), kao i lako osvajanje Bihaća, ohrabrilo je Predojevića na novi osvajački pohod na Hrvatsku, unatoč dvjema prethodnim neuspješnim opsadama Siska, koji je kulminirao Bitkom kod Siska. 

</doc>
<doc id="540614" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540614" title="Andronik Asan">
Andronik Asan

Andronik Asan je bio bugarsko-bizantski plemić, "epitropos" Moreje. Bio je i predak nekih bizantskih careva.
Majka mu je bila princeza Irena Palaiologina, carica Bugarske, čiji je otac bio car Mihael VIII. Paleolog. Irena je sina nazvala po svome bratu, caru Androniku II. Paleologu.
Otac Andronika je bio Irenin muž, car Ivan Asen III.
Andronik je oženio ženu nepoznatog imena, ali je ona znana kao Tarchaneiotissa. Imali su nekoliko djece:
Manuel je bio vojni zapovjednik ("strategos") te guverner Bizyea. Oženio je Anu Komnenu Duku Paleolog Synadene, čija je baka bila Teodora Paleolog Synadene.
Ivan je bio guverner Melenikona i Morrhe. Bio je suprug kćeri Aleksija Apokaukosa i kćeri Disypatosa.
Irena je bila carica, supruga cara Ivana VI. Kantakuzina.

</doc>
<doc id="540615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540615" title="Sveučilišna knjižnica">
Sveučilišna knjižnica

Sveučilišna knjižnica je samostalna stručna organizacija u sastavu sveučilišta i matična knjižnična institucija za sve ostale jedinice sveučilišnog knjižničnog sustava. To je knjižnica općeznanstvenog tipa i dio je sustava visokog obrazovanja kao znanstvena ustanova.
U mnogim zemljama uz središnju sveučilišnu knjižnicu, knjižnične zbirke smještene su u knjižnicama pojedinih fakulteta (tzv. fakultetske, visokoškolske knjižnice), te knjižnicama pojedinih instituta i istraživačkih ustanova. Sa svojim službama i uslugama namijenjene su znanstvenom istraživanjima sveučilišnih nastavnika i drugih nastavnika, te visokoškolskoj nastavi.
Knjižnične zbirke.
Sveučilišna knjižnica je knjižnica općeznanstvenog tipa koja nabavlja prvenstveno referentnu literaturu, temeljna djela iz svih područja znanosti te građu interdisciplinarnog i multidisciplinarnog karaktera. Prima, obrađuje, pohranjuje i daje na korištenje doktorske i magistarske radove obranjene na matičnom sveučilištu.
Sveučilišne knjižnice u Hrvatskoj.
Sveučilišne knjižnice u Republici Hrvatskoj organizirane su kao središnje knjižnice unutar decentraliziranih knjižničih sustava sveučilišta s većim ili manjim brojem fakultetskih knjižnice i knjižnica samostalnih znanstvenih instituta.
Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu je središnja knjižnica Sveučilišta u Zagrebu, a kao nacionalna knjižnica matična je knjižnična institucija za sve ostale sveučilišne knjižnice. Kao sveučilišna knjižnica ima zadaću izrade plan razvoja ukupne knjižnične djelatnosti na Sveučilištu u Zagrebu koji, zajedno sa svojim planovima, programima i izvještajima, predlaže znanstveno-nastavnom vijeću Sveučilišta, na ocjenjivanje i odobrenje te prosljeđuje na usvajanje.

</doc>
<doc id="540618" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540618" title="Bitka kod Žirovice 1560.">
Bitka kod Žirovice 1560.

Bitka kod Žirovice, bila je jedna od bitaka u stogodišnjem hrvatskom-turskom ratu.
Tijek bitke.
Sukobile su se kod Žirovice hrvatske snage koje su predvodili Nikola Šubić Zrinski i hrvatski krajiški kapetan Juraj Lenković.
Ishod bitke.
Pobjeda hrvatskih snaga.

</doc>
<doc id="540619" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540619" title="Visokoškolska knjižnica">
Visokoškolska knjižnica

Visokoškolska knjižnica je samostalna organizacijska jedinica u sastavu sveučilišta ili posebna stručna organizacijska jedinica u sastavu fakulteta koja prikuplja, obrađuje, pohranjuje i daju na korištenje dokumente i informacije znanstvenog, obrazovnog i opće kulturnog karaktera, stvarajući sastavni dio znanstveno-nastavne i istraživačke infrastrukture. Kada je visokoškolska knjižnica u sastavu sveučilišta naziva se sveučilišna knjižnica, a kada je u sastavu fakulteta naziva se fakultetska knjižnica.
Visokoškolska knjižnica je komunikacijsko središte preko kojih se posreduju znanstvene i stručne publikacije i informacije nastale: kao rezultat znanstveno-istraživačkih procesa na matičnom sveučilištu; kao rezultat stručne obradbe vlastitih fondova; kao rezultat stručne obradbe fondova relevantnih knjižnica u zemlji inozemstvu; kao rezultat stručnog rada u raznim informacijsko-referalnim jedinicama i službama obradbe znanstvenih informacija.
Prema sadržaju svojih fondova i organizaciji informacijske djelatnosti, visokoškolske knjižnice mogu biti općeg i specijalnog tipa. 
Visokoškolske knjižnice u Hrvatskoj.
Sve su visokoškolske knjižnice u Republici Hrvatskoj elementi knjižničnog sustava koji se izgrađuje na osnovi jedinstvene razvojne politike. Sve visokoškolske knjižnice jednog sveučilišta su dio knjižničnog sustava tog sveučilišta. U okviru knjižničnog sustava sveučilišta odnosno knjižničnog sustava Hrvatske, visokoškolske knjižnice pristupaju ostvarivanju zajedničkih funkcija koje omogućavaju racionalnije korištenje sredstava, opreme, fondova i informacija.
Visokoškolske knjižnice u Hrvatskoj osnivaju se najčešće u sklopu fakulteta, među kojima su najznačajnije u Zagrebu knjižnice na: Pravnom fakultetu (osnovana 1906. godine), Tehničkom fakultetu (osnovana 1919. godine), Ekonomskom (osnovana 1920. godine), Veterinarskom (osnovana 1922. godine), knjižnica Slavističkog seminara na Filozofskom fakultetu (osnovana 1906. godine), knjižnica Romanskoga seminara na Filozofskom fakultetu (osnovana 1920. godine) te knjižnica Centralnoga higijenskog zavoda (osnovana 1927. godine), osnovana u sklopu Škole narodnog zdravlja "Andrija Štampar" kao središnja medicinska knjižnica tog vremena. Najveća viskokoškolska knjižnica je Nacionalna i sveučilišna knjižnica u Zagrebu, s dvojnom zadaćom nacionalne (zadaća nacionalne knjižnice je primanje obveznog primjeraka publikacije, te vođenje tekuće nacionalne bibliografije) i sveučilišne knjižnice
Visokoškolske knjižnice suradnju s onim knjižničnim i srodnim informacijskim službama unutar i izvan organizacijske strukture sveučilišta koje djeluju na istim ili srodnim područjima i disciplinama.

</doc>
<doc id="540620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540620" title="Kostarika Primera Division">
Kostarika Primera Division



</doc>
<doc id="540626" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540626" title="Iglozub strašni">
Iglozub strašni



</doc>
<doc id="540627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540627" title="Nives Opačić">
Nives Opačić

Nives Opačić (Vukovar, 1944.), hrvatska je jezikoslovka, znanstvenica, filologinja i književnica.
Životopis.
Nives Opačić rođena je 1944. godine u Vukovaru. Na Filozofskom fakultetu u Zagrebu diplomirala je 1968. godine. Jugoslavenske jezike i književnosti te Komparativnu književnost, a Češki jezik i književnost kao dopunu studija. 1973. godine magistrirala je na Filozofskom fakultetu u Zagrebu radom "Red riječi u djelima suvremenih hrvatskih pisaca". Mentor joj je bio prof. dr. Ljudevit Jonke.
Od 1974. do 2004. godine predavala je Kulturu govorenja, čitanja i pisanja studentima kroatistike na Filozofskom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu. Od 1972. do 1974. godine radila je kao ugovorni lektor hrvatskoga jezika na Filozofskom fakultetu Karlova sveučilišta u Pragu, a od 1979. do 1981. godine na Sveučilištu u Rimu. Drži radionice za prevoditelje raznih struka i profila (književne i stručne), a niz godina predavala je hrvatski kao drugi i strani jezik strancima (na Filozofskom fakultetu u Zagrebu i u inozemstvu). Kao jezična savjetnica i recenzentica surađuje s gotovo svim većim hrvatskim izdavačkim kućama (Školska knjiga, Profil, Ljevak, Alfa, Mozaik knjiga, Forum itd.). Kao popularizatorica hrvatskoga standardnog jezika već trideset godina drži predavanja o hrvatskom jeziku članovima stručnih aktiva profesora i učitelja hrvatskoga jezika diljem Hrvatske, gostuje u narodnim i gradskim knjižnicama, u ograncima Matice hrvatske – svuda gdje ima zainteresiranih za hrvatski jezik.
1972. godine osnovala je Društvo hrvatskih lektora (kojemu je u dva mandata bila i predsjednica). Znanstvene i stručne radove objavljuje u časopisima »Jezik«, »Filologija«, »Radovi Zavoda za slavensku filologiju«, »Rasprave Instituta za hrvatski jezik i jezikoslovlje «, u zbornicima Društva za primijenjenu lingvistiku i »Riječki filološki dani« itd. Četrdesetak jezičnih savjeta objavila je u »Vjesniku«, nekoliko stotina u obrazovnim emisijama Hrvatskoga radija i Hrvatske televizije (emisije Govorimo hrvatski, Jezikomjer, Hrvatski u zrcalu, Jezični petak, Navrh jezika, Trenutak spoznaje). Na Hrvatskom katoličkom radiju godinu dana bila je urednica dvaju ciklusa polusatnih emisija: jezične, "Tu, pokraj nas", i emisije "Poetski putopis" s temama iz hrvatske književnosti.
Od 1999. godine piše u »Vijencu«, listu za kulturu Matice hrvatske (stalna jezikoslovna rubrika), a povremeno i u »Hrvatskoj reviji«. Suautorica je Matičine knjige "Jezik na križu – Križ na jeziku" (2005.). Od 2004. godine u listu »Novinar« ima stalnu jezičnu kolumnu "Recite im ..." (analiza novinarskih, voditeljskih i spikerskih pogrešaka u raznim medijima), a od 2010. također jezikoslovnu rubriku "Ulicama lutam" u »Glasu Trešnjevke«.
Sudjelovala je u lingvističkim projektima "Zagrebački kontrastivni projekt engleskog i hrvatskog ili srpskog jezika" (1974. – 1994.), voditelj akademik R. Filipović; "Hrvatski za strance" (2002-2006), voditelj prof. dr. sc. Ivo Pranjković; "Hrvatski kao drugi i strani jezik" (2002. – 2006.), voditeljica prof. dr. sc. Z. Jelaska. Trenutno je suradnica na projektu "Suprotstavljanje globalizaciji jezika i kultura" (od 2007. godine), voditeljica doc. dr. sc. B. Kryžan-Stanojević.
Od 2002. godine službeno je u mirovini, no znanstvenim radom bavi se i dalje. Piše knjige i članke o hrvatskom jeziku, predaje o hrvatskom jeziku po cijeloj Hrvatskoj, a po nekim njezinim tekstovima učenici jedne osnovne zagrebačke škole (na Žitnjaku) pripremili su sa svojom profesoricom (S. Čubrilo) igrokaz za Lidrano.
Udana je, majka dvojice odraslih sinova. Živi u Zagrebu.
Njezin cjelokupni rad (znanstveni i pedagoški) uvrstio ju je među najdosljednije promicatelje hrvatskoga jezika i kulture u Hrvatskoj i u velikom dijelu slavističkoga svijeta. Po jasnoći kojom govori i piše o hrvatskom jeziku prepoznata je i u široj javnosti, čime na najbolji način popularizira hrvatski jezik i čuva hrvatski nacionalni identitet.
Javlja se jezičnim savjetima u emisiji Hrvatskoga radija ("Govorimo hrvatski"), povremeno i u obrazovnim sadržajima Hrvatske televizije (emisije "Trenutak spoznaje i Slova do krova"), a od sezone 2010/2011. jednom tjedno jezičnom emisijom "Ispeci, pa reci" na Radio- Ogulinu.
Članica je Hrvatskoga filološkog društva, Matice hrvatske i Društva za promicanje orguljske glazbe »Franjo Dugan«.

</doc>
<doc id="540633" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540633" title="Benedetti">
Benedetti

Benedetti, splitska plemićka obitelj podrijetlom iz Bergama, koja se u Splitu prvi put spominje 1459. godine. Isprva su članovi obitelji bili trgovci koji su već početkom 16. stoljeća po zemljišnom posjedu pripadali među najbogatije splitske obitelji. Godine 1671. bili su primljeni među plemiće grada Splita.

</doc>
<doc id="540636" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540636" title="Satelit Crni vitez">
Satelit Crni vitez

Satelit Crni vitez je naziv za objekt koji se pojavljuju u zemljinoj polarnoj orbiti. Ufolozi vjeruju kako je taj objekt star oko 13.000 godina te da je izvanzemaljskog podrijetla. 
Budući da je objekt viđen u svemiru još od prvih misija u svemiru, vjerojatno to nije ostatak satelita ili raketa.
Navodno postoji veza između ovog objekta i signala koji je Nikola Tesla (1856. – 1943.) uhvatio pomoću radija, 1899. godine. Vjerovalo se da je taj signal došao iz svemira. Istraživači iz Američkog ratnog zrakoplovstva, navodno su otkrili u zemljinoj orbiti dva objekta za koje su tvrdili kako su zemljini prirodni sateliti. Tada ni jedan satelit koji je napravio čovjek nije bio poslan u svemir.
Mnogi znanstvenici misle kako je ovaj objekt samo pogrešno protumačen.

</doc>
<doc id="540639" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540639" title="Vesna Šantak">
Vesna Šantak

Vesna Šantak (Zagreb, 1969. - ), hrvatska slikarica i kiparica.
Životopis.
Vesna Šantak rođena je 1969. godine u Zagrebu. Nakon završene osnovne škole i Škole za primijenjenu umjetnost i dizajn, diplomirala je slikarstvo na odjelu grafike i stekla zvanje slikar-grafičar na Akademiji likovnih umjetnosti u Zagrebu 1998. godine, u klasi profesora Frane Para. Od 1995. godine sudjelovala je na studijskim putovanjima u okviru "Vrbničke grafičke akademije" na otoku Krku (VGA) 1995., 1996. i 1997. godine. 
Osim slikarstvom i kiparstvom bavi se i ilustriranjem knjiga, orgsnizacijom projekata i radionica te pedagoškim radom (voditeljica je likovnih i plesnih radionica za djecu i odrasle) od 1998. Surađivala je s Otvorenim učilištem u Zagrebu, a trenutno surađuje s "Centrom za kulturu Trešnjevka", "Međunarodnim centrom za kulturu Travno", "Centrom za kulturu Pešćenica" i Hrvatskim društvom likovnih umjetnika (HDLU-om). Osmislil je i nekoliko projekata: Vremeplov“, „Naslikaj pismo prijatelju“ i “Oblik – prostor – kretanje“ koji su prošli na natječajima Gradskog ureda za kulturu u Zagrebu. Od 2013. voditeljica je likovne radionice Maštaonica u Centru za kulturu Novi Zagreb. 
2010. godine boravila je na art rezidenciji u Cité Internationale des Arts Paris. Član je HDLU-a, Academie Moderne te HZSU-a.

</doc>
<doc id="540640" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540640" title="Turibije Mongrovejski">
Turibije Mongrovejski

Turibije Mongrovejski (Mayorga de Compos, 16. studenog 1538. – Saña, 23. ožujka 1606.), španjolski biskup, misionar i svetac.
Životopis.
Rođen je 1538. godine u španjolskom mjestu Mayorga de Compos. Studirao je pravo na sveučilištu u Salamanci. Zbog svoga rada imenovan je inkvizitorom za Granadu. Po želji kralja Filipa II. biva imenovan biskupa Lime, iako nije imao nijedan klerički red. Prima sve redove u Sevilji i stiže u biskupsko sjedište 1581. godine. Zbog veličine biskupije, radi lakšeg upravljanja, održao je tri pokrajinska crkvena sabora i 13 biskupijskih sinoda. Dao je izraditi katekizam na španjolskom i na još dva indijanska jezika. O njegovom djelovanju i požrtvovnosti govori podatak iz pisma koje je uputio kralju Filipu II. gdje navodi kako je prešao 15 000 kilometara te krizmao preko 60 000 vjernika.
Umro je 23. ožujka 1606. godine i sahranjen u Limi. Blaženim ga je proglasio papa Inocent XI. 1679., godine, a svetim Benedikt XIII. 1726. godine. Zaštitnik je Perua.

</doc>
<doc id="540647" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540647" title="Ana Marija Maleš">
Ana Marija Maleš

Ana Marija Maleš, hrvatska katolička misionarka u Nigeriji, redovnica Karmelićanka Božanskog Srca Isusova.
Djeluje u Biafri u regiji Imo od 2003., zajedno sa sestrama Lucijom Vincek i Josipom Šprajc koje su osnovale katoličku misiju u selu Umouzu u biskupiji Orlo na jugu Nigerije.
Gostovala je na susretu Mladih Karmela BSI u Zagrebu u utorak, 12. lipnja 2012., gdje je mladim karmelićankama prenosila svoja iskustva iz Nigerije.

</doc>
<doc id="540655" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540655" title="Tattva (glazbeni sastav)">
Tattva (glazbeni sastav)

Tattva je glazbeni sastav osnovan 1997. godine u Osijeku. Do danas su im objavljena dva studijska albuma, a njihov bi se glazbeni stil mogao opisati kao funky rock s elementima etno i "world" glazbe. 
Povijest.
U ožujku 1997. godine, grupa osječkih entuzijasta odlučila se okupiti pod imenom Tattva: "tattva" ili "tattwa" je sanskrtska riječ koja znači element, bit, načelo stvarnost ili istinu. Započeli su kao akustični sastav, a tadašnji su članovi bili Dejan Bogunović-Dex (vokal i flauta), Darko Šušovček-Šuš (bas-gitara), Igor Đorđević (udaraljke), Darko Velić-Wella (prvi gitarist koji je svirao do 2003.), Mladen Mamić-Đomlez (koji je do 2003. svirao udaraljke) te umjetnica, dizajnerica i slikarica Tihana Bogdanović-Hana (vokal) koja se, nakon višegodišnje stanke, sastavu ponovno pridružila 2008. godine. Potkraj 1997. sastavu se pridružuje Mladen Adinath Čarapović-Mr. Sox (bubnjevi) i od tada počinju svirati "na struju". Tijekom više od 18 godina u sastavu se promijenilo dosta članova. Zajedno se najduže održala postava: Dejan Bogunović-Dex (vokal i flauta), Mila Bauković (vokal), Darko Šušovček-Šuš (bas-gitara), Mladen Mamić-Đomlez (udaraljke), Mladen Adinath Čarapović-Mr.Sox (bubnjevi) i Darko Velić-Wella (gitara) i to od 1998. do 2003.
Održavali su koncerte diljem Slavonije te nastupali i u Zagrebu i Dalmaciji. Godine 2000. Tattva je snimila svoj prvi album, a 2001. i prvi video spot za pjesmu "Feel the Love". Od 2003. Tattva se počinje baviti zaštitom okoliša i popularno-znanstvenim programima te osnivaju nevladinu udrugu Projekt ujedinjene Tattve - PUT.
Nakon punih sedam godina snimanja zagrebačka diskografska kuća Suzy Records objavljuje im 2007. godine album "Seven Years Ago". Zbog utjecaja duhovnih tekstova i indijske duhovne glazbe na većinu članova sastava, pjevaju na četiri jezika: hrvatskom, engleskom, sanskrtu i bengalskom jeziku, ali i u kombinaciji istih.
Članovi sastava do danas su nastupali u mnogim TV-emisijama, primjerice na HRT-u: "Hit-depo", "Briljanteen", "Zlatni gong", "Crno-bijelo u boji", "Nogometna TV"; na RTL-u: "Exkluziv"; a i na drugim televizijama: na STV-u u emisijama "Vodotop", "Pržionica", "Into Music"; na OSTV-u "City music"; na MTV-u "Domaća zadaća", "Music Non Stop" itd. Sudjelovali su na brojnim glazbenim događanjima: "U susret Oscarima" u zagrebačkom Saloonu, "Dani Porina u Osijeku", "UFO" - Urban fest Osijek, Osječko ljeto mladih, Stonsko ljeto (snimao HRT i prikazao kao posebnu emisiju "Stonsko ljeto"), Svjetsko prvenstvo u kuglanju u Osijeku, "Dani piva u Osijeku" te gostovali u brojnim klubovima diljem Hrvatske. Održali su i zajedničke koncerte s grupama Jinx, Cubismo, Opća opasnost i Leteći odred.
Godine 2008./2009. Tattva mijenja članove i počinje snimati drugi studijski album "Danas je taj dan", s kojega za singl "Svako dijete zna" snima novi video spot. U veljači 2011. taj album objavljuje diskografska kuća Suzy Records. Grupa gostuje u radijskim i televizijskim emisijama ("Ritam tjedna", "Dobro jutro, Hrvatska" i "Osječka panorama" na HRT-u; "City music" na OSTV-u; "Into Music" na STV-u) te priprema koncerte i promovira novi album.
Godine 2015. sastavu se pridružuje gitarist Damir Karakaš. Iste godine u konačnoj postavi koju čine Tihana Bogdanović-Hana (glavni vokal), Darko Šušovček-Šuš (bas-gitara), Marko Olujić-Oluja (gitara), Damir Karakaš (gitara) i Mladen Adinath Čarapović-Mr.Sox (bubnjevi) potpisuju novi glazbeni ugovor sa zagrebačkom izdavačkom kućom Dallas Records. Pripremaju novi singl "Ritam nas ljulja".

</doc>
<doc id="540659" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540659" title="8. rang HNL-a 2007./08.">
8. rang HNL-a 2007./08.

Ljestvice liga osmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2007./08.

</doc>
<doc id="540669" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540669" title="Goračevke">
Goračevke

Goračevke (pljuskavičevke, kantarionovke; lat. "Hypericaceae" nom. cons.), biljna porodica koja se sastoji od devet priznatih rodova. 
Porodica obuhvaća ukupno 574 priznate vrste, od kojih čak 458 najvažnijem rodu pljuskavica (Hypericum) po kojem je dobila ime. Pet vrsta zabilježeno je kao ugroženo, a jedna je invazivna. Ove ugrožene vrste su "Vismia jefensis", "Vismia pauciflora", "Hypericum asplundii", "Hypericum hartwegii" (kritično ugrožena) i "Hypericum prietoi".
Ljekovita vrsta, kantarion raste po livadama i poljima, zlatnožutih je cvjetova, karakterističnog mirisa i gorkog okusa, a cvate od lipnja do rujna. Crveno ulje kantariona koristi se i u fitoaromaterapiji, a boju mu daje hipericin, koji kao i pseudohipericin pokazuju antivirusno aktivnost. Važan sastojak je i Hiperforin koji je aktivan protiv zlatnog stafilokoka (Staphylococcus aureu), a ima ga također u gospinoj travi.
Rodovi.
Sinonimi

</doc>
<doc id="540671" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540671" title="Kantarionovke">
Kantarionovke



</doc>
<doc id="540673" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540673" title="Hypericaceae">
Hypericaceae



</doc>
<doc id="540674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540674" title="Tango i komunikacija">
Tango i komunikacija

Argentinski tango i komunikacija
Argentinski tango od svojih početaka do dana današnjeg koristi se u različite svrhe, jedna od njih je da pomaže u kontroliranju različitih tjelesnih i mentalnih smetnji. 
Jedna od njih je razvijanje motorčkih sopsobnosti i kreiranje. Kako su prolazile godine ljudi su postali svjesni svojih prirodnih kretnji i kretnji koje koristi tango. Osvještavanje tjele dovelo je do pravilnijeh držanja tjela i povćanaja vokabulara kretnji.
Svjesnot o pokretima je dovela do svjesnosti komunikacije u paru. Osobe djele pokret kako bi se reklo srcem, točnije u donjem djelu trbuha/pelvisa skriva se ne tako tajni centra sljeđenja i vođenja. Kada osvjetimo od kuda se noge kreću i osjet ponuđenog impulsa osobe koja nudi pokret dolazimo do potpuno nove kretaive. S tjelom plešemo zajedno, a svatko od prisutnih u paru svoje pokrete nogu može koristiti za vlastiti izražaj.
Argentinski tango nudi nam mogućnost djeljenja, stvaranja i kreiranja. U zajedništvu i za sebe.
U cijelom svijeti taj oblik neverbalnog komuniciranja, uvažavanja daje priliku i otvora nova vrata u verbalnoj komunikaciji. Tango je nametljiv i nenametljiv istovremeno. Zbog bogatstva pokreta koji nisi strogo zadani zbog sudačkih kriterija kao u sportskom plesu, nudi jednu posebnu slobodu.

</doc>
<doc id="540692" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540692" title="Oliver Fio">
Oliver Fio

Oliver Fio (Fijo) (Pula, 23. siječnja 1915. – Split, 21. siječnja 1987.), hrvatski pomorski ekonomist i pisac. Pridonio je razvoju pomorskog školstva u Splitu i Zadru.
U Splitu je završio klasičnu gimnaziju, a u Kotoru 1933. pomorsko-trgovačku akademiju, nakon čega je radio kao pomorski časnik na brodovima Pomorske financijske kontrole i službovao u Lučkoj kapetaniji u Splitu do 1946. godine. Godine 1946. položio je u Kotoru za kapetana duge plovidbe. Diplomirao je u Rijeci 1953. na Višoj pomorskoj školi, a 1963. je doktorirao na Pomorsko-ekonomskom fakultetu u Napulju. U Splitu poslije rata bio upravitelj Pomorskog muzeja 1946. – 1981. i direktor Zavoda za pomorstvo JAZU.
Predavao je pomorske predmete na visokim školama. Proučavao pomorsku povijest, povijest brodarstva, pomorsko gospodarstvo hrvatskih krajeva, utjecaj ekonomskih činitelja agropedologije na pomorsku orijentaciju stanovnika pojedinih regija i razvoj pomorskog školstva na Jadranu i bavio se suvremenom pomorsko-gospodarskom tematikom. Napisao je mnoge monografije i članke.
Zaslužan je za moderniziranje splitskoga Pomorskog muzeja, za osnivanje pomorskih muzeja u Orebićima, Zadru i Starom Gradu na Hvaru i za očuvanje pomorskih arhiva u Orebiću i Hvaru. Bio je urednik časopisa Jadranska straža, a jedan je od osnivača i potom urednik glasila Pomorstvo. Surađivao je u Pomorskom zborniku, na Pomorskoj enciklopediji i HBL LZ, bio je član društava za proučavanje i unapređenje pomorstva, dopisni član Nacionalne akademije za pomorske znanosti u Genovi te jedan od utemeljitelja Međunarodnog instituta za pomorsku kulturu.

</doc>
<doc id="540694" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540694" title="Kazimir Kovačić">
Kazimir Kovačić

Kazimir Kovačić (Pula, 24. svibnja 1914. – 20. kolovoza 2016.), hrvatski iseljenički poduzetnik i hrvatski politički emigrant
Životopis.
Rođen u Puli od oca Alexandra i majke Elvire. Kao dijete s roditeljima je preselio u Zagreb, gdje je završio osnovnu i srednju školu. U politici je aktivan od 1932. godine iz studentskih dana. Svjedočio je rastu antihrvatstva u Jugoslaviji, međunacionalnim napetostima Hrvata i Srba, čemu je pridonijela okrutnost srpskih moćnika i žandara koji su dolazili vršiti egzekucije, što je iskusilo i Kovačićevo selo. Kako je rasla moć Njemačke i rat bio sve izvjesniji, i Hrvati i Srbi tražili su način da se dogovore s Nijemcima. Srbi su tih godina imali češće kontakte s Nijemcima od Hrvata. Zbog nasilnog režima, narod je bio u strahu i rasla je mržnja prema Srbima. Kada je Jugoslavija 1. rujna 1939. godine objavila vojnu mobilizaciju i Kazimir je mobiliziran. Do kapitulacije Jugoslavije travnja 1941. bio je pričuvni potporučnik. Nakon kapitulacije, uključio se u razoružavanje jugoslavenske vojske. U međuvlašću koje je nastupilo, hrvatskoj se vojsci stavio na raspolaganje kao pričuvni časnik. Bilo je to u Karlovcu, gdje je djelovalo zapovjedništvo novoformirane hrvatske vojske.
NDH je proglašena nekoliko dana poslije. Svjedočio je oduševljenjem naroda koji je dočekao hrvatsku državu, ne sluteći što će biti poslije, kako hrvatski narod nije bio fasciniran fašizmom i nacizmom te opravdanu strepnju Dalmacije i Istre od Talijana od talijanskih pretenzija, što je Istra već iskusila te nesreću Hrvata kad je Dalmacija dana Italiji. Nakon proglašenja Nezavisne Države Hrvatske, pozvan je da se kao časnik uključi u dobrovoljačku postrojbu koja je ratovala protiv SSSR-a na strani Njemačke. U tu su se postrojbu uključili dobrovoljno skoro svi brojni ukrajinski studenti iz Zagreba. Po dobivanju službenog statusa u Njemačkoj, postrojba je dobila naziv Hrvatska dobrovoljačka legija i poslana u Ukrajinu. Prije dolaska na odredište, priključena je Stotoj diviziji generala Wernera Otta Sannea. Doživio je doživio strašnu zimu, te se razbolio. Proces premještanja u Karlovac bio je tijekom 1943. i početkom 1944. godine. U Karlovcu je zapovijedao blindiranim vlakom koji je nadgledao i osiguravao redovni protok vlakova u toj zoni. Sljedeće Kovačićevo odredište bio je gdje je bilo sjedište Hrvatskog oklopnog zapovjedništva, gdje je ostao sve do kraja rata. Bio je zapovjednik XX. ophodne satnije Doknadnog oklopnog zapovjedništva.
Nakon kapitulacije Njemačke, Kovačićeva postrojba se 6. svibnja povukla iz Markuševca prema Sloveniji, radi predaje Saveznicima, u skladu s predviđenim planom Ministarstva hrvatske vojske. Do Bleiburga su imali razne vojne epizode i sukobe s partizanima, koji su nastojali spriječiti predaju. Na Bleiburg su stigli 15. svibnja 1945. godine. Većini prelazak granice nije uspio niti je uspio plan predaje Saveznicima. Nakon bezuvjetne predaje, 16. svibnja Kovačić je s velikom kolonom Hrvata bio u povratničkom ‘maršu smrti’ koji je trajao četiri mjeseca. Pješačenje dugo 600 km završilo je u Kovinu u Srbiji. Prešli su put od Bleiburga preko Zagreba, Bjelovara, Osijeka, Srijemske Mitrovice, Novog Sada sve do Kovina. Za tog strašnog marša masovno se ubijalo i klalo. Sudionici marša nisu dobivali hranu. Jeli su samo ako bi im seljani dali nešto usput. Kad su partizani to vidjeli, zabranili su to, pa su zarobljenici skrivećki jeli. Komunisti su zarobljenicima dali obrok samo jednom. Rijetki su preživjeli. Vijesti o počinjenim okrutnim postupcima nad sudionicima marša stigle su do Saveznika. Ubrzo je stigao nalog za oslobađanje zarobljenika koncentracijskog logora Kovin. Kao i svaki oslobođeni zarobljenik, Kovačić je dobio dobio dokument o oslobađanju i nalog da se mora zaputiti u rodno mjesto te preda tamošnjim vlastima te na taj način bude ponovo uhićen. Nije se zaputio u rodnu Pulu, nego u Zagreb gdje ga je čekala supruga. Bio je fizički iscrpljen da mu trebalo mjesec dana za oporavak. Za to vrijeme nikako nije izlazio iz doma i smišljao je odlazak iz Jugoslavije. Nije se htio javiti u rodno mjesto, jer je bio siguran da će ga zatvoriti. Listopada 1945. poduzeo je vrlo rizični pothvat. Napustio je sigurnost kuće, tramvajem se vozio usred dana, kupio voznu kartu i putovao vlakom, riskirajući da ga na svim tim javnim prostorima netko ne prepozna. Nakon što je prošao Ljubljanu, u Sežani je prisilno sišao s vlaka. Saslušala ga je OZNA. Put je nastavio prema rodnoj Puli, kako je stajalo u nalogu za oslobađanje. Riskirao je i nije izašao, pa je preko svoje rodne Istre nego nastavio ka Trstu, premda su putem bile stroge kontrole. Uspio je pobjeći u Trst. Uskoro mu se u Trstu pridružila i supruga Nada. Ondje su ostali živjeti dvije godine u teškim uvjetima. Radio je u transportu. Onda mu se ukazala prigoda otići u bogatu Argentinu koja je u Drugom svjetskom ratu zaradila prodavajući hranu zaraćenim stranama, a industrija joj je također bila na nivou. Tada su na vlasti u Argentini bili Peroni. Hrvatski franjevci su kod njih isposlovali da se daju vize Hrvatima, ukupno 10 tisuća viza, a među njima i Kovačićevi. Na Staru godinu 1947. ukrcali su se u organizaciji Međunarodne organizacije za izbjeglice (IRO) na brod Santa Cruz i uputili za Buenos Aires gdje su stigli 21. siječnja 1948.
U Argentini je zasnovao obitelj. Dobio je dvojicu sinova. Postigao zapažene poslovne uspjehe kao privatni poduzetnik u izgradnji industrijskih postrojenja. Najprije je radio kao metalurški radnik, a poslije je vlastitu građevinsku tvrtku. Radio je mehaničke instalacije poput turbina, punionica za Coca-colu i slično. Od samih početaka aktivan u aktivnostima hrvatske zajednice u Argentini. Jedan je od osnivača Hrvatsko-argentinskog kulturnog kluba. Dugogodišnji suradnik brojnih hrvatskih udruženja u Argentini poput kulturne revije Studia Croatica, Hrvatskog Caritasa Kardinal Stepinac, Hrvatskog doma u Buenos Airesu, surađivao u financiranju časopisa Kroatische Berichte i Hrvatske revije dok je izlazila u Barceloni itd.
Iako je u iseljeništvu doživio 100. godinu, hrvatski jezik priča kao da nije nikad napustio rodnu Pulu.
Premda je trpio progone u Titovom režimu, izrazio je poštovanje Titu zbog što Istru nije prepustio Italiji, premda smatra da Tito to nije napravio zbog Hrvatske, nego zbog Jugoslavije. Pohvalio je Titovo političko i diplomatsko majstorstvo, jer je to postignuto u nepovoljnim okolnostima. S obzirom na to da je Kovačić morao još kao dijete napustiti rodnu Istru zbog rastuće netrpeljivosti talijanskog iredentizma u Istri i fašizma koji je 1920-ih bio u usponu, izrazio je veliko žaljenje što Istra još uvijek ne osjeća jaku hrvatsku svijest.
18. kolovoza 2006. primio je priznanje Zastupničkog doma Argentine kao "Istaknuti Argentinac treće životne dobi“ ( "Mayor Notable Argentino"). Godine 2014., na Dan imigranata u Argentini, Nacionalna direkcija za imigraciju Ministarstva unutarnjih poslova Argentine na prijedlog hrvatske iseljeničke zajednice dodijelila mu je priznanje, kao iseljeniku koji se svojim profesionalnim i ljudskim kvalitetama istakli u svojoj novoj domovini. Na misi zadušnici u povodu 70. obljetnice bleiburške tragedije, koju je predvodio kardinal Estanislao Karlić, uz nazočnost veleposlanika Republike Hrvatske, predsjednika Federacije argentinskih zajednica, brojnih argentinskih Hrvata, kardinal Karliću je Kovačiću udijelio poseban blagoslov.
2013. godine potpisnik pisma potpore inicijativi Stožera za obranu hrvatskog Vukovara od 17. prosinca 2013., koje su potpisali brojni hrvatski akademici i ini intelektualci.
Intervju s Kazimirom Kovačićem emitiran je u TV-emisiji Markov trg, u kojoj su gostovali povjesničar Josip Jurčević i publicist Igor Vukić.

</doc>
<doc id="540695" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540695" title="Łobez">
Łobez

Łobez (njemački "Labes", latinski "Labesia"} je poljski grad Zapadnopomeranskog vojvodstva. Grad ima 10 409 (2015) stanovnika. Grad leži na obalama rijeke Rege.
Željezničke veze dovode do mnogih gradova, npr. Szczecin, Stargard, Koszalin, Słupsk, Gdanjsk i Olsztyn.

</doc>
<doc id="540697" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540697" title="Klozapin">
Klozapin

Klozapin, prvi atipični antipsihotik, je triciklički derivat dibenzodiazepina. Koristi se za liječenje shizofrenije kod pacijenata koji ne reagiraju adekvatno na liječenje ostalim antipsihoticima zbog njihove nedovoljne učinkovitosti, nemogućnosti postizanja učinkovitih doza ili zbog nepodnošenja nepovoljnih učinaka tih lijekova. Klozapin se daje pacijenatima koji su imali neadekvatne reakcije na barem 3 različita antipsihotika (iz najmanje 2 različite kemijske skupine) tijekom prethodnih 5 godina. 
Kemija.
Klozapin je triciklički derivat dibenzodiazepina, 8-klor-11-(4-metil-1-piperazinil)-5H-dibenzo [b, e] [1,4] diazepin. Slabo je topljiv u vodi, topljiv je u acetonu i jako je dobro topljiv u kloroformu.
Indikacije.
Klozapin se daje pacijentima koji su rezistentni na liječenje ostalim antipsihoticima (30% pacijenata tretiranih klozapinom je pokazalo pozitivan odgovor na terapiju i poboljšanje stanja u odnosu na samo 4% pacijenata koji su pokazali odgovor na terapiju klorpromazinom), ali i za smanjenje rizika suicidalnog ponašanja kod pacijenata sa shizofrenijom ili shizoafektivnim poremećajem (pacijenti liječeni klozapinom su pokazali statistički značajno duži vremenski period do ponovnog suicidalnog ponašanja u usporedbi s olanzapinom).
Kontraindikacije.
Klozapin je kontraindiciran u bolesnika s prethodnom preosjetljivosti na klozapin ili bilo koji drugi sastojak ovog lijeka, u bolesnika s mijeloproliferativnim poremećajima, teškim bubrežnim ili srčanim poremećajima (npr. miokarditis), epilepsijom ili kod pacijenata s prethodnom pojavom klozapinom izazvane agranulocitoze ili teške granulocitopenije, kod pacijenata s teškom depresijom središnjeg živčanog sustava ili komatoznih stanja iz bilo kojeg razloga.
Mehanizam djelovanja.
Klozapin je antagonist serotoninskih receptora 5-HT2a, 5-HT2C, 5-HT6, i 5-HT7, histaminskih receptora H1, muskarinskih receptore M1 i alfa-1-adrenoreceptora, ima relativno jak afinitet prema nekoliko dopaminergičkih receptora (D1, D3, D4 i D5), ali pokazuje slab antagonizam za D2 receptora (manje od 0.2% potencije u odnosu na potentnost tipičnog antipsihotika spiroperidola). Klozapin je više od 10 puta potentniji za serotoninske receptore nego za dopaminske D2 receptore. Djelotvoran je kada zauzima 20-67% D2 receptora te je kod njega dokazan smanjeni potencijal za pojavu abnormalnosti pokreta u odnosu na antagoniste dopaminskih D2 receptora koji se vežu velikim afinitetom (zabilježeno je značajno smanjenje katalepsije kod štakora koji su tretirani klozapinom). Blokada D2 receptora dovodi do smanjenja pozitivnih simptoma, a blokada 5-HT2A receptora smanjuje negativne simptome koji se javljaju u bolesnika sa shizofrenijom. 
Farmakokinetika.
Klozapin tablete su jednako bioraspoložive kao i otopina klozapina. Metabolizam prvog prolaza smanjuje njegovu bioraspoloživost na 60 do 70 % od prve primijenjene doze. Najveća koncentracija u plazmi je 319 ng/ml koja se javlja 2,5 h nakon uzimanja. Hrana ne pokazuje utjecaj na sistemsku bioraspoloživost klozapina.
Klozapin je 97% vezan na serumske proteine. 
Sustav citokroma P450 (najviše izoenzim 1A2, ali i 2D6 i 3A3) u jetri je primarno odgovoran za metabolizam klozapina. Klozapin je gotovo potpuno metaboliziran prije izlučivanja. Desmetilirani metabolit (norklozapin) ima ograničenu aktivnost, a hidroksilirani i N-oksidni derivati su neaktivni. Djelatne tvari koje inhibiraju CYP1A2 (npr. teofilin, ciprofloksacin, fluvoksamin) smanjuju metabolizam klozapina i uzrokuju kliničku toksičnost pri uobičajenim, dozvoljenim dozama.
50% primijenjene doze klozapina izlučuje se mokraćom, a 30% fecesom. Poluvrijeme eliminacije je u prosjeku 14 h, ali javljaju se bitne razlike među pojedincima.
Toksičnost.
Karcinogenost.
Klozapin nije pokazao kancerogeni potencijal u dugoročnim studijama na miševima i štakorima s dozama do 0,3 i 0,4 puta maksimalne preporučene doze u ljudi (900 mg/dan).
Mutageneza.
Nije pokazao genotoksičnost u testovima genskih mutacija i kromosomskih aberacija (bakterijski Ames test, in vitro V79 test na stanicama sisavaca in vitro spontana DNA sinteza u hepatocitima štakora i in vivo mikronukleus test na miševima).
Teratogenost.
Nije pokazao neželjene efekte na bilo koji parametar plodnosti, trudnoće, težine fetusa ili postnatalnog razvoja u studijama kada se davao oralno muškim štakorima 70 dana prije parenja i ženskim štakorima 14 dana prije parenja u dozama do 0,4 puta maksimalne preporučene doze u ljudi. Klozapin je lijek B kategorije prema FDA klasifikaciji.
Dojenje.
Dokazano je prisustvo klozapina u majčinom mlijeku kod ljudi. Zbog mogućih ozbiljnih nuspojava u dojenčeta, treba donijeti odluku da li će se prekinuti dojenje ili uzimanje lijeka, uzimajući u obzir važnost lijeka za majku. 
Nuspojave.
Nuspojave uzrokovane klozapinom uključuju zatvor, glavobolje, ukočenost mišića, sedaciju, drhtavicu, hiperglikemiju, povećanje tjelesne težine, hipersalivaciju, vrtoglavicu, pospanost itd. Klozapin može uzrokovati neke ozbiljne i potencijalno smrtonosne nuspojave. 
Klozapin nosi pet “black box warning” upozorenja, uključujući upozorenja za agranulocitozu, ortostatsku hipotenziju, bradikardiju i sinkopu, napadaje, miokarditis i kardiomiopatiju i povećanu smrtnost kod starijih bolesnika s demencijom.
Agranulocitoza.
Opasnost od razvijanja agranulocitoze tijekom liječenja klozapinom je najmanje 0,5%. Prije početka tretmana klozapinom potrebno je izmjeriti broj bijelih krvnih stanica i potpun broj neutrofila te nastaviti praćenje tijekom tretmana. Pojava agranulocitoze nije ovisna o dozi.
Napadaji.
Pojava napadaja je ovisna o dozi klozapina. 
Miokarditis.
Miokarditis je ponekad smrtonosna nuspojava klozapina, koja se obično razvija unutar prvih mjesec dana od početka tretmana.
Povećanje tjelesne težine.
Povećanje tjelesne težine se često javlja kod pacijenata liječenih klozapinom. Studije su pokazale da je 12 % pacijenata koji su započeli studiju s normalnim BMI (&lt;25), a uzimali su klozapin, dobilo dovoljno kilograma kako bi se kategorizirali kao pretili (≥30 ) u roku od 2 godine, dok ni jedan pacijent koji je uzimao antipsihotik prve generacije nije pokazao ovu nuspojavu. Također se pokazalo da žene koje koriste klozapin imaju veću vjerojatnost da će postati pretile (28%) u odnosu na muškarce koji koriste klozapin (3%).
Povijest.
1961.g. Sandoz je razvio prvi atipični antipsihotik - klozapin. Klozapin je prvi put stavljen na tržište u Europi 1971.g. 1975.g. klozapin je dobrovoljno povučen s tržišta od strane proizvođača zbog zabilježenih slučajeva agranulocitoze. Mnoga istraživanja provedena 1980-ih godina su pokazala učinkovitost klozapina kod pacijenata koji su bili rezistentni na liječenje ostalim antipsihoticima. FDA je ponovno odobrila uporabu klozapina 1989.g. kod pacijenata koji ne odgovaraju na liječenje ostalim antipsihoticima. 2002.g. FDA je odobrila smanjenje rizika od samoubojstva u pacijenata sa shizofrenijom ili shizoafektivnim poremećajem kao novu indikaciju klozapina.

</doc>
<doc id="540698" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540698" title="NK Valbandon">
NK Valbandon

NK Valbandon 1972 hrvatski je nogometni klub iz naselja Valbandon, općina Fažana, Istarskoj županiji.
Opis.
Nogometni klub Valbandon 1972. trenutno se natječe u 3. ŽNL Istarskoj, a službene boje kluba su žuta i plava.
Utakmice se igraju u Valbandonu na stadionu Bimbiane.

</doc>
<doc id="540701" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540701" title="North Saskatchewan (rijeka)">
North Saskatchewan (rijeka)



</doc>
<doc id="540702" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540702" title="Rijeka Churchill (zaljev Hudson)">
Rijeka Churchill (zaljev Hudson)



</doc>
<doc id="540703" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540703" title="South Saskatchewan (rijeka)">
South Saskatchewan (rijeka)



</doc>
<doc id="540704" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540704" title="Red River">
Red River



</doc>
<doc id="540707" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540707" title="Kara-Darja">
Kara-Darja



</doc>
<doc id="540709" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540709" title="NK Pajde Möhlin">
NK Pajde Möhlin

NK Pajde Möhlin je nogometni klub hrvatskih iseljenika u Švicarskoj iz grada Möhlina.
Klub.
Klupske su boje: bijele majice i crne hlačice. Klupske su prostorije svojim radom stvorili sami članovi kluba.
Povijest.
Osnovani su ljeta 1989. godine pod imenom "Pajde". Klub je ime nosio 13 godine, nakon čega ga tadašnja uprava preimenuje u Dinamo. 2011. godine jedan od prvih osnivača kluba Luka Rakitić skupa s ostatkom uprave vratio je klubu staro ime "Pajde". Glavni pokrovitelj je hrvatski reprezentativac Ivan Rakitić. Zahvaljujući njemu, Pajdama su sponzori Ivanovi suigrači i prijatelji poput vratara njemačke reprezentacije Manuela Neuera, švicarskog reprezen-ativca Marija Gavranovića te njegova suigrača iz Seville Emira Spahića.
2012. godine Pajde su ušli u Drugu ligu švicarskog kantona Basela. Povodom tog uspjeha, odigrali su povijesnu prijateljsku utakmicu s europskim igračkim zvijezdama, prijateljima glavnog klupskog sponzora Ivan Rakitić: Vedran Runje, Ivan Klasnić, Mladen Petrić, Boris Smiljanić, Ivan Perišić, Emir Spahić, Mario Gavranović, Ivica Dragutinović, Franco Di Jorio, Granit Xhaka, Damir Džombić, Josip Drmić, Ivica Grlić, Daniel Pavlović i popularni bosansko hercegovački glumac Enis Bešlagić.
2013. su imali samo “C” juniore, a planirali su prijaviti i “B” juniore za sljedeću sezonu, a za dalju budućnost i uvođenje najmlađih E i F juniora, jer je to je uvjet natjecanja u drugoj ligi (juniorske momčadi). Te sezone Pajde su najuspješniji hrvatski nogometni klub u zapadnoj Europi.
Sezone 2014./2015. glavni sponzor kluba je hrvatski reprezentativac i igrač Barcelone Ivan Rakitić, njegov otac Luka predsjednik kluba, a brat Dejan Rakitić trener prve momčadi. 
I ostatak obitelj Rakitića angažiran je u klubu, koji bez njihove pomoći ne bi ovako uspješno mogao funkcionirati.
Zbog velike bodovne prednosti 2014./15. (još samo 1 bod je potreban u zadnje 3 prvenstvene utakmice), izgledno je da će zaigrat će u Drugoj interregionalnoj ligi Švicarske (koja je po razini četvrta liga).
Klupski uspjesi.
2011. godine ih je na svjetskom prvenstvu hrvatskih izvandomovinskih klubova samo bod dijelio od nastupa u finalu u Splitu.
Pobijedili su na Petom europskom nogometnom natjecanju reprezentacija hrvatskih nacionalnih manjina 2014. godine, pobjedom nad Croatijom iz Stuttgarta.
Pobijedili su na Trećem svjetskom nogometnom natjecanju hrvatskih iseljenika 2015. godine pobjedom nad reprezentacijom vojvođanskih Hrvata od 4:0. Na turniru su ostvarili četiri pobjede u četirima utakmicama.

</doc>
<doc id="540712" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540712" title="Miranda Čondić-Kadmenović">
Miranda Čondić-Kadmenović

Miranda Čondić-Kadmenović, poznatija kao Mimi Fiedler, (Split, 11. rujna 1975.) njemačka je poznata glumica hrvatskih korijena. Modna je urednica u Magazinu Neue Mode Magazine.
U Hrvatsku je s roditeljima odselila sa samo dvije godine. Kad se je odlučila za glumačku karijeru, na savjet svoje münchenske agentice promijenila je svoje prezime u Toma, što je bilo ime njenog djeda. Razlog promjene je bilo Nijemcima lakše izgovorivo ime čime bi dobila bolje glumačke uloge. Karijeru je započela 1996. u kazalištu Schauspielhausu u Frankfurtu na Majni.
Poznata je po ulogama u brojnim njemačkim filmovima i serijama. Najpoznatija je uloga Hrvatice Nike Banović u Tatortu, jednoj od popularnijih kriminalističkih serija u Njemačkoj. Pojavila se je i u serijama Die Wache, Bei aller Liebe, Alarm für Cobra 11-Die Autobahnpolizei, Grosstadrevier, Im Namen des Gesetzes i inima.
2000. udala se je za Leonhardta, te je do rastave nastupala pod imenom i prezimenom Miranda Leonhardt.
Od 2003. do 2010. bila je u vezi s Hrvatom iz Njemačke, glumcem Mišelom Matičevićem.
Od 2013. nastupa kao Mimi Fiedler.
2014. je godine kandidirana za Večernjakovu domovnicu.

</doc>
<doc id="540713" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540713" title="Miranda Leonhardt">
Miranda Leonhardt



</doc>
<doc id="540714" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540714" title="Mimi Fiedler">
Mimi Fiedler



</doc>
<doc id="540715" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540715" title="SV Croatia Griesheim 1976">
SV Croatia Griesheim 1976

SV Croatia Griesheim je nogometni klub hrvatskih iseljenika u Njemačkoj iz grada Griesheima. Djeluje pri društvu Croatia Jadran 76 iz Griesheima.
Klupska adresa je "Jahnstr. 76", Darmstadt, a poštu primaju na adresi "Im Dürren Kopf 3", Griesheim.
2001. je spadala među najjače nogometne momčadi hrvatskih iseljenika u Njemačkoj, uz momčadi kao što su Croatia Ludwigshafen, Croatia Gaggenau, Plavi Heilbronn, Croatia Mainz, Trenk Augsburg, Croatia Mannheim, Croatia Berlin, Posavina Frankfurt, Zrinski Gelsenkirchen, zbog čega je bila pozvana u Mannheim na prvi turnir Zajednice hrvatskih klubova u Njemačkoj, u organizaciji domaćina NK Croatie.
2009. bio je nominiran za Večernjakovu domovnicu za iseljenički izbor najpopularnijih športaša.
Sezone 2014./2015. igraju u okružnoj ligi A grada Darmstadta (Kreisliga A Darmstadt).

</doc>
<doc id="540716" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540716" title="Marijansko svetište u Nevigesu">
Marijansko svetište u Nevigesu

Marijansko svetište u Nevigesu (ili Nevigeško svetište, a stariji naziv je Hardenberg ili Svetište Hardenberg - Neviges) je svetište Čudotvornoj slici u Nevigesu u biskupiji Köln, koje postoji od 1681. godine.
Čudotvorna slika.
Predmet štovanja hodočasnika u Nevigesu je "Čudotvorna slika iz Nevigesa" Bezgrešnom začeću blažene djevice Marije. Riječ je o bakrorezu na kojem je prikazana Majka Božja kao Žena iz 12. poglavlja knjige Otkrivenja. Kao što je Ivan opisao: „Žena, odjevena u sunce, mjesec joj pod nogama, a na glavi joj vijenac od dvanaest zvijezda“. Marija stoji na mjesecu i satire zmiji glavu, koja tako bespomoćno visi s isplaženim jezikom prema zemlji. Kosa Majke Božje je kao jedna kruna spletena oko glave (a znak je djevičanstva) i pada dužinom preko ramena. Na donjim rubovima slike nalaze se anđeli koji u rukama drže trnjem umotane ljiljane i ruže, kao znak čistoće i ljubavi.
Bakrorez je istrgnut iz jedne knjige, starog baroknog molitvenika "Rajski palmini vrtovi" isusovca Wilhema Nakatenusa (prvo izdanje 1660. godine, a nakon toga višebrojna izdanja). U izdanju iz 1664. slika stoji na stranici 254. Slika se direktno odnosi na Bezgrešno začeće, na istrgnutoj stranica, koja je samo djelomično čitljiva, nalazi se citat iz Pjesme nad pjesmana: „ Sva si lijepa, ljubljena moja, nema na tebi ljage “. Pjesma nad pjesmama (4.7.)
Nas stražnjoj strani Čudotvorne slike je molitva, koja slovi kao najstarija molitva nevigeškog svetišta.
"Sveta Marijo, majko Božja, Kraljice neba, Vrata raja, Gospodarice zemlje, prečista Djevice, budi pozdravljena! Ti si bez grijeha Istočnoga i svakog drugoga grijeha začeta. Bez ljage grijeha začela si Isusa, Spasitelja svijeta. Ti si nevina Djevica prije poroda, u porodu i poslije poroda. Svojim moćnim zagovorom daj mi pobožno živjeti i moliti se za sve nas kod Isusa, tvog preljubljenog Sina. Poslije moje smrti uzmi me milostivo k sebi. Ukloni od mene svako zlo tijela i duše. Pomozi mi pomagati drugima, činiti djela milosrđa i izmoli da se u rajskoj slavi mogu s Tobom vječno radovati. Amen"
Povijest svetišta.
Kad je Friedrich Wilhelm godine 1640. zabranio hodočašće u Ginderich kraj Wesela, došlo je u dijelovima donje Rajne i zapade Vestfalije u manje od četrdesetak godina do osnivanja četiri nova hodočasnička mjesta: Kevelaer (1641.g. u Biskupiji Roemond, današnja biskupija Münster), Telgte (1651.g. biskupija Münster), Werl (1661.g. biskupija Paderbon) i Neviges 1681.g. jer se nakon "Triedesetogodišnjeg rata" i njegovoga poražavajućeg udarca, u katoličkom se narodu stvorila potreba štovanja Marijinog lika i mistične pobožnosti. S tim je povezano i oživljavanje hodočasničke tradicije, ne samo protivnika reformacije, nego i radi ekonomske važnosti dotične regije, koju su podržavali i ondašnj vlastodršci. Nevigeško svetište dijeli svoj način postanka s Kevelaer. U molitvi pred jednom slikom Majke Božje osoba čuje tajanstveni glas, koji traži gradnju jedne kapelice. Nije riječ o Marijinom ukazanju ili viziji, kao kasnije u Lurdu, nego je posredovano preko slike i glasa.
Dvije osobe su značajne za nastanak svetišta: mjesna gospodarica vlastele Hardenberg s dvorca Hardemberg i jednan franjevac koji je doživio mistično iskustvo.
Oko 1630. godine protestanski vlastelin Johann Sigismund von Bernsau oženio se s Anna von Asbeck, koja je u odgojena u jednoj ženskoj katoličkoj zakladi u Stoppenberg (Essen).
Umolila je muža da može odgajati njihovu djecu u katoličkoj vjeri, a 1649.godine uspijela je izmoliti i obraćenje njenog muža. Nakon njegove smrti postaje kneginja i daje 1649. godine graditi kapelicu posvećenu sv. Ani, za tadašnj mali broj katolika, a godine 1676. poziva franjevce na rekatoliziranje Hardenberga. Zajedno sa svojom kćerkom Isabella Margaretha, majkom Johana Sigmunda von Schaesberg i udovicom Friedricha Arnolda Schaesberga, osnivaju 1680. godine samostan Hardenberg.
Zamnjeniku poglavara samostana, koji je pripadao franjevačkoj provinciji (Saxonia), Casparu Nüßing povjerena je gradnja samostanske zgrade, ali je nažalost došlo do zastoja.
U franjevačkom samostanu u Drostenu u rujnu 1680. godine 32-godišnji franjevac Antonius Schierley molio se pred jednim starim molitvenikom koji je imao bakrorez Bezgrešnog začeća blažene djevice Marije, te je povjerovao da čuje glas koji mu kaže: “ Odnesi me u Hardenberg, tamo želim da me štuju.“.
U naredne dvije noći čuo je ponovno glasove. Najprije se tražilo od njega da se obratiti franjevcima u Nevigesu i priopći im da jednom “velikom plemiću“ prijeti bolest, od koje on jedino preko “zavjeta na Hardenbergu“ i pomoći u izgradnji samostana može ozdraviti.
Drugu noć dobiva ponovno naredbe i to da započne jednu devetnicu te devet tjedana zaredom svake subote slavi sv. Misu kao “ zahvalu za Bezgrešno začeće “. Bezgrešno začeće blažene djevice Marije, od sabora u Baselu 1439.godine je vjerska istina o Mariji u katoličkoj Crkvi, a tek 1854.godine je proglašena "Dogma o Bezgrešnom začeću", ali već od 13. st. franjevci bili su snažni zagovornici te vjerske istine o Mariji.
Schirley se obraća Casparu Nießingu, koji sa svoje strane traži pomoć od benediktinskog samostana iz Werdena. Uspostavilo se da je oboljela osoba tzv. “veliki plemić“ ustvari bolesni nadbiskup Münstera i Paderborna Ferdinand von Fürsterberga koji je nakon obavljenog zavjeta ozdravio (on umire tek 1683.). Tako je Nießing mogao postaviti kamen temeljac za gradnju samostana i 25. listopada održalo se prvo hodočašće u Nevigesu na kojem je pored nadbiskupa iz Werdena bio i pobožni plemić Jan Willem. Njegov otac, Philip Wilhem von Pfalz dao je urediti 1677. jednu  hodočasničku kapelicu Crnoj Gospi  u Benrather (dio Düsseldorfa), a svojoj obraćenoj supruzi Elisabeth Amalie von Hessen- Darmstad, majci Jana Wellems, posvetio je stari molitvenik "Rajski palmini vrtovi" Wilhema Nakatenusa.
Razvoj svetišta od 1681.godine do danas.
Od 1682. godine plemić Jan Wellem i njegova supruga Maria Anna Josepha postali su vrijedni podupiratelji svetišta. Plemić je doveo 5000 hodočasnika iz Düsseldorfa u Neviges te je naredio godišnje jednu procesiju iz Düsseldorfa u Neviges. Kao sljedeći podupiratelj pristupa pater Ferdinan iz samostana u Wedenu. On je dana 28.srpnja u jednom dokumentu posvjedočio o nastanku svetišta zbog čudesnog događaja u Dorstenu (bez da je spomenu ime franjevca Schirlaysa) i o prvom štovanju čudotvorne slike 25. listopada 1681. godine. Da je ovaj zahtjev takoder vođen interesom, dokazuje se iz njegove izjave da je to sve bila tobože želja Majke Božje, da mjesto Hardenberg: ”neće postati ništa manje poznato od mjesta Kevelaer“, što je u stvari iz nekadašnjeg čistog protestantskog područja oko Nevigesa nije nikako bilo za očekivati. Generalni vikar biskupije Köln godine 1688. odobrava procesije s križem i zastavama u Nevigesu. 
Godine 1697. nuncij Fabrizio Polucci dopušta korištenje milostinje i milodara od Čudotvorne slike za potrebe samostana i crkve. Osnovano bratstvo bezgrešnog začeća Marijinog iz Hardenberga priznao je papa Clemens IX. godine 1710., a od 1737. svim Hardenberg hodočasnicima je proglasio potpuni oprost grijeha. Hodočasnička crkva je 1728. godine posvećena Bezgrešnom začeću blažene djevice Marije. Kod stogodišnje proslave svetišta 1781. godine prisustovalo je više od 10 000 hodočasnika. Oko 1800. godine broj katolika u Hardenbergu popeo se sa 70 na 1400 osoba.
Kad je zbog sekularizacije oduzet franjevački samostan, nevigeški franjevci preuzimaju pastoralnu skrb i ostaju i dalje živjeti u samostanu, tako da je samostan praktički i dalje postojao. U rujnu 1812. godine samostan mjenja potpuno svoju strukturu. Postaje tzv. samostan u izumiranju, odnosno samostan zatvorenog tipa u kojem zajedno žive svećenici iz različitih redova, a dospjeli su u taj samostan jer je njihov samostan zatvoren. Kralj Friedrich Wilhelm III von Preußen 1826. godine, pod čijom je vlašću tada pripado Neviges, odobrava postojanje nekoliko samostana, a među njima je i samostan iz Nevigesa. Posebno mjesno poznanstvo postigao je pater Clementus Schmitz. Na intervenciju više mjesnih župa i biskupa iz Kölna Johanes von Geissel, samostan je od 1845. godine smio primiti nove članove. Upravo radi toga je u prvoj polovini 19. st. bilo je dosta problema i svetište je radi toga bilo zakinuto. Godine 1845. proglašena je dogma o Bezgrešnom začeću blažene djevice Marije, te je tako za svoj 200-godišnji jubilej 1881. svetište ponovno moglo procvasti, bez obzira na to što je samostan od 1875. do 1886. radi  pruske “Kulturne borbe“ ponovno bio zatvoren. Velika zasluga pripada župniku pateru Basilius Pfanenschmied (1872. – 1894.) i to za posvećenje križnog puta (s 14 postaja) godine 1881., a među ostalim dolazi i do proširenja hodočasničke crkve.
Za 50 -godišnji jubilej dogme o Bezgrešnom začeću 1904. kardinal Anton Fischer svečano je okrunio čudotvornu sliku. Župnik pater Wanceslaus Straussfeld kupio je i isplanirao 1936. godine molitveno mjesto na Marijinom brdu te postavi temelje i novac za gradnju jedne veće hodočasničke crkve, ali izbija Prvi svjetski rat i propadaju planovi. Na kraju je novac isplaćen po inflaciji iz 1923.godine. Najveći broj hodočasnika, svetište Neviges doživljava 1935. godine s 340 000, a najviša zasluga pripada mjesnom misionaru pater Elpidius Weirgans koji zajedno s voditeljem svetišta paterom Gabriel Schmidtom godine 1932. osmišlja koncept “handerbersku olujnu molitvu“, jednu misu u kojoj će se Majku Božiju podignutim rukama sa svih strana “zasuti molitvom“. U toj godini dobiv Neviges naziv “njemački Lurd” sa svojih preko stotinu dodatnih vlakova za hodočasnike, ali je ovaj nagli porast smanjen zbog izbijanja Drugog svjetskog rata. 
U vremenu od 1942. do 1969. godine kardinal Josef Fings pomagao je svetište. Za vrijeme njegovog mandata kao nadbiskup Kölna, u periodu od 1966.do 1968. izgrađena je hodočasnička katedrala u Nevigesu po nacrtu arhitekta Gottfried Böhma. Dana 23.rujna kardinal Karol Wojtyła (samo 23 dana prije izbora za papu) zajedno s njemačkim i poljskim biskupima uz pratnju kardinala Wyszynski i kardinala Höffner posjetio je svetište. Godine 1981. Neviges je proslavio svoje 300-godišnje postojanje.
Nakon što je njemačka franjevačka provincija, radi nedostatka svećenika u nevigeškom samostanu, krajem siječnja 2020. predala svoju službu. Još te iste godine, 1. rujna francuski red sv. Martina, sa svoja tri svećenika, preuzima dušobrižničku skrb u svetištu.  
Brojčano stanje hodočasnika.
"1740.g." - 20.000 hodočasnika ; "1800.g." - 20.000; "1913. g. -" 100.000; "1916.g -" 88.000 ;"1917".g. - 45.000; "1918. g." - 45.000; "1922.g." - 90.000; 1923.g. - "5.000"; "1929.g." - 75.000; "1931. g." - 159.000; "1932. g. -" 90.000; "1933.g" - 180.000; "1934. g." - 303.000; "1935".g. - 340.000; "1936. g" -300.000; "1943. g." - 15.000; "1944".g. - 102.000; "1945.g." - 23.000; "1946.g." - 130.000; "1951. g. -" 280.000; "1954.g. -" 300.000; "do 1960. g." ca. 200.000 godišnje
40. jubilej Hrvata u Nevigesu.
Hrvati su prvi put ovdje organizirano hodočastili na Duhovski ponedjeljak 1971. godine. Bili su to vjernici iz hrvatskih katoličkih misija Duisburga, Leverkusena i Lüdenscheinda sa svojim svećenicima. Organiziranje hodočašća u početku je vodio organizacijski odbor u sastavu župnika hrvatskih katoličkih misija Bochuma, Mülheima a.d.Ruhr i Wuppertala. Poslije 1977. godine organiziranje vodi župnik Mettmana. Kad je ugašena ta misija, organiziranje hodočašća vodi župnik Hrvatske katoličke misije Wuppertala.

</doc>
<doc id="540717" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540717" title="SV Croatia Griesheim">
SV Croatia Griesheim



</doc>
<doc id="540718" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540718" title="Alessija Lause">
Alessija Lause

Alessija Lause (Bad Aibling, Njemačka, 15. travnja 1980.) je u Njemačkoj poznata kazališna i televizijska glumica, kaskaderka i producentica hrvatskih korijena.
Po ocu je Njemica, a po materi Hrvatica. Na najvećem kazališnom festivalu Fringe u Edinburghu 2011. proglašena je za najbolju kazališnu glumicu, za ulogu na engleskom jeziku u predstavi koju je i producirala "Danny And The Deep Blue Sea", a nomimirao ju je časopis Stage. Iste je godine proglašena za najbolju kaskaderku u Los Angelesu. Osim u glumi, uspješnu je karijeru napravila kao uspješna producentica, asistentica režije, organizatorica međunarodnih glumačkih radionica. Namjerava se okušati i u redateljstvu. Suutemeljiteljica je kazališnog ansambla Santinis. Pojavila se i u televizijskim serijama.
2014. je godine kandidirana za Večernjakovu domovnicu.

</doc>
<doc id="540719" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540719" title="Mirjam Novak">
Mirjam Novak

Mirjam Elisabeth Novak (Nürnberg, Njemačka, 16. siječnja 1981.) je u njemačka kazališna, filmska i televizijska glumica hrvatskih korijena.
Otac joj je Hrvat iz Kaštel-Lukšića, a mati Njemica iz Vukovara. Otac je 1970-ih odselio u Njemačku. Mirjam Novak postala je poznata kao finalistica emisije Najbolji posao na svijetu, koji je bio čuvanje plaža na australskom otoku Hamiltonu. U Berlinu je završila studij povijesti i engleskog na sveučilištu Humbolt u Berlinu, a u Los Angelesu završila je studij glume. Glumila je u SAD i Njemačkoj u kazalištu i na filmu. Glumom se bavi od 2000. godine.
2014. je godine kandidirana za Večernjakovu domovnicu.

</doc>
<doc id="540720" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540720" title="Andreja Schneider">
Andreja Schneider

Andreja Schneider (Zagreb, 27. svibnja 1964.) je njemačka kazališna, filmska i televizijska glumica i pjevačica iz Berlina, hrvatskih korijena.
Poznata je kao "gđica Schneider iz Bugarske" iz švicarsko-njemačkog komedijskog trojca Geschwister Pfister koji je nastupao u jednom od najpopularnijih berlinskih kabareta "Bar jeder Vernunft". Ulogu gđice Schneider igra preko dvadeset godina.
S dvije je godine s obitelji otišla iz Zagreba u Njemačku gdje je odrasla i školovala se. Završila je studij slavistike. Glumila je više uloga na filmu i u kazalištu.
2014. je godine kandidirana za Večernjakovu domovnicu.

</doc>
<doc id="540721" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540721" title="Pavao Vučković">
Pavao Vučković

Fra Pavao Vučković (Tomislavgrad, 18. listopada 1658. Sinj, 7. siječnja 1735.), hrvatski rimokatolički svećenik iz reda franjevaca, narodni vođa. Vrijedio je kao najsvjetliji lik u drugoj polovici 17. stoljeća i prvoj polovici 18. stoljeća u Cetinskome kraju, u Dalmaciji i šire. U miru se je zalagao za nacionalno, vjersko i moralno dobro svoga hrvatskog naroda, a u ratu se držao krilatice "za Krst časni i slobodu zlatnu".
Životopis.
Rodio se je u duvanjskom kraju 1658., od oca Mate i majke Magdalene. Krsnog je imena Luka. Njegov je život do njegove 29 godine ostao nepoznanicom za povjesničare. Bio je dobar propovjednik. Služio se je hrvatskim, latinskim, talijanskim i turskim. Prema svjedočenjima fra Gašpara Vinjalića, bio je "stasit i zgodan čovjek, ugodan, vrlo rječit i okretan". 
Pred osmanskim je zulumom odselio skupa sa svojim fratrima i hrvatskim pukom iz Rame, Prozora, Bugojna, Livna, Duvna, dolazi u Sinj. U krajeve u koje su doselili nije bilo ni kuće ni kućišta. Stoga se nakratko smjestio u trošnu benediktinsku opatiju na Sustipanu u Splitu s još nekoliko fratara. Budući da se je brinuo za pastvu, vratio se je u Sinj, gdje je ruševnu džamiju pretvorio u crkvicu sv. Franje. Uz crkvicu je dao podići malu stambenu kolibu.
Osmanska opasnost nije prestala, premda je osmanska moć već cijelo stoljeće bila u padu. Kad je bosanski paša Mustaj-paša Daltaban 1. listopada 1698. provalio u Cetinski kraj i opustošio ga, Vučković se s fratrima sklonio u kulu bega Sultanovića u Čitluku. Namjeravali su pružiti otpor, no zato što im se barut zapalio, a u kuli izbio požar, bili su prisiljeni napustiti kulu i predati se. Vučković je uspio bolje proći od sedmorice fratar koje su Osmanlije odmah po predaji sasjekli. Zarobljen je, okovan i odveden u zarobljeništvo u Irak, u Bagdad, gdje je bio pisar Daltabanu. Zarobljeništvo je okončalo 1703. godine. Kad je bio u Carigradu, Vučković je upoznao mletačkog konzula. Daltaban je te godine imenovan za velikog vezira. Izbila je pobuna u kojoj je Daltaban udavljen, što je fra Pavao iskoristio i pobjegao na mletačkog galiji u Mletke. 
Potom se je hodočasnički zaputio u Rim. Bio je kod pape, Kongregacije za širenje vjere, komesara Reda. Dobio je naslov eksprovincijala. Vratio se 1703. godine u Sinj i nastavlja posao koje je zatočeništvo prekinulo. Dao je napraviti novu crkvu pod Kamičkom, za koju je pripremio materijale prije nego što ga je osmanski prepad omeo, a čija je gradnja sporo tekla za njegova zatočeništva.
Idućih je par godina izvješćivao providura Marina Zana o stanju u Dalmaciji, Hercegovini i Bosni. Od 1705. godine kapelan je i ispovjednik generalnog providura u Dalmaciji Sebastijana Moceniga. Bio je i kapelan providura Vicenca Vendramina kad je ovaj putovao po Istoku. Providur Alvis Mocenigo također je cijenio Vučkovića, što je iskazao kod izgradnje nove crkve i samostana. Vučković je važio kao ugledan i kod splitskih nadbiskupa Cosmija, Cupillija i Loghija.
Dočekao je i Sinjski rat u kojem se hrvatski puk proslavio junačkom pobjedom. Čim se doznalo da su Turci Mlečanima objavili rat, bio je izvjestan udar na Sinj. Kad su Osmanlije iz Livna krenule s velikom vojskom, hrvatske su straže 23. srpnja 1715. na Prologu malim topom dale znak za uzbunu. Puk koji je već prije živio pod Turcima, obuzeo je strah od povratka pod vlast gospodara od kojeg su pobjegli i od njegove osvete. Dio fratara pošao je u Split, a a fra Pavao s još šestoricom, uzeo je sliku Majke od Milosti, spremio te se s njome sklonio u sinjsku tvrđavu gdje se pridružio posadi od 700 branitelja. Turci su zatražili bezuvjetnu predaju, no branitelji su jasno odbili. Tijekom dugotrajne opsade sliku je stavio na oltar svete Barbare u tvrđavskoj crkvici svetog Mihovila, molio i hrabrio vojsku. Splitski nadbiskup Cupilli pokušao je pomoći. Pod zastavom križa pošao je prema Sinju, ali nije mogao proći dalje od Dicma, pa mu je jedino ostalo pisati pismo papi Klementu XI. da moli za spas Sinja. Naposljetku su nakon velikih gubitaka u noći između 14. i 15. kolovoza, nakon žestoke borbe prsa o prsa, Turci odustali te su bijegom u Livno potražili sigurnost.
Nakon tih burnih događaja fra Pavao Vučković napokon je mogao voditi mirni život. Umro je u sinjskom samostanu 7. siječnja 1735. godine. Pokopan je u kripti crkve Majke od Milosti, Čudotvorne Gospe Sinjske, koju je sazidao.
O fra Pavlu Vučkoviću pisali su Josip Ante Soldo, Mirko Marić i drugi.
U Sinju se danas nalazi kip fra Pavla Vučkovića, djelo hrvatskog kipara Kuzme Kovačića.

</doc>
<doc id="540726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540726" title="Bitka kod Bileće">
Bitka kod Bileće

Bitka kod Bileće je bitka zametnuta 27. kolovoza 1388. godine nedaleko od istoimenog grada, između osmanlijskih pljačkaških odreda predvođenih Lala Šahin pašom (koji je ranije predvodio Osmanlije u pobjedi Turaka u bitki na Marici 1371.) i odredâ Kraljevine Bosne koje su predvodili Vlatko Vuković i Radič Sanković. 
Bitka je okončana potpunim porazom Osmanlija, pri čemu se i sam Lala Šahin jedva spasio bijegom, dok su gubitci u pobjedničkim redovima bili neznatni. Nakon ove bitke, otomanski upadi u Bosnu su prestali na neko vrijeme.
Nepunih godinu dana kasnije, velika otomanska vojska se sukobila u Kosovskom boju s kombiniranom srpskom vojskom, čije lijevo krilo su činili odredi kralja Bosne Tvrtka I. predvođeni Vlatkom Vukovićem.

</doc>
<doc id="540727" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540727" title="Sveti Marcijan Mučenik">
Sveti Marcijan Mučenik



</doc>
<doc id="540731" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540731" title="Madariaga">
Madariaga

Madariaga je baskijsko prezime.

</doc>
<doc id="540734" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540734" title="Franjo Luković">
Franjo Luković

Franjo Luković (Zagreb, 10. ožujka 1950.) hrvatski je ekonomist, bankar i poduzetnik.
Životopis.
Obrazovanje.
Diplomirao je ekonomiju na Ekonomskom fakultetu u Zagrebu 1972.
Karijera.
Od 1973. do 1989. radio je u Jugobanci u Zagrebu, napredujući do šefa Sektora za poslovanje s inozemstvom, odnosno do zamjenika predsjednika Uprave te banke, a 1989. je prešao u varaždinski "Coning", tvrtku kojoj je vlasnik bio Radimir Čačić. Za predsjednika Uprave Zagrebačke banke imenovan je 1991. te je na njezinu čelu ostao 23 godine.
Pod njegovim vodstvom Zagrebačka banka je prva u Hrvatskoj otvorila kartično poslovanje, te je prva u Hrvatskoj čije su dionice izlistane na Londonskoj burzi (1996.) Također je prva u srednjoj Europi otvorila mogućnost svojim uposlenicima da sudjeluju u njezinoj vlasničkoj strukturi. Od 2002. Zagrebačka banka je članica grupe .
Međunarodna aktivnost.
Luković je član Trilateralne komisije

</doc>
<doc id="540736" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540736" title="Ante Jelić">
Ante Jelić

Don Ante Jelić (Jaklići, 1943. – 24. listopada 2021.) bio je hrvatski svećenik i predsjednik Hrvatskoga katoličkoga dobrotvornoga društva. U Njemačkoj je više godina organizirao susrete hrvatskih studenata koji su studirali u Njemačkoj i Austriji. Svrha tih susreta je bilo međusobno upoznavanje, a i poticanje na povratak u matičnu zemlju poslije okončanog studija. Da bi se te veze produbile don Anto Jelić je pozivao poznate intelektualce i pisce iz Hrvatske da mladim studentima održe predavanja. Ponekad je paraleno s tim promeninetnim predavačima jedan ili drugi student referirao o temama koje su bila interesantne za širu publiku. Od vremena do vremena je izdavan zbornik "Susreti" u kojem su objavljeni održani referati. Za sve studente je organizator don Jelić osigurao smještaj i dao mu novac za putne troškove. Očito ga je ta ljubav za mlade ljude ponukala da poslije povratka u Hrvatsku i Bosnu počne s gradnjom studentskih domova za studente slabijeg imućnog stanja. Tako su zahvaljujući prvenstveno njegovom angažmanu i darovima dobročinitelja nastala dva studentska doma u Zagrebu i jadan u Sarajevu.
Djelovao je kao župnik župe sv. Luke Evanđelista u Sarajevu. Don Jelić bio je jedan od organizatora vjersko-nacionalnog hodočašća iz Zagreba u Bleiburg kao sjećanje na bleiburški pokolj. Poznat je i po tome što je bio inicijator izgradnje Studentskog doma "Dragutin Dujmušić" u Sarajevu, koji je službeno otvoren u prosincu 2014. godine.
Životopis.
Rođen je u pobožnoj katoličkoj obitelji u selu Jaklići u općini Prozor-Rama kao jedan od četvorice sinova Stipana i Ivuše (r. Budimir) Jelić. Odrastao je uz još trojicu braće: Nikola (1935.), Ivan (1938. – 2013.) i Vinko (1940.). Predsjednik je HKDD-a još od 1991. godine koji djeluje u svim oblicima pomoći i očuvanju kulturnih dobara u BiH. Godine 2007. stao je u obranu pjevača Marka Perkovića Thompsona koji je trebao održati koncert u Sarajevu. Krajem 2014. godine prilikom posjeta tadašnjeg predsjednika Vlade RH Zorana Milanovića Sarajevu don Jelić je istaknuo da taj grad ne smije ostati bez Hrvata i da će u budućnosti Hrvati "nešto" značiti Sarajevu. Don Jelić primio je predsjednika Federacije BiH Marinka Čavaru 2016. godine te ga upoznao s tijekom radova dovršetka izgradnje Studentskog doma u naselju Stup u Sarajevu. Knjigu "Tragovi ramskog graditeljstva" u suradnji s Astridom Bugarski objavio je 2005. godine.
Don Jelić sudjelovao je na brojnim tribinama o hrvatskoj političkoj emigraciji 20. stoljeća te je kao predsjednik HKDD-a surađivao s povjesničarima poput Zlatka Hasanbegovića, Ive Banca, Marija Jareba, Martine Grahek-Ravančić i brojnim drugima.

</doc>
<doc id="540737" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540737" title="Eudokija Palaiologina">
Eudokija Palaiologina

Eudokija Paleolog (Ευδοκία Παλαιολογίνα) je bila bizantska princeza i trapezuntska carica. Njen otac bio je car Mihael VIII. Paleolog. Mihael je oženio Teodoru Duku Vatac, koja je rodila Eudokiju.
Eudokija je bila pripadnica dinastije Paleolog, a bila je povezana s obiteljima Duka, Vatac i Anđeo. Njena sestra je bila Irena Palaiologina, carica Bugarske. Eudokijin brat je bio car Andronik II. Paleolog. Čini se da je Eudokija rođena 1265. godine. Godine 1282. se udala; a njen muž je bio Ivan II. Trapezuntski. Čini se da su supružnici bili vjerni jedno drugom, jer za razliku od Eudokijinog oca, Ivan nije imao vanbračnu djecu. 
Sinovi Eudokije i Ivana:
Eudokija je rodila Aleksija iste godine kad se udala, a Mihaela 1285. Nakon Ivanove smrti, Eudokija je otišla k bratu caru, koji ju je htio udati za srpskog kralja Stefana Uroša II. Eudokija je to odbila. Stefan je onda oženio Andronikovu kćer Simonidu.
Eudokija je postala redovnica Eufemija.

</doc>
<doc id="540738" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540738" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2000.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2000.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2000. bilo je prvo izdanje FIFA Svjetskog klupskog prvenstva, globalnog klupskog nogometnog natjecanja. Prvenstvo se održalo u Brazilu u razdoblju od 5. do 14. siječnja 2000. Krovna svjetska nogometna organizacija FIFA odabrala je 3. rujna 1997. Brazil kao domaćina jer su ga smatrali najjačim kandidatom. Ždrijeb natjecanja održan je 14. listopada 1999. u Copacabana Palaceu u Rio de Janeiru. Sve su utakmice igrane na stadionima Maracanã u Riju i Morumbi u São Paulu.
Osam je momčadi sudjelovalo u natjecanju; dvije iz Južne Amerike, dvije iz Europe i po jedna iz Sjeverne Amerike, Afrike, Azije i Oceanije. Prva utakmica Svjetskih klupskih prvenstava odigrana je u São Paulu, prvi pobjednik bio je španjolski Real Madrid, koji je s 3:1 svladao saudijski Al-Nassr. Nicolas Anelka postigao je prvi gol u povijesti Svjetskih klupskih prvenstava, dok je vratar brazilskog prvaka Corinthiansa Dida prvi koji je sačuvao čistu mrežu na prvenstvu.
Corinthians i Vasco da Gama su bili osvajači svojih skupina i tako se kvalificirali za finale. Pred 73 000 gledatelja, susret je završio bez pogodaka i nakon produžetaka, tako da se o prvaku odlučivalo izvođenjem jedanaesteraca, u kojima je Corinthians bio uspješniji pobijedivši s 4:3. Kao pobjednik natjecanja, Corinthiansa je dobio 6 milijuna dolara nagradnog novca, dok je Vasco da Gama primio 5 milijuna $. Necaxa je svladala Real Madrid u susretu za treće mjesto, primivši tako 4 milijuna $. Real Madrid je dobio 3 milijuna, a ostale momčadi u natjecanju po 2,5 milijuna $.
Momčadi u natjecanju.
Sljedeći su se klubovi kvalificirali za FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2000.
Stadioni.
Susreti FIFA Svjetskog klupskog prvenstva 2000. igrali su se na 2 stadiona:
Suci.
Osam sudaca iz šest konfederacija pozvano je za prvenstvo, zajedno s pomoćnim sudcima.
Format natjecanja.
Utakmice su igrane u São Paulu i Rio de Janeiru. Momčadi su raspodijeljene u dvije skupine po četiri ekipe. Pobjednici skupina išli su u finale dok su se dvije drugoplasirane ekipe borile za treće mjesto. 

</doc>
<doc id="540739" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540739" title="Petar Miladin">
Petar Miladin

Petar Miladin (4. lipnja 1973.) hrvatski je pravnik, sveučilišni profesor.
Životopis.
Obrazovanje.
Diplomirao je pravo na Pravnom fakultetu u Zagrebu Na istom je fakultetu magistrirao na Poslijediplomskom znanstvenom studiju iz trgovačkog prava i prava društava obranivši 1999. magistarski rad "Bankarska tajna i bankarsko obavještavanje", a 2005. i doktorirao obranivši disertaciju "Plaćanje doznakom".
2005.
Karijera.
Na Pravnom fakultetu Sveučilišta u Zagrebu bio je mlađi asistent od 1997., asistent od 1999., viši asistent pa docent od 2005., a od 2009. izvanredni profesor, te prodekan. Predaje i na Ekonomskom fakultetu Sveučilišta u Splitu
Izabran je za člana Nadzornog odbora Podravke d.d. u rujnu 2010. godine.

</doc>
<doc id="540740" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540740" title="Irena Komnena Angelina">
Irena Komnena Angelina

Irena Komnena Angelina (grč. Ειρήνη Κομνηνή Άγγελίνα, "Eirene Komnini Angelina") bila je bizantska princeza od koje su potekli Paleolozi.
Njezin otac je bio car Aleksije III. Angel, a majka joj je bila carica Eufrozina Duka Kamaterina. Irena, nazvana po grčkoj božici mira, bila je sestra Ane Angeline, bizantske carice.
Irenin je prvi muž bio Andronik Kontostefanos. On je postao redovnik.
Plemić Aleksije Komnen Paleolog morao se rastati od svoje žene kako bi mogao oženiti Irenu.
Kći Irene i Aleksija bila je plemkinja Teodora Angelina Paleolog. Ona se udala za svog bratića, sina drugog Aleksija Paleologa.
Irenin je unuk bio car Mihael VIII. Paleolog.

</doc>
<doc id="540743" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540743" title="Davor Majetić">
Davor Majetić

Davor Majetić (14. svibnja 1967.) hrvatski je menadžer, glavni direktor Hrvatske udruge poslodavaca.
Životopis.
Obrazovanje.
Diplomirao je na Fakultetu elektrotehnike i računarstva u Zagrebu. 
Karijera.
Veći dio profesionalnog života proveo je u "Microsoftu" kao menadžer za marketing odnosno direktor prodaje odgovoran za međunarodna tržišta (Hrvatska, Bosna i Hercegovina , Srbija, Makedonija i Albanija) te kao glavni izvršni direktor od 2002. do 2008. Od 2008. do 2010. bio je glavni izvršni direktor tvrtke "Atento" koju je osnovao s Boranom Lončarićem i Nikolom Dujmovićem.
Od 2010. glavni direktor je Hrvatske udruge poslodavaca. 

</doc>
<doc id="540744" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540744" title="Kolofonij">
Kolofonij

Kolofonij (lat. "colophonia", prema grč. "Κολοφωνία" ["ῥητίνη"]: kolofonska smola) je tamnožuta do svijetlosmeđa, translucentna čvrsta tvar koja preostaje pošto se destilacijom uklone hlapljivi sastojci iz smolne izlučine nekih vrsta bora. Ime je dobio po Kolofonu, gradu u antičkoj Grčkoj (danas na području Turske) poznatome po proizvodnji kolofonija. Lomljiv je, ljušturasta loma, zagrijavanjem postaje ljepljiv, na 70 do 80 °C omekša, tali se na 110 do 130 °C. Topljiv je u organskim otapalima i lužinama, netopljiv u vodi. Služi u proizvodnji papira, sapuna, lakova, politura za drvo, grafičkih boja, maziva te kao sredstvo protiv klizanja (premazivanje gudala, plesačkih cipela, podova, pozornica).
Smolarenje.
Smolarenje je postupak dobivanja biljnih smola i balzama iz pojedinih vrsta crnogoričnoga drveća (bor, smreka, jela, ariš) koje ima razvijene smolne kanale – smolenice. Iz stabla se smola dobiva pravljenjem ozljeda na kori, različita oblika i položaja ovisno o tehnici smolarenja (francuska, njemačka, američka). Smolarenje na živim crnogoričnim stablima može se obavljati od 16 do 60 godina. Glavni su proizvodi borovih smola monoterpeni i diterpeni, koji se destilacijom izdvajaju u obliku terpentinskog ulja (terpentin), odnosno kolofonija, te arišev i kanadski balzam. Iz mlađih dijelova stabla, grana, grančica i iglica, destilacijom se dobivaju eterična ulja.
Terpentin.
Terpentin (njem. "Terpentin", prema lat. "terebinthina" ["resina"]: [smola] drveta smrdljike) je smolna izlučina crnogoričnih drveta; sastoji se od hlapljivoga terpentinskog ulja (terpentin u užem smislu) i od nehlapljivih smolnih kiselina, koje tvore glavnu masu kolofonija. Služi za izradbu lakova i firnisa. Terpentinsko ulje bezbojna je, hlapljiva i aromatična tekućina; glavni joj je sastojak pinen, C10H16, diciklički terpen iz kojega se dobiva kamfor. Ulje se rabi kao otapalo za masti, ulja, smole, boje (nalič), lakove i firnise te u proizvodnji mirisa.
Povijest.
Za zaštitu drvenih i metalnih površina već su se u prošlosti s većim ili manjim uspjehom upotrebljavale različite vrste prirodnih smola i balzama, voskovi, ekstrakti biljaka, masnoće, bitumenske tvari iz Mrtvog mora i slično. Obojenja su se dobivala utrljavanjem zemljanih boja u vezivo ili pomoću obojenih tvari iz raznovrsnih biljaka tropskog i suptropskog podneblja. U srednjem vijeku kao zaštitna sredstva bile su već poznate neke vrste uljanih boja, asfaltnih lakova, jantarskih lakova, otopina gumiarabike i slično. Brodovi su se impregnirali i otopljenim smolama u nesušivu ulju. Kasnije se pod utjecajem istočnih zemalja za impregnaciju drva i brodova počelo upotrebljavati i četinarsko ulje. Od Arapa je preuzeto terpentinsko ulje kao otapalo, a kineski utjecaj potaknuo je, između ostaloga, i nekoć vrlo raširenu upotrebu takozvanog ruj laka, koji se pripravljao nepoznatim postupkom od sokova biljke ruj ili sumak (lat. "Toxicodendron vernicifluum"). Metode i postupci obično su se držali u tajnosti i prelazili su s oca na sina, pa su mnogi načini zaštite ostali zagubljeni. Svi su ti načini u likovnoj umjetnosti i u zaštiti površina više ili manje zadržali kroz čitav srednji i dio novog vijeka. Tek se u 15. stoljeću u Nizozemskoj (braća Eyck) po prvi put počelo upotrebljavati sušivo ulje kao vezivo u koje su se utrljali pigmenti. Sušivo ulje bilo je i ranije poznato (10. stoljeće), ali nije bilo upotrijebljeno u širem smislu. 
Prva proizvodnja zaštitnih pokrivnih sredstva počela je u 17. stoljeću u Nizozemskoj zbog dobro razvijene brodogradnje. U 18. stoljeću počelo se u Francuskoj proizvodnjom firnisa i sušivih ulja. Međutim, prva organizirana proizvodnja lakova i boja u Europi počela je tek u 19. stoljeću. Paralelno se razvijala i proizvodnja pigmenata. Prvi anorganski pigment pripravljen je 1704. Bilo je to pariško modrilo. Zaredali su novi pigmenti, i to među najvažnijima olovno bjelilo (1759), cinober (1785), kromove žute i zelene boje (1809), švajnfurtsko zelenilo (1814), ultramarin (1828), litopon (1850), cinkovo bjelilo (1850), a nakon toga započelo se sintezom organskih pigmenata. 
U vremenu do Prvog svjetskog rata kao veziva u lakovima i bojama prevladavala su prirodna sušiva i polusušiva ulja, a od smola kolofonij (iz balzama drveta četinara), kopali (recentne fosilne smole), šelak (iz smolastog ekskreta ličinke biljne uši), različite vrste bitumena, te niz veziva manje važnosti. Od tada se ponuda sirovina za proizvodnju lakova i boja bitno promijenio. U vremenu između dva svjetska rata, a osobito nakon Drugog svjetskog rata, u proizvodnji lakova i boja prešlo se od iskustvenog (empirijskog) načina rada na razvojno istraživačke studije povezane s kemijskom industrijom i proizvodnjom opreme. Uvedena je nova tehnologija i novi uređaji, te postrojenja za postupke miješanja, dispergiranja, filtriranja, pakiranja i drugo. Proširila se i primjena lakova i boja, pa se bitno promijenio način njihova nanošenja na podlogu i sušenja. Anorganskom i organskom sintezom priređeni pigmenti i punila postojani su u određenim uvjetima (otpornost prema svjetlu, višim temperaturama, kemijskim utjecajima), zatim novi aditivi i nove vrste otapala, a nadasve nove vrste veziva, koja su glavni nosioci kvalitete lakova i boja. 

</doc>
<doc id="540746" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540746" title="Nives Ambruš">
Nives Ambruš

Nives Ambruš (Zagreb, 11. ožujka 1986. - ), hrvatska taekwondoašica, članica hrvatske taekwondo reprezentacije, s kojom je nastupila na Olimpisjkim igrama u Pekingu 2008.
Životopis.
U rodnom Zagrebu završila je osnovnu školu i glazbenu školu te Klasičnu gimnaziju. Učila je grčki i latinski, a služi se engleskim i španjolskim. Diplomirala je fiziku i matematiku na Prirodoslovno-matematičkom fakultetu u Zagrebu. Svira violinu i glasovir, a majka joj je profesorica glazbe i orguljašica. Otac joj je novinar, a sestra Mirta diplomirana defektologinja i baletanka. Taekwondoom se bavi od listopada 1999. godine, kada se upisala u "KK Kondor". 

</doc>
<doc id="540748" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540748" title="Bad Homburg">
Bad Homburg



</doc>
<doc id="540749" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540749" title="Miyamoto Musashi">
Miyamoto Musashi



</doc>
<doc id="540750" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540750" title="Daimyō">
Daimyō

Daimyō (jap. 大名, だいみょう ) su bili moćni feudalni gospodari u predsuvremenom Japanu. Vladali su zemljom sa svojih prostranih posjeda koje su nasljeđivali. "Dai" (大) znači "veliki", a "myō" znači myōden (名田?), odnosno privatno zemljište.
Samo je shogun bio iznad njih. Bili su moćni feudalni vladari od 10. do sredine 19. stoljeća u Japanu. Od shugoa iz razdoblja Muromachija preko Sengokua do daimyoa razdoblja Edo, rang je bio duge i različite povijesti.

</doc>
<doc id="540751" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540751" title="Daimyo">
Daimyo



</doc>
<doc id="540752" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540752" title="Shogun">
Shogun



</doc>
<doc id="540754" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540754" title="Iori Miyamoto">
Iori Miyamoto

Miyamoto Iori (jap. 宮本 伊織, みやもと いおり), (13. studenoga 1612./21. dan 10. mjesec 17. godina Keichōa – 18. svibnja 1678./28. dan 3. mjesec 6. godina Enpōa) bio je samuraj iz razdoblja Edoa (17. stoljeće) u Japanu. Bio je usvojeni sin Musashija Miyamota.
Postao je vazal Tadazanea Ogasaware.

</doc>
<doc id="540755" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540755" title="A-2 hrvatska košarkaška liga za žene 2014./15.">
A-2 hrvatska košarkaška liga za žene 2014./15.

A-2 hrvatska košarkaška liga za žene za sezonu 2014./15. se sastoji od dvije skupine - "Sjeveroistok" i "Jugozapad".
Ljestvice.
Liga za prvaka.
Kvalifikacijska liga za A-1 ligu u koju su se plasirale po tri ekipe iz skupina "Sjeveroistok" i "Jugozapad". Međusobne utakmice su prenesene, a klubovi su igrali utakmice protiv klubova iz različite skupine.

</doc>
<doc id="540756" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540756" title="Šelak">
Šelak

Šelak (njem. "Schellack" &lt; niz. "schellak", od staroniz. "schel": ljuska) je prirodna plastomerna smola koja nastaje ubodom ženke štitne uši (lat. "Coccus lacca"), u grane različita istočnoindijskoga drveća, uglavnom na vrstama "Ficus religiosa", "Ficus bengalensis" i "Ficus laccifera" iz porodice dudova (murva) Iz ozljede curi balzam, koji se, kada se osuši, struže s grana (sirovi šelak). Crvene je boje od boje kukaca. Ispiranjem vodom, uklanjanjem voska alkoholom i pretaljivanjem sirovoga šelaka dobivaju se svijetle vrste. Na tržište dolazi u obliku tankih pločica i listića žute do tamnonarančaste boje. Može se vrlo dobro glačati, pa se, otopljen u špiritu, često rabi za poliranje drva. Sastojak je nekih ljepila, lakova, tuševa i sprejeva za kosu, služi za izradu dugmadi, primjenjuje se i za električnu izolaciju.
Povijest.
Za zaštitu drvenih i metalnih površina već su se u prošlosti s većim ili manjim uspjehom upotrebljavale različite vrste prirodnih smola i balzama, voskovi, ekstrakti biljaka, masnoće, bitumenske tvari iz Mrtvog mora i slično. Obojenja su se dobivala utrljavanjem zemljanih boja u vezivo ili pomoću obojenih tvari iz raznovrsnih biljaka tropskog i suptropskog podneblja. U srednjem vijeku kao zaštitna sredstva bile su već poznate neke vrste uljanih boja, asfaltnih lakova, jantarskih lakova, otopina gumiarabike i slično. Brodovi su se impregnirali i otopljenim smolama u nesušivu ulju. Kasnije se pod utjecajem istočnih zemalja za impregnaciju drva i brodova počelo upotrebljavati i četinarsko ulje. Od Arapa je preuzeto terpentinsko ulje kao otapalo, a kineski utjecaj potaknuo je, između ostaloga, i nekoć vrlo raširenu upotrebu takozvanog ruj laka, koji se pripravljao nepoznatim postupkom od sokova biljke ruj ili sumak (lat. "Toxicodendron vernicifluum"). Metode i postupci obično su se držali u tajnosti i prelazili su s oca na sina, pa su mnogi načini zaštite ostali zagubljeni. Svi su ti načini u likovnoj umjetnosti i u zaštiti površina više ili manje zadržali kroz čitav srednji i dio novog vijeka. Tek se u 15. stoljeću u Nizozemskoj (braća Eyck) po prvi put počelo upotrebljavati sušivo ulje kao vezivo u koje su se utrljali pigmenti. Sušivo ulje bilo je i ranije poznato (10. stoljeće), ali nije bilo upotrijebljeno u širem smislu. 
Prva proizvodnja zaštitnih pokrivnih sredstva počela je u 17. stoljeću u Nizozemskoj zbog dobro razvijene brodogradnje. U 18. stoljeću počelo se u Francuskoj proizvodnjom firnisa i sušivih ulja. Međutim, prva organizirana proizvodnja lakova i boja u Europi počela je tek u 19. stoljeću. Paralelno se razvijala i proizvodnja pigmenata. Prvi anorganski pigment pripravljen je 1704. Bilo je to pariško modrilo. Zaredali su novi pigmenti, i to među najvažnijima olovno bjelilo (1759), cinober (1785), kromove žute i zelene boje (1809), švajnfurtsko zelenilo (1814), ultramarin (1828), litopon (1850), cinkovo bjelilo (1850), a nakon toga započelo se sintezom organskih pigmenata. 
U vremenu do Prvog svjetskog rata kao veziva u lakovima i bojama prevladavala su prirodna sušiva i polusušiva ulja, a od smola kolofonij (iz balzama drveta četinara), kopali (recentne fosilne smole), šelak (iz smolastog ekskreta ličinke biljne uši), različite vrste bitumena, te niz veziva manje važnosti. Od tada se ponuda sirovina za proizvodnju lakova i boja bitno promijenio. U vremenu između dva svjetska rata, a osobito nakon Drugog svjetskog rata, u proizvodnji lakova i boja prešlo se od iskustvenog (empirijskog) načina rada na razvojno istraživačke studije povezane s kemijskom industrijom i proizvodnjom opreme. Uvedena je nova tehnologija i novi uređaji, te postrojenja za postupke miješanja, dispergiranja, filtriranja, pakiranja i drugo. Proširila se i primjena lakova i boja, pa se bitno promijenio način njihova nanošenja na podlogu i sušenja. Anorganskom i organskom sintezom priređeni pigmenti i punila postojani su u određenim uvjetima (otpornost prema svjetlu, višim temperaturama, kemijskim utjecajima), zatim novi aditivi i nove vrste otapala, a nadasve nove vrste veziva, koja su glavni nosioci kvalitete lakova i boja.

</doc>
<doc id="540757" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540757" title="A-2 hrvatska košarkaška liga za žene 2013./14.">
A-2 hrvatska košarkaška liga za žene 2013./14.

A-2 hrvatsku košarkašku ligu za žene za sezonu 2013./14. se sastojala od dvije skupine - "Sjeveroistok" i "Jugozapad". Prve dvije ekipe iz svake skupine su se plasirale u "Ligu za prvaka" čiji je pobjednik stekao pravo nastupa u A-1 ligi

</doc>
<doc id="540758" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540758" title="All Nippon Airways">
All Nippon Airways

All Nippon Airways Co., Ltd.( 全日本空輸株式会社; Zen Nippon Kūyu Kabushiki), , poznatiji kao ANA, je japanski zračni prijevoznik sa sjedištem u Shiodome City Centru, Tokyo. Sa svojom flotom od preko 200 zrakoplova lete prema gotovo 50 destinacija u Japanu i preko 30 međunaodnih destinacija. Imaju oko 33.000 zaposlenih (2013.). Glavna sjedišta za međunarodne letove su zračne luke Narita (Tokyo) i Kansai (Osaka), dok su im za domaće letove sjedišta u zračnim lukama Haneda (Tokyo), Itami (Osaka), Chūbu Centrair International Airport (Nagoya) i New Chitose Airport (Sapporo).
ANA u svom vlasništvu ima i nekoliko manjih zračnih prijevoznika: ANA Wings, Air Japan, Air Do, Vanilla Air, Allex Cargo (ANA Cargo) i Peach. Od listopada 1999. kompanija je član udruženja Star Alliance. U ožujku 2013. Skytrax im je dodijelio priznanje 5-Star Airline.
Povijest.
ANA je nastao na temeljima dvije kompanije. Prva je bila Nippon Helicopter and Aeroplane koja je osnovana 27. prosinca 1952. Današnja IATA oznaka za ANA je NH što su početna slova Nippon Helicopter kompanije.
NH je započeo letove helikoplerima u veljači 1953. Dana 15. prosinca 1953. su ostvarili svoj prvi cargo let (Osaka - Tokyo) koristeći zrakoplov de Havilland Dove, JA5008. Bio je to prvi let koji je obavljen od strane japanskih pilota nakon Drugog svjetskog rata. Putnički prijevoz na istoj ruti je započeo 1. veljače 1954. U ožujku su u flotu uveli uveli i drugi tip zrakoplova - de Havilland Heron. Douglas DC-3 je uveden u flotu 1955. Do tada su već proširili svoju mrežu letovima sa sjevera otoka Kyūshū za Sapporo.
Drugi ANA predak je bio Far East Airlines (極東航空,Kyokutō Kōkū). Iako je kompanija FEA osnovana 26. prosinca 1952., jedan dan prije NH kompanije, nije započela poslovanje do 20. siječnja 1954.,kada je započela s cargo letovima na relaciji Osaka - Tokyo, koristeći zrakoplov de Havilland Dove. Početkom 1957. su u flotu uveli zrakoplov DC-3 i proširili mrežu destinacija.
FEA se spojila s kompanijom NH u ožujku 1958. Novonastala kompanija je imala tržišnu kapitalizaciju u iznosu od 600 milijuna jena. Stvorena je tako najveća privatna zračna kompanija u Japanu - All Nippon Airways. Logo kompanije je preuzet od kompanije NH.
Domaća era.
ANA je tijekom 1960-ih us voju flotu dodala zrakoplove Vickers Viscount i Fokker F27. U listopadu 1961. su njihove dionice izlistane na burzi u Tokyu i Osaki. Spajanje s kompanijom Fujita Airlines je usljedilo 1963. pri čemu je kapital kompanije narastao na 4,65 mlrd jena. Prvi mlazni avion u floti im je bio Boeing 727 1965. i letio je na ruti Tokyo-Sapporo. Iste godine su postali prvi korisnik zrakoplova NAMC YS-11, što je bio prvi japanski turbopropelerski zrakoplov. Boeing 737 su u flotu uveli 1969. godine.
Kako je ANA rasla tako su započeli i s ugovaranjem letova s putničkim agencijama širom Japana. Mnoge od tih agencija su zauzvrat dobile udjele u kompaniji ANA kao dio ugovora. Neki od tih odnosa su zadržani i danas u raznim oblicima. Primjerice, Nagoya Railroad, koja je upravljala ANA operacijama u regiji Chūbu, zadržala je trajno svoje mjesto u ANA odboru direktora.
I dok su na domaćem tržištu ostvarivali konstantan rast, na međunarodno tržište nisu smjeli jer je državna kompanija Japan Airlines jedina imala dozvolu od strane vlasti da obavlja međunarodne letove. To je trajalo sve do 1986. Do tada su mogli obavljati samo međunarodne charter letove. Prvi takav let se dogodio 21. veljače 1971.
Prvi širokotrupni zrakoplov (Lockheed L-1011s) su kupili u studenome 1971. Kompanija je imala narudžbu za McDonnell Douglas DC-10 zrakoplove ali je ona otkazana i prebačena na Lockheed. Kasnije je na vidjelo izašla priča da je sve napravljeno zbog podmićivanju premijera Kakuei Tanake. Sve je dovelo do uhićenja Tanake još nekoliko managera ANA zbog korupcije.
Svoj prvi Boeing 747-200 su uveli u flotu 1976. na rutama Tokyo-Sapporo i Tokyo-Fukuoka., a Boeing 767 1983. Prve izvedbe su bile kratkog doleta (SR-short range) jer su bile namijenjene samo za domaće letove.
Međunarodna era.
ANA je 3. ožujka 1986. započela sa svojim redovnim međunarodnim letovima. Bio je to let na relaciji Tokyo - Guam. Letovi za Los Angeles i Washington, D.C. su uspostavljeni do kraja iste godine.
ANA je postepeno proširivala svoje međunarodne destinacije: Peking, Dalian, Hong Kong i Sydney (1987.); Seoul (1988.); London i Saipan (1989.); Paris (1990.) i New York (1991.). Prve Airbus zrakoplove su dobili početkom 1990-ih, kao i prve Boeing 747-400 zrakoplove. U listopadu 1999. su postali član udruženje Star Alliance.
2004. je bila prva godina da je ANA ostvarila veću dobit od japan Airlinesa. Iste godine su zbog povećanih kapaciteta zračnih luka objavili plan obnavljanja flote kojim su svi veći zrakoplovi zamijenjeni, a u flotu je dodan i veći broj manjih zrakoplova.
Tijekom 2004. su osnovali niskotarifnu podružnicu Air Next koja svoje letove obavlja iz sjedišta u Fukuoki. Stekli su i većinsko vlasništvo nad kompanijom Nakanihon Airline Service (NAL). U 2005. su NAL preimenovali u Air Central i premjestili mu sjedište u Chūbu Centrair International Airport. U srpnju 2005. ANA je postigla dogovor kompanijom NYK Line o prodaji 27,6% udjela u Nippon Cargo Airlinesu, zajedničkoj kompaniji (joint venture) nastaloj 1987. Prodaja je omogućila usmjeravanje ANA u razvoj svog vlastitog cargo prijevoza. U 2006. ANA, Japan Post, Nippon Express i Mitsui O.S.K. Lines zajedno osnivaju kompaniju ANA &amp; JP Express (AJV) koja započinje s obavljanjerm cargo djelatnosti. U novonastaloj kompaniji ANA je najveći dioničar.
"Air Transport World" je proglasio ANA za zračnog prijevoznika godine 2007. ("Airline of the Year").
U srpnju 2011. All Nippon Airways i AirAsia su postigli dogovor o osnivanju kompanije AirAsia Japan. ANA posjeduje 51% vlasništva te kompanije. Tijekom listopada 2013. Air Asia se povukla iz zajedničke tvrtke, a kompanija je preimenovana u Vanilla Air.
Flota.
All Nippon Airways flota se sastoji od sljedećih zrakoplova (29. siječnja 2016.):
Korporativna ulaganja.
ANA Group posjeduje udjele u sljedećim kompanijama:

</doc>
<doc id="540764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540764" title="I'm a Joker">
I'm a Joker

I'm a Joker je pjesma gruzijskog glazbenika Anrija Džohadzea (gru. ანრი ჯოხაძე) iz 2012. godine čiji je tekst napisao Bibi Kvačadze a uglazbio ju je Rusudan Čhaidze. Anri Džohadze je s I'm a Joker predstavljao Gruziju na Euroviziji 2012. u azerbajdžanskom Bakuu. S njome je nastupio u drugoj polufinalnoj večeri, međutim, sa svega 36 osvojenih bodova nije se uspio kvalificirati u samo finale natjecanja.
Pjesma je izvedena 12. po redu, nakon švedske predstavnice Loreen koja je s pjesmom Euphoria osvojila prvo mjesto u polufinalu a u konačnici i samo natjecanje.
Džohadzea su kao gruzijskog predstavnika 2013. godine nasljedili Sofo Gelovani i Nodiko Tatišvili s pjesmom "Waterfall".

</doc>
<doc id="540766" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540766" title="Acta Sanctae Sedis">
Acta Sanctae Sedis

Acta Sanctae Sedis (lat. "Djela Svete Stolice") je bila mjesečna publikacija koja je sadržavala glavne javne isprave koje je izdavao papa, izravno ili preko rimskih kongregacija. Novine su započele s izlaskom 1865., a 23. svibnja 1904. Svete Stolice je proglasila kako us svi dokumenti tiskani u njoj "autentični i službeni".
Mjesečnik je nastavio postojati još četiri godine, dok ga, dekretom "Promulgandi Pontificias Constitutiones" (29. rujna 1908.), papa Pio X. nije zamijenio s "Acta Apostolicae Sedis", kojoj je dao status službenog glasila Svete Stolice.

</doc>
<doc id="540767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540767" title="Ured za tisak Svete Stolice">
Ured za tisak Svete Stolice

Ured za tisak Svete Stolice (tal.: "Sala Stampa della Santa Sede") objavljuje službene vijesti o aktivnostima pape i raznih odjela Rimske kurije. Svi govori, poruke, dokumenti, kao i izjave koje izdaje ravnatelj, objavljuju se u cijelosti.
Ured za tisak djeluje svaki dan na talijanskom, iako su tekstovi dostupni i na drugim jezicima.

</doc>
<doc id="540768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540768" title="Telavi">
Telavi

Telavi (gruzijski: "თელავი") je grad u Gruziji središte regije Kahetije. Nalazi se u istoku države.
Povijest.
Prvi arheološki nalazi iz Telavija datiraju iz brončanog doba. Grad se počinje transformirati u prilično važno i veliko političko i upravno središte u 8. stoljeću. Arapski geograf Al-Muqaddasi u 10. stoljeću spominje Telavi kao jedan od važnijih gradova na Kavkazu, Al-Muqaddasi ističe da najveći dio stanovništva čine kršćani.
Od 10. do 12. stoljeća, Telavi je glavni grad Kraljevine Kakheti a kasnije Kraljevine Kakhet-Hereti. Tijekom tzv. zlatnog doba države Gruzije (12. do 13. stoljeća), Telavi je pretvoren u jedan od najvažnijih političkih i ekonomskih centara gruzijske države. Nakon raspada Kraljevine Gruzije u 15. stoljeću, uloga Telavija počinje opadati te na kraju postaje običan trgovački i obrtnički grad.
Telavi ponovno stečeo svoju političku važnost u 17. stoljeću, kada je postao glavni grad Kraljevine Kahetije. Do 1762. godine, pretvorio se u drugi po važnosti grad u državi nakon Tbilisija. Vladavina kralja Erekla II., koji je rođen i umro u ovom gradu, bila je posebna epoha u povijesti Telavija. Tijekom tog razdoblja (1744. – 1798.) Telavi je strateško i kulturno središte.
Godine 1801., nakon što je Kraljevina Kartli-Kakheti pripojena Ruskom Carstvu, Telavi je izgubio svoj status glavnog grada. U 19. stoljeću, grad je dobio status administrativnog središta "ujezda" unutar Tbilisi gubernije. Tijekom tog razdoblja, gospodarstvo grad je uglavnom sastavljeno od male industrije, trgovine i poljoprivrede. U gradu je živjelo oko 12.000 stanovnika krajem 19. stoljeća (uključujući oko 9.000 Armenaca, uglavnom izbjeglice iz Otomanskog Carstva i 2.000 Gruzijaca). 

</doc>
<doc id="540769" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540769" title="Tvrđava sv. Nikole u Šibeniku">
Tvrđava sv. Nikole u Šibeniku



</doc>
<doc id="540770" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540770" title="ŠNK Sloga Hrastovica">
ŠNK Sloga Hrastovica

ŠNK Sloga je nogometni klub iz Hrastovice. Osnovan je 1947. godine. Trenutno se natječe se u 2. ŽNL Sisačko-moslavačkoj.
Pored seniorske, u klubu postoje i juniorska i selekcija pionira.
Povijest.
Klub je osnovan 1947. godine pod imenom Nogometni klub Sloga, pod kojim je registriran i u Republici Hrvatskoj 1995. godine. Novi naziv (Športski nogometni klub Sloga) nosi od 1998. godine. 
Od samostalnosti Hrvatske natječe se u 3. županijskoj ligi, sve do 2008. godine kada dolazi do najvećih uspjeha u novijoj povijesti. Te godine klub osvaja 1. mjesto i plasman u viši rang, a 2010. godine osvaja 1. mjesto u 2. županijskoj ligi i od tada se natječe u 1. županijskoj ligi.

</doc>
<doc id="540772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540772" title="Tkonski zbornik">
Tkonski zbornik

Tkonski zbornik je zbornik iz 16. stoljeća pisan kurzivnom glagoljicom na 170 listova papira. Pisala su ga dvojica autora, a sastavljen je uz visoku estetsku svijest i široku književnu kulturu. Čuva se u knjižnici HAZU.
Na 95. listu se nalazi važan zapis iz kojeg se vidi kako je 1492. otisnuta treća po redu hrvatska inkunabula imena "Ispovid". Zbornik obiluje prikazanjima, pjesmama, apokrifima, propovijedima i različitim zapisima.

</doc>
<doc id="540773" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540773" title="Zdenko Balog">
Zdenko Balog

Zdenko Balog (Zagreb, 1958.), hrvatski povjesničar umjetnosti. Završio je Školu primijenjene umjetnosti, a zatim Filozofski fakultet u Zagrebu (povijest umjetnosti i komparativne književnosti). Diplomirao je 1983., a magistrirao deset godina kasnije na katedri za vizualne komunikacije i dizajn s temom "Vizualni identitet modnog žurnala u Hrvatskoj". Godine 2012. stječe akademski status doktora znanosti obranom doktorske teze "Graditeljska baština Hermana Celjskoga i njeni odrazi u zapadnoj Slavoniji 15. stoljeća". Najpoznatiji je po dvjema opširnim i fotografijama bogato popunjenim knjigama u koje je sažeo svoja putovanja i istraživanja kulturno-povijesne umjetničke spomeničke baštine svih hrvatskih gradova, "Gradovi kontinentalne Hrvatske" iz 2013. te "Gradovi jadranske Hrvatske" iz 2014. godine.
Još tijekom studija pokazao je sklonost terenskom i istraživačkom radu, tako da u Istri sudjeluje u istraživanju Rašporskog kapetanata (obrambenog sustava kontinentalne Istre). Istraživanja gradića Roča sažet će u knjigu "Roč u srednjem vijeku" objavljenu 2005. godine. Po završetku studija radi kao kustos u dvorcu Trakošćan, s posebnom brigom za spomenički kompleks bivšeg pavlinskog samostana u Lepoglavi. Razvija posebnu naklonost prema gotičkoj umjetnosti devet godina (1986. – 1995.) istražujući lepoglavsku crkvu i samostan i razdoblje od kraja 14. do polovine 15. st. u sjevernoj Hrvatskoj i slovenskoj Štajerskoj. Vodi arheološke radove na lepoglavskom spomeničkom kompleksu i osmišljava prijedlog za buduću muzeološku prezentaciju Trakošćana. Inicira i vodi prve četiri godine "Lepoglavskih dana" te pokreće i uređuje "Lepoglavski zbornik".
Godine 1995. seli u Križevce i dobiva stalan posao u Narodnom sveučilištu/Pučkom otvorenom učilištu. Tada počinje istraživati srednjovjekovnu i novovjekovnu povijest križevačkog kraja, na temelju čega izdaje 2003. knjigu posvećenu 750. obljetnici križevačkih gradskih povlastica "Križevačko kalnička regija u srednjem vijeku". Uređuje priloge Buzetskih dana i Buzetskog zbornika, časopisa "Peristil", "Kaj", "Cris" itd.

</doc>
<doc id="540775" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540775" title="Kosinjski zbornik Tomaša Petrinića">
Kosinjski zbornik Tomaša Petrinića

Kosinjski zbornik Tomaša Petrinića iz 1503. godine jest rukopisni glagoljski zbornik koji je pop Tomaš Petrinić dovršio 17. prosinca 1503. godine u Banj Dvoru/Banj Stolu - jednom od sela srednjovjekovnog Kosinja i pretpostavljenoj stolici prvih hrvatskih banova. Tomaš Petrinić od plemena Stupića pisao je ovaj zbornik za arhiprezbitera Matiju Gašćanina, držatelja crkve svete Marije u gradu Jeloviku (kasnije Sokolcu) Brinjskom. Danas se ovaj kodeks čuva u Austrijskoj nacionalnoj biblioteci, signatura: Cod. Slav. 78.

</doc>
<doc id="540776" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540776" title="Kolunićev zbornik">
Kolunićev zbornik

Kolunićev zbornik je zbornik iz 1486. pisan poluustavnom glagoljicom na čakavskom, s elementima kajkavskoga. Pisan je na 127 listova papira. Prepisivač se sam predstavlja kao »žakan Broz Kolunić, z Bužana od Kacitić«. Zbornik se čuva u knjižnici HAZU.
Zbirka sadrži razne korizmene propovijedi, s raspravom o sedam smrtnih grijeha.

</doc>
<doc id="540777" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540777" title="Vinodolski brevijar">
Vinodolski brevijar

Vinodolski brevijar ili Kukuljevićev brevijar je brevijar iz 1470. godine pisan glagoljicom na 199 listova pergamene. Čuva se u Hrvatskoj akademiji znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="540778" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540778" title="Kirinov psaltir">
Kirinov psaltir

Kirinov psaltir ili Lobkowitzov psaltir je psaltir iz 1395. pisan glagoljicom. Dovršen je u Senju, a čuva se u Narodnoj i sveučilišnoj knjižnici u Pragu. Knjigu je napisao lički glagoljaš žakan (đakon) Kirin u Senju. Kirinov psaltir je najstarija poznata hrvatska glagoljička knjiga psalama, a predviđena je i za pjevanje. Svoj drugi naziv "Lobkowitzov psaltir" dobila je po češkom kolekcionaru knjiga, u čijem je vlasništvu jedno vrijeme bio psaltir. To je zapravo hrvatskoglagoljski pergamentni kodeks napisan na 160 folija. Na zadnjoj stranici psaltira je kolofon. 

</doc>
<doc id="540779" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540779" title="Lobkowitzov psaltir">
Lobkowitzov psaltir



</doc>
<doc id="540784" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540784" title="Hrvatski sokol Drniš">
Hrvatski sokol Drniš

Hrvatski Sokol u Drnišu osnovan je 28. kolovoza 1901. godine u gostionici Guillierma Milete, danas u zgradi drniške Šumarije. Osnivači društva bili su ujedno i članovi "Gradskog puhačkog orkestra u Drnišu." Hrvatski sokol u Drnišu bio je kulturni i športski ogranak Hrvatskog sokola, osnovan u želji za unaprijeđenjem kulturnog i športskog života Drniša. Dalmatinska vlada u Zadru odobrila je djelovanje društva tek u ljeto 1903. godine. Športska sekcija društva je isprva vježbala u dvorištu trgovca Miće Nakića - Vojnovića. Stručni i kluturni rad u društvu značajno je unaprijedio Josip pl. Regen-Bleyben koji je 1902. godine došao u Drniš na mjesto sudskog kancelarista. On je bio poznat kao dugogodišnji vođa zadarskog ogranka Hrvatskog sokola. Uz nazočnost brojnih športskih i kulturnih društava iz okolnih gradova, 23. kolovoza 1903. posvećena je zastava društva. Društvo je u mnogome unaprijedilo športski i kulturni život u gradu, pa je 18. svibnja 1905. u Drnišu gostovao tada poznati violinist František Ondriček. Drniški Hrvatski sokol je 1906. sudjelovao na Prvom hrvatskom svesokolskom sletu. Društvo je djelovalo sve do početka Prvoga svjetskoga rata. U jesen 1921. rad društva je obnovljen pod nazivom Sokolsko društvo. Ono je bilo podloženo režimu koji ga je dijelom financirao. 1938. godine Društvo je organiziralo izlet na Svesokolski slet u Prag. 6. rujna 1940. zabranjen je rad Sokolskoj župi Šibenik - Zadar i svim društvima učlanjenim u tu župu, među kojima je i bilo drniško društvo.
Osnivači društva.
II. red (sjede):
III. red: (stoje)

</doc>
<doc id="540785" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540785" title="Šenoino doba">
Šenoino doba



</doc>
<doc id="540786" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540786" title="Individualizam">
Individualizam

Individualizam (lat. "individuus": nedjeljiv) predstavlja filozofski pravac koji pojedinca smatra najvećom vrijednošću u političkom, ekonomskom i moralnom smislu. Po individualistima, sve vrijednosti bi se trebale sagledavati kroz prizmu čovjeka. Korijeni individualizma nalaze se i u epikurejstvu, nominalizmu i protestantizmu, koji je stvorio podlogu kapitalizmu i liberalizmu. Nasuprot individualizmu stoji kolektivizam.

</doc>
<doc id="540787" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540787" title="Ugovor iz Tordesillasa">
Ugovor iz Tordesillasa

Ugovor iz Tordesillasa (port. "Tratado de Tordesilhas", špa. "Tratado de Tordesillas") je ugovor od 7. lipnja 1494. između Portugala i Španjolske o kolonijalnoj podjeli svijeta. Ugovor određuje liniju podjele novog svijeta samo između Portugala i Španjolske i to meridijanom udaljenim 1550 kilometara zapadno od Zelenortskih Otoka. Linija se nalazila na 46-om meridijanu, zapadno od Greenwicha, i predstavljala je jednu trećinu udaljenosti od Zelenortskih otoka do otoka koje je otkrio Kristofor Kolumbo na svom prvom putovanju (Kuba). Po ovom ugovoru, sva zemlja koja se nalazila istočno od ove linije pripadala je Portugalu, a sva zemlja koja se nalazila zapadno, pripadala je Španjolskoj. Španjolska je ratificirala ovaj ugovor 2. srpnja 1494. godine, a Portugal 5. rujna 1494. godine.
Uzroci.
Odmah po otkrivanju Amerike, pojavile su se razmirice između Portugala i Španjolske. Postojeća papinska bula ""Aeterna regis" iz 1481. godine dodjeljivala je svu zemlju južno od Kanarskih Otoka Portugalu. Ovo se nije sviđalo Španjolcima, koji su smatrali da, samim tim što je njihov podanik otkrio zemlju i polažu pravo na istu. Koristeći svoj utjecaj na novog papu, Španjolca po rođenju, Aleksandra VI., Španjolci su iznudili novu bulu "Inter caetera"", po kojoj je sva zemlja 100 liga zapadno od Azorskih otoka, pripadala Španjolskoj ("osim ako već neka druga kršćanska zemlja ne polaže pravo na nju, zaključno s Božićem 1492. - pošto se još uvijek mislilo da je u pitanju daleki istok, a ne novi kontinent"), bez obzira na to je li na sjevernoj ili južnoj polutci. Ova bula nije uopće spominjala Portugal, ali ga je praktički onemogućavala da zauzme cijelu Indiju, što je bio i cilj portugalskog kralja Ivana II. On je odmah započeo pregovore s Aragonski kraljem Ferdinandom II. i kastiljskom kraljicom Izabelom I. kako bi pomjerio crtu razgraničenja na zapad. Kako je ovo bilo protivno papinskoj buli, postignut je novi dogovor, koji je sankcionirao papa Julije II. bulom iz 1506. godine.
Sama podjela je malo poštovana na djelu, iako su Portugalci otkrili zemlju istočno od meridijana 1500. godine, nisu se ustručavali prijeći liniju razgraničenja, niti su im to Španjolci branili. Ugovor je bio ništavan u godinama Iberijskog carstva, kada je španjolski kralj ujedno bio i portugalski kralj ("1580. – 1640."). Novim ugovorom u Madridu iz 1750. godine, Portugalu je priznat suverenitet nad zaposjednutim područjima u Južnoj Americi.

</doc>
<doc id="540788" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540788" title="Sporazum">
Sporazum



</doc>
<doc id="540789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540789" title="Sporazum iz Tordesillasa">
Sporazum iz Tordesillasa



</doc>
<doc id="540791" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540791" title="Fabijan Blašković">
Fabijan Blašković

Fabijan Blašković (Šolta, 14. svibnja 1729. – Makarska, prosinac 1819.), makarski biskup i teolog.
Životopis.
Fabijan Blašković je rođen na otoku Šolti 14. svibnja 1729., u siromašnoj ribarskoj obitelji. Dne 24. prosinca 1752. je zaređen za svećenika, 15. prosinca 1777. godine nakon smrti svog strica, Stjepana Blaškovića, imenovan je biskupom Makarske. Za biskupa ga je zaredio Ivan Luka Garanjin.
Blašković je umro u Makarskoj u prosincu 1819. u dobi od 90 godina. On je bio posljednji biskup Makarske.

</doc>
<doc id="540792" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540792" title="Duhan (proizvod)">
Duhan (proizvod)

Duhan je vrsta poljodjelskog proizvoda. Dobiva ga se od istoimene biljke iz roda Nicotiana. Više od sedamdeset vrsta iz tog roda koristi se za ovu komercijalnu svrhu, a glavna komercijalna vrsta je Nicotiana tabacum. 
Duhanski proizvodi obično služe pušenju, šmrkanju, sisanju ili žvakanju. Pušenje duhanskih proizvoda jest uporaba duhanskih ili ostalih proizvoda (»biljnih pušilica«) na način da se udiše dim nastao njihovim izgaranjem. Štetne posljedice pušenja znanstveno su dokazane pojave oštećenja zdravlja i bolesti koje skraćuju život pušača i nepušača, ako borave u istom zatvorenom prostoru u kojem se puši.
Dijelovi biljke duhana koji se komercijalno koristi prije svega je lišće, koje se poslije sušenja, sortiranja i fermentacije primjenjuje kao osnovna sirovina za izradu cigareta, cigara i drugih sličnih sredstava.
Korisnici duhanskih proizvoda uživaju duhan zbog fiziološkog djelovanja nekih sastojaka lista na središnji živčani sustav čovjeka, od kojih je najvažniji nikotin. U umjerenoj količini djeluje umirujuće ili nadražujuće, u zavisnosti od stanja živčanog sustava. Bez obzira na to, vrlo je toksičan alkaloid čak i u malim količinama. Osim duhana i drugi sastojci lista pridonose uživanju duhana, poput eteričnih ulja, smola i drugih.
Duhan se može koristiti i za druge svrhe koje nisu štetne za ljudsko zdravlje, poput korištenja za prirodni insekticid (bioinsekticid). Može se koristiti samo lišće, ili preradom lišća i otpadaka prerade duhana za pušenje. Tada se dobiva čisti nikotin, koji služi kao insekticid u domaćinstvu i zaštitu bilja ("nikotinol"). Čisti nikotin koristi se kao sirovina u farmaceutskoj industriji.
Podjele.
Duhane dijelimo prema kemijskoj reakciji dima. Kiseli duhani sadrže više ugljikohidrata. Alkalni duhani sadrže više dušičnih tvari, bjelančevina i nikotina.
Aroma je kriterij prema kojima duhane dijelimo na aromatične i nearomatične. Orijentalni su duhani oni duhani koje obično nazivamo aromatičnim. Aromatični su jer imaju eterična ulja i druge aromatične tvari, zbog čega su im listovi nakon sušenja mirisni, a pri pušenju su izrazito aromatični.
Osnovne vrste duhana.
"Virginia" je najpopularnija vrsta duhana. Otprilike 60% berbe svjetskog duhana odnosi se na Virginiu. Ona je najblaža od svih mješavina, a sadrži najvišu koncentraciju dekstroze (šećera) koja joj daje lagani slatkasti okus.
"Burley" je drugi po redu najpopularnijih duhana. Ne sadrži skoro ništa šećera, te mu to daje suši i puniji okus od Virginie.
"Oriental" je vrsta duhana uzgojena u Turskoj, na Balkanu i u Rusiji. Zajednička karakteristika je to da razvijaju "prašnjavu", "zemljanu", "suhu" i ponekad lagano kiselkastu aromu.
"Latakia" je rezultat procesa sušenja orijentalnih duhana, uključujući sušenje iznad vatre određenih vrsta drveta i aromatičnih biljaka u kontroliranim uvjetima. Latakiu obilježava snažan i težak okus i vrlo mala količina nikotina.
"Perique" je vrlo rijetka vrsta crvenog Burleya, koji raste na vrlo malom prostoru u Louisiani blizu New Orleansa. Sadrži vrlo veliku koncentraciju nikotina i ima intenzivnu aromu.
"Kentucky" je vrsta posebno tretiranog Burleya, koji se suši iznad tinjajuće vatre. Ima jedinstvenu aromatična aroma i sadrži visoku količinu nikotina.
"Cavendish" se radi od duhana sušenog na tinjajućoj vatri, koji se naknadno pari i fermentira u prešama. Uglavnom se radi od Virginie i Burleya.
Prerada.
Sušenje.
Listove duhana se suši radi uklanjanja 90 % vode iz njih. Prema načinu sušenja i vrsti, razvrstavamo ih u: 
Namjena.
Ovisno o boji suhog lista, duhan može biti svijetli i tamni. Boja nije jedino svojstvo koje razlikuje ove duhane. Svijetli duhan primjenu nalazi u cigaretama. Tamni duhan primjenjujemo u cigarama, lulama te u duhanima za žvakanje i ušmrkavanje.

</doc>
<doc id="540793" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540793" title="Irena Komnena">
Irena Komnena

Irena Komnena (Ειρήνη Κομνηνή) ime je nekoliko srednjovjekovnih Grkinja.
Vjerojatno najpoznatija je Irena Komnena Doukaina, koja je bila bugarska carica. Njezin je brat bio plemić Ivan Komnen Duka.
Druga poznata Irena Komnena bila je kći Marije Komnene, a muž joj je bio plemić Aleksije Paleolog. Njihov sin je bio Andronik Paleolog (megas domestikos). Unuka ove Irene bila je Teodora Anđelina Paleolog.
Teodorina je majka bila carevna Irena Komnena Anđelina.
U obitelji Komnen vjerojatno je bilo još Irena jer je ime te grčke božice bilo popularno u plemićkim obiteljima Bizantskog Carstva.
Jedna od Irena udatih u tu obitelj bila je Irena Raul, čija je majka bila Teodora Raoulaina, a muž Konstantin Paleolog (sin Mihaela VIII.).

</doc>
<doc id="540794" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540794" title="Iva Radoš">
Iva Radoš

Iva Radoš (Zagreb, 7. studenog 1995.), hrvatska taekwondoašica, osvajačica brončane medalje na svjetskom prvenstvu u Čeljabinsku 2015. godine, te brončane medalje na I. Europskim igrama u Bakuu. Višestruka je europska prvakinja u juniorskoj i seniorskoj kategoriji i članica Hrvatske taekwondo reprezentacije. Trenira u zagrebačkom klubu "Metalac", a 2014. bila je proglašena i klupskom senirokom godine.
Športski uspjesi.
Juniorska karijera.
Iva Radoš svoju je juniorsku karijeru započela osvajanjem titule europske prvakinje na "Austraian Openu" u Innsbrucku 6. lipnja 2010. u kategoriji iznad 68 kg. Nakon što je glatko prošla četvrtzavršnicu, u poluzavršnici prvenstva uvjerljivo je s 11:0 pobijedila hrvatsku predstavnicu Jelenu Krstonijević, koja je tim porazom osvojila brončano odličje za Hrvatsku. U završnici prvenstva je na zlatni bod (4:3) pobijedila norvešku predstavnicu Tinu Roe Skaar, i time na svom prvom juniorskom nastupu osvojila naslov europske juniorske prvakinje. 
Na 16. Otvorenom prvenstvu Hrvatske u taekwondou Radoš je osvojila brončano odličje, izgubivši u polufinalu od bosanskohercegovačke predstavnice Doris Buco 3:1. S istim učinkom gostovala je na "32. Belgian Openu" 2011. u Gentu, gdje je izgubivši u poluzavršnici od Poljakinje Maje Molske na zlatni bod (8:7), osvojila brončano odličje u kategoriji iznad 68 kg.
Seniorska karijera.
Na 17. Croatia Openu u kategoriji iznad 68 kg osvojila je zlatno odličje, pobijedivši Srpkinju Anu Bajić 7:2.
Na "Galeb Openu" u Beogradu 2014. Iva Radoš po treći je puta postala svjetska prvakinja pobijedivši olimpijsku pobjednicu Milicu Mandić.
Na nizozemskom "Dutch Openu" je kao sedamnestogodišnjakinja osvojila srebrno odličje izgubivši u finalu protiv Nizozemke na zlatni bod.
Na europskom prvenstvu u Bakuu osvojila je zlatnu medalju pobijedivši olimpijsku pobjednicu Milicu Mandić 6:3. U prvom kolu pobijedila je Šveđanku Casandru Ikonen 15:3. te je time osigurala ždrijeb za osminu finala. Nakon što joj je ždrijeb već u osmini finala donio drugu nositeljicu, Nizozemku Reshmie Oognik, Iva ju je nakon regularnog rezultata od 3:3 pobijedila na zlatni bod. Tom važnom pobjedom plasirala se u četvrtzavršnicu, gdje se borila protiv Slovenke Dunje Lemajić, koju je pobijedila 7:3. Još bolji i uvjerljiviji nastup imala je u polufinalu protiv Turkinje Asene Furkan Aydin, koju je svladala s 9:3, ali s tim da su sva tri boda Turkinji pripala kao opomena hrvatskoj reprezentativki, što znači da Turkinja igrom nije osvojila niti jedan poen.
Nakon europskog prvenstva u Bakuu, proglašena je najboljom europskom taekwondo seniorkom.
Osvajanjem zlatne medalje na Otvorenom prvenstvu Francuske u Parizu, Iva se približila potrebnoj normi za odlazak na Olimpijske igre u Riju 2016.
Prvi nastup 2015. obilježila je osvajanjem zlatnog odličja na Otvorenom prvenstvu Grčke, pobijedivši u poluzavršnici Šveđanku Casandru Ikonen 6:2, te svadavši Furkanu Asenu Aydin na zlatni bod (5:4) u završnici kategorije do 73 kg. Dobre nastupe prije europskog prvenstva ostvarila je osvajanjem srebra na "Fajr Openu" u Teheranu, izgubivši u završnici od domaće predstvanice Akram Khodabandeh 5:1 i "Qatar Openu" u Dohi, gdje je u završnici bolja bila Južnokorejka In-Jong Lee. Na 42. Otvorenom prvenstvu Nizozemske ("Dutch Open 2015.") osovojila je srebrnu medalju, predavši završni meć Srpkinji Milici Mandić. U prvom kolu turnira pobijedila je Francuskinju Anne-Caroline Graffe, srebrnu s OI, svjetsku i europsku prvakinju. Nakon toga bila je bolja od Anike Godel (Poljska), Ebru Yumlu (Turska) i Aleksandre Krzeminiecke (Poljska). Završnu borbu predala je Milici Mandić bez borbe, zbog ozljede šake.
Također, na Svjetskom prvenstvu u ruskom Čeljabinsku ožujku 2015. godine osvojila je brončanu medalju, izgubivši u završnici od Kineskinju Shuyin Zheng s visokih 8:1.
Na I. Europskim igrama u Bakuu Radoš je osvojila treće mjesto u kategoriji preko 67 kilograma nakon što je pobijedila Španjolku Rosannu Simon Alamo 12-4 dok je njezin sunarodnjak dok je Golec u kategoriji preko 80 kg bio bolji od Nizozemca Jeroena Wanrooija 7-5. O svojem uspjehu Radoš članica zagrebačkog "Metalca" izjavila je: 
Na europskom prvenstvu u Montreuxu osvojila je zlatnu medalju pobijedivši olimpijsku pobjednicu Srpkinju Milicu Mandić na bodove 1:0.

</doc>
<doc id="540795" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540795" title="Beramski misal">
Beramski misal

Beramski misal ili Ljubljanski misal je misal iz 1450. godine pisan glagoljicom na 245 lista pergamene. Autor misala je Bartol Krbavac. Misal sadrži ukrašene inicijale i minijature te alegorije mjeseci. Čuva se u Nacionalnoj knjižnici u Ljubljani.

</doc>
<doc id="540796" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540796" title="Ljubljanski misal">
Ljubljanski misal



</doc>
<doc id="540797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540797" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2010.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2010.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2010. bilo je sedmo izdanje Svjetskog klupskog prvenstva, nogometnog natjecanja koje jednom godišnje organizira najvažnija svjetska nogometna organizacija FIFA. Prvenstvo se igralo u razdoblju od 8. do 18. prosinca 2010 u Ujedinjenim Arapskim Emiratima. Ostali kandidati za domaćinstvo bili su Australija i Japan. Portugal je također izrazio zanimanje za domaćinstvo, ali su kasnije povukli kandidaturu.
Ovogodišnje izdanje prvenstva postalo je značajno po tome što je do finala natjecanja po prvi put stigla momčad koja ne dolazi ni iz Europe niti Južne Amerike, nakon što je afrički TP Mazembe iz DR Kongo pobijedio brazilski Internacional u polufinalu. Međutim, Mazembe nije uspio proći zadnji izazov, izgubili su od talijanskog Intera rezultatom 3:0 u finalu. Ovo je Interu bio treći svjetski naslov, s obzirom na to da su dvaput osvojili preteču Svjetskog klupskog prvenstva, Interkontinentalni kup, 1964. i 1965.
Momčadi u natjecanju.
1 Podebljane godine označavaju osvajanje natjecanje te godine (Internacional je prvi prijašnji osvajač Svjetskog prvenstva koji je ponovio nastup u natjecanju)
Stadioni.
Abu Dhabi bio je jedini grad domaćin FIFA Svjetskog klupskog prvenstva 2010.
Utakmice.
Ždrijeb natjecanja održan je 27. listopada 2010. u FIFA-inom sjedištu u Zürichu u Švicarskoj da bi se odredili položaji triju ekipa u četvrtfinalu.

</doc>
<doc id="540798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540798" title="Gustav Remec">
Gustav Remec

Gustav Remec nadimak Miho (Sušak, 15. srpnja 1900. – Nürnberg, 30. srpnja 1972.), nogometaš i pjevač (tenor), prvak Opere Hrvatskog narodnog kazališta u Zagrebu.
Nogometna karijera.
Iz rodnog Sušaka doselio se u Zagreb nakon Prvog svjetskog rata. Bio je jedan od najboljih igrača zagrebačkog Građanskog dvadesetih godina 20. stoljeća. U prvoj zlatnoj generaciji kluba zajedno je s Rudolfom Rupecom i Rudolfom Hitrecom činio čuvenu srednju liniju popularno nazvanu “ec“ linija. Bio je dobar tehničar s elegantnim kretnjama i točnim proigravanjima, te uspješan u igri glavom. S Građanskim je osvojio tri naslova prvaka Kraljevine SHS (1923., 1926. i 1928.). 1929. godine prelazi u novoosnovani klub Građanski 1911. Novi klub je ubrzo ugašen, te 1930. godine prelazi u zagrebačku Concordiju. S Concordijom osvaja naslov prvaka Jugoslavije 1930. godine, te time postaje igrač s najviše osvojenih titula prvaka, što do 90-tih nije uspjelo niti jednom nogometašu iz zagrebačkih klubova. Od 1924. godine do 1930. godine igrao je i za Zagrebačku reprezentaciju s kojom je tri puta za redom osvojio Kup kralja Aleksandra (1924., 1925. i 1926.). Za Zagrebačku reprezentaciju odigrao je 14 utakmica (5 utakmica u Kupu kralja Aleksandra).
Pjevač.
Gustav Remec od 1932. godine više nije u sastavu Concordije, te se počinje baviti pjevanjem. Već je i tijekom nogometne karijere uzimao privatne sate pjevanja. Prvi nastup u nacionalnom je kazalištu imao u proljeće 1933. godine u opereti "Zemlja smiješka" Franza Lehára. Ubrzo nakon prvog nastupa odlazi u Dresden na usavršavanje. Dok je boravio u Dresdenu u više navrata je gostovao u zagrebačkoj operi te nastupao u Puccinijevim operama "La bohème" i "Madama Butterfly".

</doc>
<doc id="540800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540800" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2012.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2012.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2012. bilo je deveto izdanje nogometnog FIFA Svjetskog klupskog prvenstva, igranog od 6. do 16. prosinca 2012. Natjecalo se šest kontinentalnih pobjednika zajedno s prvakom Japana kao države domaćina.
Corinthians je osvojio svoj drugi naslov svjetskog prvaka, pobijedivši engleski Chelsea s 1:0 u finalu.
Momčadi u natjecanju.
1 Podebljane godine označuju osvajanje prvenstva te godine
Suci.
Suci pozvani na FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2012. bili su:
Stadioni.
Stadioni za FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2012. nalazili su se u gradovima Yokohama i Toyota.
Utakmice.
Ždrijeb Svjetskog prvenstva održan je 24. rujna 2012. u FIFA-inom sjedištu u Zürichu u Švicarskoj da bi se odredili položaji triju momčadi u četvrtfinalu (prvaci Afrike, Azije i Sjeverne Amerike).
Razigravanje za četvrtfinale.
Prije susreta održana je minuta šutnje za nizozemskog pomoćnog suca Richarda Nieuwenhuizena, koji je preminuo nakon nasilnog incidenta četiri dana prije susreta.&lt;/small&gt;

</doc>
<doc id="540806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540806" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2014.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2014.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2014. bilo je 11. izdanje Svjetskog klupskog prvenstva, globalnog nogometnog natjecanja kojeg organizira FIFA, gdje se natječe šest prvaka svojih kontinenata, uz prvaka države domaćina. Domaćin je drugu godinu zaredom bio Maroko, a prvenstvo se održalo od 10 do 20. prosinca 2014.
Pobjednik prvenstva po prvi put u svojoj povijesti postao je španjolski Real Madrid, pobijedivši argentinski San Lorenzo s 2:0 u finalu. Madridski je klub tako osvojio tako svoj četvrti svjetski naslov, nakon pobjeda u bivšem Interkontinentalnom kupu 1960., 1998. i 2002., izjednačivši Milanov rekord.
Izbor za domaćina.
Četiri su se države kandidirale za domaćinstvo prvenstava 2013. i 2014.; s tim da se domaćinstvo dijelilo na razdoblje od dvije godine:
FIFA je u listopadu 2011. najavila odustajanje Irana, Južne Afrike i Ujedinjenih Arapskih Emirata od kandidature, ostavivši tako Maroko kao jedinog kandidata. 17. prosinca 2011., FIFA je službeno objavila da je Maroko domaćin dvaju prvenstava.
21. kolovoza 2014., FIFA je izjavom potvrdila marokansko domaćinsvo, unatoč glasinama da će Maroko odustati od natjecanja zbog epidemije ebole u Zapadnoj Africi 2014. Maroko je iz tog razloga odustao od domaćinstva Afričkog kupa nacija 2015., ali ne od Svjetskog klupskog prvenstva s obizrom da sudionici prvenstva ne dolaze iz država pogođenih epidemijom.
Stadioni.
Stadioni Svjetskog klupskog prvenstva 2014. nalazili su se u gradovima Rabat i Marrakech.
Suci.
Suci imenovani za FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2014. bili su:
Utakmice.
Četvrtfinale.
Ždrijeb u kojem su se odeđivali položaji četvrtfinalista održan je 11. kolovoza 2014. u 19:00 po zapadnoeuropskom vremenu (UTC+1), u hotelu La Mamounia u Marrakechu.
Polufinale.
Prvi se polufinalni susret trebao igrati na stadionu Prince Moulay Abdellah u Rabatu, ali je premješten na Stade de Marrakech u Marrakechu zbog lošeg stanja terena.

</doc>
<doc id="540810" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540810" title="Europsko taekwondo prvenstvo u Zagrebu 2011.">
Europsko taekwondo prvenstvo u Zagrebu 2011.



</doc>
<doc id="540813" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540813" title="Ročki misal">
Ročki misal

Ročki misal je misal iz 1421. godine pisan uglatom glagoljicom na 232 list pergamene. Misal je bogato iluminiran slikama i inicijalima. Autorstvo misala se pripisuje Bartolu Krbavcu, ali je 13 listova djelo drugoga pisca. Ime je dobio po gradu Roču gdje je bio u uporabi do 1593. godine. Čuva se u Nacionalnoj knjižnici u Beču pod signaturom "Cod. Slav. 4".

</doc>
<doc id="540815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540815" title="Fraščićev psaltir">
Fraščićev psaltir

Fraščićev psaltir je psaltir iz 1463. pisan glagoljicom na 132 lista papira i pergamene. Napisao ga je u Lindaru glagoljaš Petar Fraščić. Prvi dio sadrži filološke tekstove, a u drugi jezikoslovne analize. Čuva se u Nacionalnoj knjižnici u Beču.

</doc>
<doc id="540819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540819" title="Dimni štapići">
Dimni štapići

Dimni štapići su industrijski proizvedeno gorivo za pčelarske dimilice, odnosno sredstvo za smirivanje pčela dimom, koje olakšava pčelarima pripremu dimilice i dimljenje. 
Sastav štapića je razvlaknjeno drvo bjelogorice i crnogorice, piljevina, mješavina aromatskog bila i vosak.
Sastav i oblik štapića omogućava jednostavno i ugodno dimljenje pčela, daje hladan dim, ugodna mirisa koji smiruje pčele. Jedan štapić dimi 3-5 sati ovisno o intenzitetu upuhivanja zraka mijehom.
Šest (6) štapića 25 mm promjera i 160 mm dužine međusobno su povezana u jednu ploču. Štapić se lagano otkida od cjeline, pali se otvorenim plamenom poput šibice i sl. Neizgorjeli dio štapića se jednostavno ugasi začepljivanjem dimilice i kasnije se ponovo koristi.

</doc>
<doc id="540822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540822" title="A-2 hrvatska košarkaška liga za žene 2012./13.">
A-2 hrvatska košarkaška liga za žene 2012./13.

A-2 hrvatska košarkaška liga za žene za sezonu 2012./13. se sastojala od dvije skupine - "Sjeveroistok" i "Jugozapad". 

</doc>
<doc id="540823" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540823" title="Kristina Tomić">
Kristina Tomić

Kristina Tomić (Zagreb, 29. ožujka 1995.) je hrvatska taekwondoašica. Trenira u "TKD Osvit Zagreb". Članica je Hrvatske taekwondo reprezentacije do 21 godine, te seniorska reprezentativka. 2017. godine je osvajačica brončane medalje na SP u Koreji (Muju). 2018. godine osvaja zlatnu medalju na Prvenstvu Europe u Rusiji (Kazan) te srebrnu medalju na Mediteranskim igrama u Španjolskoj (Tarragona). Iste godine osvaja srebrnu medalju na Grand prixu u Moskvi te brončanu u Taoyuanu (Kineski Taipeh). 2019, godine ponavlja uspjeh te osvaja brončanu medalju u Manchesteru na drugom uzastupnom Svjetskom prvenstvu te se krajem iste godine kvalificira na Olimpjiske igre u Tokyu 2020. godine. 

</doc>
<doc id="540830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540830" title="Hrvatska rukometna prvenstva">
Hrvatska rukometna prvenstva



</doc>
<doc id="540832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540832" title="5. rang hrvatskog rukometnog prvenstva 2014./15.">
5. rang hrvatskog rukometnog prvenstva 2014./15.

Ljestvice liga petog ranga hrvatskog rukometnog prvenstva u sezoni 2014./15.

</doc>
<doc id="540836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540836" title="4. rang HNL-a 2014./15.">
4. rang HNL-a 2014./15.

Lige četvrtog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2014./15. predstavljaju "Međužupanijske lige", te na području Južne Hrvatske "Prve županijske lige".
MŽNL Čakovec - Varaždin.
Klubovi iz Međimurske i Varaždinske županije.
MŽNL Bjelovar-Koprivnica-Virovitica.
Klubovi iz Bjelovarsko-bilogorske, Koprivničko-križevačke i Virovitičko-podravske županije.
MŽNL NS Rijeka.
Klubovi iz Istarske, Ličko-senjske i Primorsko-goranske županije.
MŽNL RL Slavonije i Baranje.
Također i pod nazivom " Međužupanijska liga - Regionalna liga". &lt;br&gt;
Klubovi iz Brodsko-posavske, Osječko-baranjske, Požeško-slavonske i Vukovarsko-srijemske županije.
MŽNL Središte.
Također i pod nazivom Međužupanijska nogometna liga – središte Zagreb. &lt;br&gt;
Klubovi iz Grada Zagreba, Karlovačke, Krapinsko-zagorske, Sisačko-moslovačke i Zagrebačke županije.

</doc>
<doc id="540837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540837" title="Toledsko Kraljevstvo">
Toledsko Kraljevstvo



</doc>
<doc id="540838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540838" title="Toledsko Kraljevstvo (kastiljska kruna)">
Toledsko Kraljevstvo (kastiljska kruna)

Toledsko Kraljevstvo bila je državna tvorevina na Pirenejskom poluotoku koja je postojala od pada toledske taife 25. svibnja 1085. godine, kad je Alfons VI. Hrabri od Leona i Kastilje zauzeto to područje. Ova je kraljevina Kraljevine Kastilje postojala do upravnog preuređenja i nove teritorijalne podjele španjolske države 20. studenoga 1833. godine. 

</doc>
<doc id="540839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540839" title="Jarebica">
Jarebica

Jarebice su ptice iz porodice fazanki. Tijelo je srednje veličine negdje između fazana i prepelice. Jarebice su domicilne ptice Europe, Srednjeg Istoka, Afrike, Azije. Jarebice se gnijezde na zemlji i većina njihove ishrane sastoji se od sjemenki.

</doc>
<doc id="540841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540841" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2015.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2015.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2015. bilo je 12. izdanje Svjetskog klupskog prvenstva, međunarodnog nogometnog natjecanja u organizaciji FIFA-e, u kojem nastupa šest kontinentalnih pobjednika zajedno s nacionalnim prvakom države domaćina. 2015. izdanje igrano je u Japanu u razdoblju od 10. do 20. prosinca.
Izbor za domaćina.
Proces prijava za domaćinstvo prvenstava 2015. i 2016., odnosno 2017. i 2018. (svaka je država domaćin u dvogodišnjem razdoblju) započeo je u veljači 2014. Nogometni savezi zainteresirani za domaćinstvo trebali su predati zahtjev za kandidaturu do 30. ožujka 2014., te prezentirati dokumente s detaljima o domaćinsvu do 25. kolovoza 2014. FIFA-in Izvršni odbor najavio je odabir domaćina za prosinac 2014. u Maroku. Međutim, odluka za dvogodišnje domaćinstvo 2015. – 2016. nije najavljena do 2015.
Države koje su pokazale interes za domaćinstvo prvenstva bile su:
Japan je 23. travnja 2015. i službeno potvrđen kao domaćin Svjetskih klupskih prvenstava 2015. i 2016.
Prijedlog izmjene formata.
Po predloženom izmijenjenom formatu prvenstva, koji je predvodila Oceanijska nogometna konfederacija, umjesto razigravanja i četvrtfinala uvelo bi se natjecanje po skupinama s dvije skupine od tri ekipe, u kojem bi sudjelovale dvije momčadi iz države domaćina te kontinentalnim prvacima Azije, Afrike, Sjeverne Amerike i Oceanije. U tom bi slučaju pobjednici skupina išli u polufinale gdje bi se susreli za europskim i južnoameričkim prvacima. Time bi sve momčadi uspjele odigrati barem dvije utakmice, što trenutačno nije slučaj za momčadi koje ispadnu odmah u razigravanju. Međutim, domaći tisak objavio je da će natjecanje nastaviti s originalnim formatom, barem što se tiče prvenstva 2015.
Momčadi u natjecanju.
1 Podebljane godine označuju osvajanje prvenstva te godine
2 River Plate se kao predstavnik CONMEBOL-a kvalificirao 22. srpnja 2015. kada je momčad UANL, koja je iz Meksika i tako ne može predstavljati CONMEBOL na Svjetskom prvenstvu, postala njihovim protivnikom u finalu Copa Libertadoresa.
Stadioni.
22. svibnja 2015., Stadion Nagai u Osaki i Međunarodni stadion u Yokohami imenovani su kao dva stadiona koji će se koristiti na Svjetskom klupskom prvenstvu 2015.
Suci.
Suci pozvani na prvenstvo bili su sljedeći:
Utakmice.
Raspored prvenstva, zajedno s njegovim službenom logotipom, objavljen je 24. kolovoza 2015.
Četvrtfinale.
Ždrijeb četvrtfinala održan je 23. prosinca 2015. u 14:00 (UTC+2) u sjedištu FIFA-e u Zürichu, Švicarska, gdje su se odredili položaji triju ekipa kvalificiranih za četvrtfinale prvenstva.
Statistika.
Konačni poredak.
Prema statističkim pravilima u nogometu, susreti odlučeni u produžecima računaju se kao pobjede/porazi, dok se susreti odlučeni izvođenjem jedanaesteraca računaju kao izjednačeni.
Nagrade.
Sljedeće nagrade podjeljene su po zavšetku prvenstva.

</doc>
<doc id="540842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540842" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2016.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2016.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2016. bit će 13. izdanje nogometnog Svjetskog klupskog prvenstva, kojeg organizira krovna organizacija svjetskog nogometa FIFA. U prvenstvu se natječe šest kontinentalnih pobjednika zajedno s nacionalnim prvakom države domaćina. Prvenstvo 2016. igrat će se u Japanu krajem godine.
Izbor za domaćina.
Proces prijava za domaćinstvo prvenstava 2015. i 2016., odnosno 2017. i 2018. (svaka je država domaćin u dvogodišnjem razdoblju) započeo je u veljači 2014. Nogometni savezi zainteresirani za domaćinstvo trebali su predati zahtjev za kandidaturu do 30. ožujka 2014., te prezentirati dokumente s detaljima o domaćinsvu do 25. kolovoza 2014. FIFA-in Izvršni odbor najavio je odabir domaćina za prosinac 2014. u Maroku. Međutim, odluka za dvogodišnje domaćinstvo 2015. – 2016. nije najavljena do 2015.
Države koje su pokazale interes za domaćinstvo prvenstva bile su:
Japan je 23. travnja 2015. i službeno potvrđen kao domaćin Svjetskih klupskih prvenstava 2015. i 2016.
Momčadi u natjecanju.
1Ako neka japanska momčad osvoji AFC Ligu prvaka 2016., onda će najbolje plasirana ne-japanska momčad u Ligi prvaka imati pravo sudjelovanja na Svjetskom klupskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="540843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540843" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2017.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2017.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2017. bilo je će 14. izdanje Svjetskog klupskog prvenstva, međunarodnog nogometnog natjecanja kojeg organizira FIFA. Prvenstvo se igralo krajem 2017. godine u Ujedinjenim Arapskim Emiratima. U natjecanju se, po trenutačnom formatu, natjecalo šest kontinentalnih prvaka zajedno s prvakom države domaćina.
Izbor za domaćina.
Proces prijava za domaćinstvo prvenstava 2017. i 2018. održan je kad i za domaćinstvo izdanja 2015. i 2016., s obzirom se domaćinstvo dodjeljuje na razdoblje od dvije godine; te je započeo u veljači 2014. Nogometni savezi zainteresirani za domaćinstvo trebali su predati zahtjev za kandidaturu do 30. ožujka 2014., te prezentirati dokumente s detaljima o domaćinsvu do 25. kolovoza 2014. FIFA-in Izvršni odbor najavio je odabir domaćina za prosinac 2014. u Maroku, ali je konačna odluka donesena tek na sastanku Izvršnog odbora 19. i 20. ožujka 2015.
Države zainteresirane za domaćinstvo prvenstva bile su:
Ujedinjeni Arapski Emirati su 21. ožujka 2015. i službeno najavljeni kao domaćini FIFA Svjetskih klupskih prvenstava 2017. i 2018.
Momčadi u natjecanju.
1Ako neka momčad iz UAE osvoji AFC Ligu prvaka 2017., onda će najbolje plasirana momčad u AFC Ligi prvaka koja ne dolazi iz Emirata imati pravo sudjelovanja na Svjetskom klupskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="540844" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540844" title="FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2018.">
FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2018.

FIFA Svjetsko klupsko prvenstvo 2018. je 15. izdanje Svjetskog klupskog prvenstva, međunarodnog nogometnog natjecanja pod organizacijom FIFA-e. Prvenstvo se igra krajem 2018. godine u Ujedinjenim Arapskim Emiratima. U natjecanju se natječe šest kontinentalnih prvaka zajedno s prvakom UAE kao države domaćina.
Izbor za domaćina.
Proces prijava za domaćinstvo prvenstava 2017. i 2018. održan je kad i za domaćinstvo izdanja 2015. i 2016., s obzirom se domaćinstvo dodjeljuje na razdoblje od dvije godine; te je započeo u veljači 2014. Nogometni savezi zainteresirani za domaćinstvo trebali su predati zahtjev za kandidaturu do 30. ožujka 2014., te prezentirati dokumente s detaljima o domaćinsvu do 25. kolovoza 2014. FIFA-in Izvršni odbor najavio je odabir domaćina za prosinac 2014. u Maroku, ali je konačna odluka donesena tek na sastanku Izvršnog odbora 19. i 20. ožujka 2015.
Države zainteresirane za domaćinstvo prvenstva bile su:
Ujedinjeni Arapski Emirati su 21. ožujka 2015. i službeno najavljeni kao domaćini FIFA Svjetskih klupskih prvenstava 2017. i 2018.
Momčadi u natjecanju.
1Ako neka momčad iz UAE osvoji AFC Ligu prvaka 2018., onda će najbolje plasirana momčad u AFC Ligi prvaka koja ne dolazi iz Emirata imati pravo sudjelovanja na Svjetskom klupskom prvenstvu.

</doc>
<doc id="540845" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540845" title="Kup konfederacija 2005.">
Kup konfederacija 2005.



</doc>
<doc id="540848" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540848" title="Ivo Zaninović">
Ivo Zaninović

Ivo Zaninović Gornji (Velo Grablje, Hvar, 17. prosinca 1925. 21. travnja 2015.), pomorski inženjer, hrvatski domoljub, humanist, filantrop i dobrotvor. Jedan od glavnih i prvih organizatora pomoći Hrvatskoj u SAD-u. Veliki donator rodnom kraju.
Životopis.
Rodio se je 1925. godine u Velom Grablju u težačkoj obitelji, od oca Ivana i matere Margarite. Bio je najstariji sin u obitelji od petero djece (sestre Marija i Lucija, braća Vide i Tonko). 
Završio je škole. Mobiliziran je za vrijeme drugog svjetskog rata, prošavši ratnu golgotu. U ratu je bio ranjen u bitci, ali nastavio se je boriti. Poslije rata nastavio je školovanje. Nakon završetka škole, završio je fakultet na sveučilištu u Zagrebu, postavši pomorski inženjer. Radio je par godina u Splitu u brodogradilištu. 1956. se je godine zaručio s Emilijom. Posao nije nudio mogućnosti napredka, pa su bile dvije mogućnosti, ostati u teškim uvjetima života u bivšoj državi ili ostvariti karijeru na Zapadu. Iselio je 1956. u Italiju. 
Prigoda za iseljenje pojavila se neočekivano. Talijanska je brodograđevna tvrtka pozvala ga na seminar u Bari. Kad su ga roditelji ispraćali na željezničkoj postaji, nije im rekao da se ne namjeravat vratiti. Putovao je po prihvatnim centrima u Bariju, a onda je otišao u Francusku. Tri godine poslije shvatio je da se više mogućnosti pruža u Americi. Uz pomoć barbe Marka, dobio je vizu i kao azilant otputovao 1959. u Ameriku i započeo novi život. 
S barbom je radio par godina u Delanu u Kaliforniji, gdje je bila poznata hrvatska vinogradarska zajednica. Nakon toga produžio je u San Pedro gdje je radio za Rados Engineering Company.
U Radosu je projektirao brodove. Raspon asortimana bio je od malih brodica do industrijskih brodova. Ingenioznim rješenjima stekao je međunarodnu reputaciju kao konstruktor ribarskih brodova. Uža specijalnost bili su mu posebni ribarski brodovi, tunolovci sa žiroskopskim uređajima koji su osiguravali plovidbu u surovim uvjetima, bez opasnosti od prevrtanja. 
Budući se je pokazao vrhunskim inženjerom, američka ga je vlada angažirala na održavanju složenih strojnih sustave i pročistača tijekom Vijetnamskog rata.
Nakon godina stečenog iskustva pokrenuo je vlastitu tvrtku 1982. godine Ivo Zaninovich International in 1982. godine. Njegova rješenja gradnje brodova primijenjena su u Aziji, Italiji i diljem zapadne obale Amerike. Njegov je najveći doseg flota od od 225 tunolovaca prilagođenih za lov potegačama za tvrtku Star-Kist Food Inc., koji i danas plove svjetskim oceanima. Svako sustav kormilarenja na tim brodovima nosi pločicu ispod kapetanovog kormila.
Mirovinu je dočekao u San Diegu kao voditelj projektnog ureda u brodograđevnoj industriji.
Sigurnost SAD-a nije mu zatomila altruizam i ljubav i odanost prema hrvatskoj domovini. Kad su velikosrpske snage napale Hrvatsku, bio je jednim od glavnih organizatora pomoći Hrvatskoj u SAD-u. Radi pomaganja Hrvatskoj, početkom 1992. godine osnovao je Viz Dom Foundation, koja je cijelo vrijeme rata, a i u poslijeratno doba, osiguravala pomoć Hrvatskoj. Pomoć koju je ta zaklada osiguravala bila je izdašna i raznolika, od svekolike financijske pomoći, pošiljke hrane, medicinski materijal, potpora školovanju i stipendija za 30-ero vukovarske djece bez roditelja, zrakoplovaca u Zrakoplovnoju školi Zemuniku... 
Umirovljeničke godine proveo je uživajući putovanjem po svijetu. Na jednom od tih putovanja u domovinu poslije rata doznao je da mu je prva ljubav Emilija živa. Ponovni susret sretno je završio kao u američkim filmovima - vjenčanjem 2009. godine. 
I nakon toga nije stao s pomoći hrvatskoj domovini. Zaninović je u poznim godinama osobno furgonom vozio do Italije, kupio i sam dovezao uređaje za dijalizu u Dom zdravlja Hvar, zatim je još nabavio kompletan gastroenterološki i kardiološki laboratorij, brojnu aparaturu i opremu, koju je stavio u funkciju i koja je opskrbljivala liječnike i specijaliste. Žalosna je činjenica da su zdravstvene vlasti kratkovidnom politikom zabranili rad specijalistima u Hvaru, pa je tako bio uzaludan trud čovjeka koji se u visokoj životnoj dobi zamarao pribaviti skupu i sofisticiranu opremu, koja je zbog te nepromišljene zdravstvene politike ostala bezveze ležati i skupljati prašinu, skupa donacija stajala je uzalud, a pučanstvu za čiju je potrebu Zaninović nabavio tu opremu, ostala je uskraćena zdravstvena usluga odlukom osoba koji uopće nisu imali nikakvu svezu s narodom koji je desetljećima plaćao te dužnosnike da im osigura kvalitetnu zdravstvenu njegu te su bili osuđeni na duga putovanja u Split i čekanja u zdravstvenim ustanovama u udaljenim mjestima.
Ivo Zaninović je radio i na projektu izgradnje muzeja u Velom Grablju. Projekt je bio pred dovršetkom, a prekinula ga je Ivina smrt. Radi izgradnje muzeja dovezao je kontejner iz San Diega. U kontejneru su bili Zaninovićevi nacrti, projekti i maketama brodova koje je konstruirao, te brojnim eksponatima koje je stjecao i skupljao tijekom života.
Ivo i njegova Emilija putovali su naizmjence između Hrvatske i SAD, sve dok mu zdravlje nije oslabilo. Nije bio u stanju putovati nazad u SAD. Zbog bolesti pao je u komu. Probudio se je 31. ožujka, i supruzi priopćio da je taj dan obljetnica njihovih zaruka. Umro 21. travnja 2015. godine, a pokopan je 24. travnja 2015. u rodnom Velom Grablju. 
Nadživio je sestru Mariju, a iza Ive ostali su supruga Emilija, sestra Lucija, braća Vide i Tonko, brojni nećaci i nećakinje.

</doc>
<doc id="540849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540849" title="Delano, Kalifornija">
Delano, Kalifornija



</doc>
<doc id="540850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540850" title="Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2015.">
Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2015.

Svjetsko prvenstvo u vaterpolu 2015. održalo se od 27. srpnja do 8. kolovoza u Kazanju u Rusiji u okviru 16. Svjetskog prvenstva u vodenim športovima. Branitelj naslova bila je mađarska reprezentacija. Srbija je dominantno sa svim pobjedama došla do svog ukupno drugog naslova svjetskog prvaka. Hrvatska je nakon tri uzastopne bronce osvojila srebro, a najveće iznenađenje je Grčka koja je osvojila svoje prvo odličje nakon 10 godina.
Ždrijeb skupina održan je u Lausanni u Švicarskoj 12. veljače 2015. godine.

</doc>
<doc id="540851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540851" title="Svjetsko prvenstvo u vodenim športovima 2015.">
Svjetsko prvenstvo u vodenim športovima 2015.

XVI. svjetsko prvenstvo u vodenim športovima održano je od 24. srpnja do 9. kolovoza 2015. godine u ruskom gradu Kazanju. Ovo je prvo izdanje tog natjecanja održano u Rusiji. Domaćinstvo Kazanju dodijeljeno je u srpnju 2011.
Sastavni dijelovi SP-a su:
Natjecanja su se pretežno održavala u Areni Kazanj kapaciteta 45.105 ljudi.

</doc>
<doc id="540852" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540852" title="Pandol &amp; Sons">
Pandol &amp; Sons

Pandol &amp; Sons je američka voćarska tvrtka. Jedan je od najvećih gospodarskih subjekata u Delanu u Kaliforniji. 2011. imala je 900 radnika, u koje su uračunati i sezonski radnici. 
Bavi se vinogradarstvom i voćarstvom (ponajviše borovnice).
Nasade borovnica imaju u Čileu, Meksiku, Peruu, Argentini i SAD-u, a vinove loze u Čileu, Meksiku, SAD i Peruu. Nijedna tehnika oprašivanja vinove loze nije GMO.
Tvrtka ima veliku hladnjaču s prethladnjačom u Delanu, skladište u Del Campu, Nogales u Arizoni te skladišne prostore na terminalu u Wilmingtonu, glavnoj ulaznoj luci SAD za uvoz ovakve osjetljive vrste robe.
Tvrtka je izvoznik čiji izvozni asortiman čine grožđe, jabuke, trešnje, citrusi, dinje, nektarine, breskve, šljive, kruške i sl., a izvozi diljem svijeta.
Tvrtka je osnovana 1940-ih kad su hrvatski iseljenici s Hvara Steve i Margaret Pandol koji su živjeli u Fresnu kupili 160 acrea zemljišta blizu Delana. U početku su tih ratnih godina proizvodili krumpire za ratne potrebe. Posao su preuzela i njihova djeca. Zemljište su pripremali, isušivali i vodili te su 1949. posadili prve nasade vinove loze. Krajem 1950-ih su proširili poslovanjem kupnjom zemljišta u Čileu i Meksiku, čime su mogli cijelu godinu uzgajati i ubirati grožđe. 1960-ih su počeli hladnjačama slati svoje proizvode na istočnu obalu, a 1970-ih su postali jednim od glavnih proizvođača i uvoznika grožđa iz te zemlje. Premda su poslovanje proširili i na uzgoj drugih voćaka, poput jabuka, kakija, azijske kruške, proizvodnja stolnog grožđa ostala im je glavna proizvodna grana.

</doc>
<doc id="540855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540855" title="Arena Kazanj">
Arena Kazanj

Arena Kazanj, stadion u ruskom gradu Kazanju kapaciteta 45 105 gledatelja. Počeo se graditi u svibnju 2010., a izgradnja je dovršena u srpnju 2013. godine. Projekt je izradila tvrtka Populous, a procijenjeno je da je na gradnju potrošeno oko 450 000 000 dolara. Na njemu se igraju utakmice najviše razine ruskog nogometa, a kao svoj stadion rabi ga FK Rubin Kazan.
Par velikih međunarodnih natjecanja održalo se ili će se održati među ostalim i u ovom športskom objektu. To su Ljetna univerzijada 2013., Svjetsko prvenstvo u vodenim športovima 2015., FIFA Konfederacijski kup 2017. i Svjetsko prvenstvo u nogometu 2018.

</doc>
<doc id="540856" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540856" title="Martin John Zaninovich">
Martin John Zaninovich

Martin John Zaninovich (Dinuba (Kalifornija), 7. kolovoza 1923. 9. prosinca 2014.), poznati američki vinogradar, dužnosnik u organizacijama proizvođača grožđa i inog voća, krcatelj, javni djelatnik. Pripadnik "najvećeg naraštaja".
Životopis.
Rodio se je 1923. godine od roditelja, hrvatskih iseljenika s Hvara, Ivana (Johna) i Marije (Mary) Zaninovich, u obitelji od petero djece. Živjeli su u Portervilleu na obiteljskom ranču. Martin je s obitelji preselio na taj ranč malo poslije nego se rodio. Roditelji su dobili američko državljanstvo i odgajali djecu u duhu teškog rada, važnosti obrazovanja i poštovanja veličanstvenosti Amerike. Otac ga je odgajao u duhu "prvo radi, pa govori" 
U Portervilleu je završio školu. Pošao je na studij na Sveučilište Južne Kalifornije (University of Southern California) koji je prekinuo drugi svjetski rat. Mobiliziran je u američku vojsku. Bio je stacioniran na Okinawi i časno je otpušten 1946. godine.
S rođakom Vincentom M. osnovao je 1947. tvrtku Jasmine Vineyards u području Delanoa, čime je obitelj Zaninovića jedna od obitelji vinogradarskih pionira delanskog kraja. Posao su razvili da su postali jedni od glavnih vinogradarskih proizvođača u dolini San Joaquina, na dobrom glasu i kod poslovnih partnera i zaposlenika. 1950. je godine oženio zemljakinju Margaretu Surjak, s kojom je dobio dvije kćeri i sina. Martinovu i Vincentovu tvrtku danas vode njegov Martinov sin Jon i Vincentova trojica sinova.
Cijelog je života Martin bio vodećom figurom u poljodjelstvu i proizvodnji stolnog grožđa. Bio je i važni vinogradarski dužnosnik. Zajedno s još trojicom osnivača osnovao je Južni središnji farmerski odbor (The South Central Farmers Committee). U tom je odboru bio suautor zakona zvanog Ketchum Act koji je došao do Kongresa za kalifornijsku komisiju za stolno grožđe. Zaninovich je bio članom i čelnikom Kalifornijske udruge za svježe voće (California Fresh Fruit Association) i Delano Grape Growers Products.
Aktivirao se u zajednici. Bio je u bolničkom vijeću i članom utemeljiteljem Kalifornijskog državnog sveučilišta Bakersfield (California State University Bakersfield) i dr. Važio je kao američki domoljub i konzervativac.
2011. je sa suprugom Margaret otišao živjeti u Santa Barbaru. Umro je 2014. godine. Pokopan je u Santa Barbari.
Nagrade i priznanja.
Za svoj je rad primio brojne nagrade i priznanja kalifornijskih vinogradarskih i voćarskih organizacija.

</doc>
<doc id="540857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540857" title="Santa Barbara">
Santa Barbara



</doc>
<doc id="540858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540858" title="17. ITF Croatia Open">
17. ITF Croatia Open



</doc>
<doc id="540861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540861" title="Putovnica Litve">
Putovnica Litve

Putovnica Litve ili litavska putovnica je putna isprava koja se izdaje državljanima Republike Litve radi putovanja u inozemstvu. Putovnica služi kao dokaz litavskog državljanstva i identiteta. Budući da je zemlja potpisnica Schengena, njeni građani osim putovnicom, mogu putovati Europskom unijom i s osobnom iskaznicom.
Izgled.
Korice litavske putovnice su crvene burgundijske boje a sama putovnica sadrži 32 stranice kao i stranicu od polikarbonata na kojoj se nalaze osobni podaci njenog vlasnika, fotografija i laserski gravirani potpis. Proizvodi se u skladu sa zahtjevima Organizacije međunarodnog civilnog zrakoplovstva (ICAO) a svi podaci o nositelju mogu se pročitati na litavskom, engleskom i francuskom jeziku. Vijek trajanja putovnice za punoljetne litavske državljane iznosi deset godina. Djeci u dobi od pet do šesnaest godina izdaje se putovnica na rok od pet godina a mlađima na dvije dok se njena valjanost može produljiti posebnim zahtjevom na pet godina.
Od 28. kolovoza 2006. litavske putovnice postale su e-putovnice te uključuju elektroničke biometrijske podatke dok se od 2. siječnja 2008. počinje izdavati nova biometrijska putovnica koja se od prethodne razlikuje po burgundijsko crvenoj boji naslovnice te natpisu "Europska unija" odnosno "Europos Sajunga" na litavskom jeziku. Kao i kod svake e-putovnice, i u ovu je ugrađen memorijski RFID čip koji u elektroničkom obliku sadrži podatke poput fotografije i otiska prsta koje granični službenici mogu pročitati s udaljenosti od nekoliko metara.
Stranica s identifikacijskim podacima.
Stranica s identifikacijskim podacima sadrži sljedeće podatke:
Vizni sustav.
Budući da je Litva potpisnica Schengena, njeni državljani mogu putovati teritorijem Europske unije i s osobnom iskaznicom te im nije potrebna viza.
Također, zemlja je kao i većina članica EU, potpisnica Visa Waiver Programa (VWP) koji joj omogućava da njeni građani mogu putovati SAD-om u turističke, poslove ili tranzitne svrhe u razdoblju od 90 dana bez pribavljanja vize. Naime, u listopadu 2008. tadašnji američki predsjednik George W. Bush je najavio kako će Litva, Latvija, Estonija, Češka, Slovačka, Mađarska i Južna Koreja biti dodane u VWP program 17. studenog iste godine.
Za putovanje u Australiju potreban je eVisitor koji zamjenjuje stariji eVisa sustav.
Od bivših članica SSSR-a, litavski državljani bez vize mogu putovati u susjedne Latviju i Estoniju (dovoljna je i osobna kartica) te Ukrajinu, Moldaviju, Armeniju i Kirgistan.
Prema "Passport Indexu", litavska putovnica je prema značajnosti na 14. mjestu te omogućava putovanja u 132 zemlje diljem svijeta bez vize.

</doc>
<doc id="540866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540866" title="Marijinski teatar">
Marijinski teatar



</doc>
<doc id="540867" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540867" title="Zagorska liga protiv raka">
Zagorska liga protiv raka



</doc>
<doc id="540868" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540868" title="Ivan Kantakuzen">
Ivan Kantakuzen

Ivan Kantakuzen (Iωάννης Καντακουζηνός) bio je grčki plemić čiji je naslov bio "pansebastos sebastos". Bio je rani pripadnik kuće Kantakuzeni te se ne zna tko su mu bili roditelji i kada je i gdje točno rođen.
Bio je vojni zapovjednik, a borio se protiv Srba, Mađara i Pečenega 1150. – 1153.
Izgubio je prste na jednoj ruci.
1155. je otišao u Beograd.
Ubijen je u bici kod Myriokephalona, boreći se protiv Seldžuka.
Obitelj.
Ivanova je supruga bila Marija Komnena, a otac joj je bio Andronik Komnen (sin Ivana II.). Marija je Ivanu rodila Manuela, koji je bačen u zatvor.
Irena Komnena, kojoj je muž bio Aleksije Paleolog, bila je vrlo vjerojatno kći Ivana i Marije. Irenin je sin bio Andronik Paleolog (megas domestikos), otac Mihaela VIII.

</doc>
<doc id="540869" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540869" title="Glas naroda">
Glas naroda

"Glas naroda" je hrvatska humoristična serija redatelja Dražena Žarkovića. Snimanje serije počelo je 18. kolovoza 2014., a emitiranje u rujnu 2014.
Radnja.
Načelnik Mate Gugić, nezavršene srednje škole, želi učiniti nešto po čemu će ga stanovnici sela pamtiti. Razmišlja hoće li izgraditi nogometni stadion u mjestu koje nema nogometnu momčad, toplice za staru majku, bez obzira na to što termalnih izvora nema nigdje u blizini, ili bazen za suprugu, iako nitko od mještana ne zna plivati.

</doc>
<doc id="540870" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540870" title="20. ITF Croatia Open">
20. ITF Croatia Open

20. ITF Croatia Open ili 20. Otvoreno Prvenstvo Hrvatske održano je u Zagrebu 15. i 16. studenog 2014. godine. Natjecanje je održano u športskoj dvorani Arena Zagreb, a na njemu je sudjelovalo 1239 natjecatelja. Natjecanje je održano za kadete, seniore i juniore u taekwondou.

</doc>
<doc id="540871" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540871" title="Putovnica Bahama">
Putovnica Bahama

Putovnica Bahama ili Bahamska putovnica je putna isprava koja se izdaje državljanima Zajednice Bahamâ radi putovanja u inozemstvu. Putovnica služi kao dokaz bahamskog državljanstva i identiteta.
Ova zemlja izdaje biometrijsku putovnicu čije su korice tamno plave boje.
Vizni sustav.
Državljani Bahama mogu sa svojom putovnicom putovati u sve zemlje članice Europske unije a od ostalih značajnijih zemalja, viza nije potrebna za Kanadu, SAD, Brazil, Čile, Južnoafričku Republiku i Kinu.
Prema Passport Indexu, bahamska putovnica je prema značajnosti na 23. mjestu te omogućava putovanja u 117 zemalja diljem svijeta bez vize.

</doc>
<doc id="540875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540875" title="Magdalena Grubić">
Magdalena Grubić

Magdalena Grubić, (25. lipnja 1997. - ), hrvatska taekwondoašica. Članica je "Taekwondo kluba Karlovac".
Srebrna na 20. otvorenom prvenstvu Hrvatske 2014. godine. U završnici je izgubila od hrvatske prvakinje.

</doc>
<doc id="540877" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540877" title="Topikalni kortikosteroidi">
Topikalni kortikosteroidi

Topikalni kortikosteroidi su lijekovi koji se najčešće primjenjuju lokalno na kožu za liječenje raznih dermatoloških bolesti poput atopijskog dermatitisa, osipa i ekcema. Danas je poznato više od 30 kortikosteroida (analoga hidrokortizona) za liječenje dermatoloških bolesti. Uspješno liječenje ovisi o točnoj dijagnozi i uzimanju u obzir nosač steroida, potentnost, učestalosti primjene, duljinu liječenja i nuspojave. Topikalni kortikosteroidi se po ATK klasifikaciji svrstavaju u skupinu D – lijekovi koji djeluju na kožu – dermatici.
Povijest.
Prva zabilježena upotreba topikalnih kortikosteroida bila je 1944. godine. Tadeusz Reichstein, Edward Calvin Kendall i Philip Showalter Hench 1950. godine dobili su Nobelovu nagradu za medicinu zbog proučavanja i izolacije hormona kore nadbubrežne žlijezde što je naposljetku dovelo do izolacije kortizona. Ubrzo nakon toga Lewis Sarett uspio je sintetizirati kortizon iz deoksikolne kiseline koju je izolirao iz žuči goveda. Međutim, proces se sastojao od čak 36 koraka i bio je jako skup (200$ po gramu). Russell Marker je zatim izumio mnogo jednostavniji i jeftiniji način sinteze steroidnih hormona jer je kao početnu strukturu koristio diosgenin (prirodni spoj). Proces se sastojao od samo 4 koraka i poznat je pod nazivom Markerova degradacija. Do 1980. godine cijena sinteze pala je na svega 0.46$ po gramu.
Kemijska struktura topikalnih kortikosteroida.
Po kemijskoj strukturi topikalne kortikosteroide svrstavamo u steroide. Steroidi su obitelj spojeva s perhidro - 1,2 – ciklopentanofenantrenskom prstenastom strukturom. Široko su rasprostranjeni u biljnom i životinjskom svijetu te ih smatramo jednim od važnijih prirodnih produkata. U obitelj steroida spadaju: steroli, žučne kiseline, steroidni hormoni, hormoni kore nadbubrežne žlijezde i aglikonski dio kardiotoničnih glikozida. Molekule steroida sastoje se od četiri međusobno vezana prstena ugljikovih atoma na koje su vezane različite funkcionalne skupine, po kojima se razlikuju u djelovanju jedni od drugih.
Steroide nalazimo u svim stanicama, topivi su u organskim otapalima (ulja, masti, alkoholi), ali zbog svoje hidrofobne naravi nisu topivi u vodi. Nadalje, svrstavamo ih u kategoriju lipida upravo zbog te hidrofobne prirode.&lt;br&gt; Čitavu skupinu steroida možemo podijeliti u dvije kategorije:
Podjela topikalnih kortikosteroida po klasama.
Topikalni kortikosteroidi svrstavaju se u skupine prema potentnosti ili prema kemijskoj strukturi. 
USA klasifikacija.
USA klasifikacija topikalne kortikosteroide razvrstava u 7 skupina s obzirom na mogućnost vazokonstrikcije, pri čemu su oni u skupini 1 super potentni, a oni u skupini 7 najslabije potentni.
Coopmanova klasifikacija.
Podjela topikalnih kortikosteroida prema kemijskoj strukturi.
Mehanizam djelovanja.
Topikalni kortikosteroidi modificiraju funkcije epidermalnih i dermalnih stanica te leukocita koji sudjeluju u proliferativnim i upalnim dermatološkim oboljenjima. Nakon što prodru kroz staničnu membranu u citoplazmi reagiraju s glukokortikoidnim receptorom te se stvara steroid-receptor kompleks. Čitav kompleks u daljnjem koraku ulazi u jezgru stanice i veže se kao homodimer na elemente koji reagiraju na glukokortikoid na ciljnom genu čime se stimulira ili inhibira transkripcija te sama sinteza proteina.
Kortikosteroidi stimuliraju proizvodnju glikoproteina lipokortina koji inhibira aktivnost fosfolipaze A2, što uzrokuje otpuštanje arahidonske kiseline koja je nadalje prekursor prostanoida i leukotriena iz fosfolipida. Sve ove aktivnosti kortikosteroida na metabolizam arahidonske kiseline su izrazito važne zbog činjenice da se formira interleukin – 1 i samim time potvrđuje se "protuupalno, imunosupresivno i antimitogeno svojstvo" kortikosteroida.
Najvažniji učinak kortikosteroida je protuupalni koji se temelji na ubrzanju apoptoze između eozinofila i T limfocita, suprimiranju funkcije endotelnih stanica i T limfocita, inhibicije dermalnog edema i kapilarne dilatacije te reduciranju vaskularne permeabilnosti.
Potentnost.
Protuupalna potentnost topikalnih kortikosteroida varira ovisno o učestalosti primjene, duljini liječenja i dijelu tijela na koji se primjenjuju. Niskopotentni steroidi su najsigurniji za dugotrajnu upotrebu, na velikim površinama, na licu ili područjima tijela s tanjom kožom te za djecu. Potentniji steroidi se koriste za ozbiljne bolesti i za dijelove tijela gdje je koža deblja, kao što su dlanovi i tabani. Visokopotentni steroidi ne bi se trebali koristiti na licu, preponama, pazusima ili pod okluzijom, osim u rijetkim situacijama i za kratko trajanje liječenja.
Nosači.
Potentnost steroida ovisi o nosaču u kojem su formulirani. Nosači mogu biti masti, kreme, losioni, gelovi te pjene i šamponi.
Masti pružaju više lubrikacije i okluzija od ostalih pripravaka, te se koriste za liječenje suhih ili debelih lezija. Okluzijska priroda poboljšava apsorpciju steroida. Ne bi se trebale koristiti na dlakavim područjima i dijelovima tijela gdje se koža trlja jedna o drugu (npr. prepone, pazusi) jer mogu uzrokovati folikulitis.
Kreme su mješavine vode suspendirane u ulju. Imaju dobre lubricirajuće kvalitete, ali su manje potentne od masti. Često sadrže konzervanse, koji mogu uzrokovati iritacije, žarenje ili alergijske reakcije. Mogu biti korisne u područjima gdje se koža trlja jedna o drugu gdje se masti ne mogu koristiti, ali ne pružaju okluzijski učinak koji pružaju masti.
Losioni i gelovi su najmanje masni i okluzivni. Mogu sadržavati alkohol koji izaziva učinak sušenja. Korisni su za dlakava područja jer lako prodiru i ostavljaju malo ostatka. Gelovi su korisni za eksudativne upale (otrovni bršljan). Brzo se suše i mogu biti primijenjeni na vlasište i ostala dlakava područja.
Pjene i šamponi su učinkoviti nosači za dostavljanje steroida na vlasište. Jednostavno se primjenjuju i lako šire, osobito u dlakavim područjima.
Farmakokinetička svojstva.
Iako se svi kortikosteroidi metaboliziraju u jetri i eliminiraju primarno putem žuči (fecesom), te manjim dijelom putem urina, njihova sistemska bioraspoloživost je dosta različita. Ona ponajviše ovisi o samom stanju kože, nosaču i potenciji topikalnih kortikosteroida. Iz farmakokinetičkih podataka u tablici lako se može zaključiti da topikalni kortikosteroidi s velikim postotkom vezanja za proteine plazme imaju manju bioraspoloživost (mometazonfuroat). Slabije potentni steroidi (metilprednizolon) s druge strane imaju duži poluživot u plazmi od potentnijih topikalnih kortikosteroida.
Toksikološki parametri.
Kronična toksičnost.
Podaci o karcinogenezi ne postoje jer nisu provedena dugotrajna istraživanja na životinjama. Istraživanja mutageneze na prokariotskim stanicama i stanicama sisavaca dala su negativne rezultate.
Reproduktivna toksičnost.
Što se utjecaja na plodnost tiče, istraživanja na miševima, štakorima i kunićima pokazala su povećanu fetalnu apsorpciju te teratogeni učinak kod kunića (10 µg/kg za betametazon dipropionat). U manjim količinama dokazano je izlučivanje topikalnih kortikosteroida u majčinom mlijeku te je stoga potreban dodatan oprez kod trudnica i dojilja. Svi topikalni kortikosteroidi svrstavaju se u kategoriju C opasnosti za primjenu kod trudnica i dojilja.
Nuspojave.
Kao i svaki medicinski pripravak, tako i topikalni korikosteroidi mogu uzrokovati razne nuspojave prvenstveno radi nepravilnog ili prečestog korištenja. Treba napomenuti da topikalni kortikosteroidi rijetko ispoljavaju ozbiljne nuspojave. 
Čimbenici koji uzrokuju povišenje rizika za nuspojave jesu: potentnost samog kortikosteroida, duljina korištenja ( šansa za pojavom nuspojave povisuje se dužim i čestim korištenjem kortikosteroida), veličina područja kože koje se tretira medikamentom ( veće površine kože koje su tretirane mogu pobuditi stvaranje nuspojave kao i određeni dijelovi tijela kao što su lice ili pazusi koji su osjetljivi i samim time može doći do iritacije), te zadnji ali ne manje bitan čimbenik je dob pacijenta ( mala djeca i stariji ljudi su podložniji iritaciji nakon korištenja topikalnih pripravaka).
Razlikujemo nekoliko tipova samih nuspojava koje su zabilježene nakon korištenja topikalnih kortikosteroida i možemo ih podijeliti na:
Lokalne nuspojave.
Lokalne nuspojave jesu glavne nuspojave koje se vežu uz korištenje topikalnih kortikosteroida. Najčešće zahvaćaju lice, kožu i dijelove tijela koji su duže vrijeme tretirani nekakvim topikalnim pripravkom tijekom nekoliko mjeseci ili čak godina.
U ovu skupinu nuspojava spadaju:
Sistemske nuspojave.
Sistemske nuspojave su izrazito rijetke i ispoljavaju se pri nepravilnom korištenju i apliciranju pripravka. Očitavaju se u slučaju da se pripravak apsorbira u krvožilni sustav i tim putem utječe na ostale dijelove tijela, kao što je nadbubrežna žlijezda koja je zadužena za proizvodnju mnogih prirodnih steroida.
Moguće sistemske nuspojave jesu:

</doc>
<doc id="540896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540896" title="Lago di Garda">
Lago di Garda



</doc>
<doc id="540898" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540898" title="Lago Iseo">
Lago Iseo



</doc>
<doc id="540908" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540908" title="Drūkšiai">
Drūkšiai



</doc>
<doc id="540910" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540910" title="Osveja">
Osveja



</doc>
<doc id="540912" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540912" title="Čyrvonaje jezero">
Čyrvonaje jezero



</doc>
<doc id="540917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540917" title="Svitiaz">
Svitiaz



</doc>
<doc id="540919" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540919" title="Umjetno jezero Samara">
Umjetno jezero Samara



</doc>
<doc id="540926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540926" title="California Fresh Fruit Association">
California Fresh Fruit Association

California Fresh Fruit Association (kratica: CFFA) je dragovoljna neprofitna poljodjelska trgovačka udruga koja predstavlja kalifornijske proizvođače svježeg voća. Sjedište joj je u kalifornijskom gradu Fresnu.
Ključna je organizacija ove gospodarske grane u Kaliforniji. Predstavlja potrebe i probitke svojih članova u javnoj politici, zastupajući članove u zakonodavnim i regulacijskim pitanjima, na razini američke savezne države, cijelog SAD-a i na međunarodnoj razini. Zastupnici CFFA-a su svakodnevno nazočni u Sacramentu i glavnom gradu SAD Washingtonu. Prate sve zakonske i regulacijske aktivnosti u području pitanja radne snage na farmama, materijalima zaštite uroda, marketinškim zahtjevima, okolišnim resursima, trgovini, pakiranju, prijevozu i inim važnim pitanjima. 
Glavnih deset pitanja kojim se bavi jesu radno zakonodavstvo, useljenička reforma, vodoopskrba, trošak rada i najmanje dopuštene nadnice, invazivna gamad, prebacivanje troška zdravstvene skrbi neosiguranog stanovništva na poduzetnike, reguliranje sigurnosti hrane, radnički kompenzacijski troškovi energije.
Ovo udruženje ima preko 300 članova, koji su većinom locirani u dolini San Joaquinu, na sjeveru do okruga Lakea, a na jugu do doline Coachelle. Članovi CFFA proizvode približno 85% svježeg grožđa i 95% ostalog svježeg voća (voća sa stabala) dostavljenog iz Kalifornije, kao što su marelice, jabuke, borovnice, trešnje, smokve, kivike, nektarine, breskve, kruške, kakije, šljive, mogranje i dr.
Članovi su uzgajivači, krcatelji i trgovci grožđem, borovnicama i voća sa stabala, zatim pridruženi članovi koji su neizravno u svezi s ovim dobrima, poput onih koji se bave opremom za etiketiranje, dobavljači kontejnera i paketa i sl. Hrvatski iseljenici igraju važnu ulogu u ovom udruženju.
Liga je jedna od najstariji poljodjelsko-trgovačkih udruženja u Kaliforniji. Korijeni sežu do 1921. i Kalifornijske zaštitne lige uzgajača i krcatelja (California Growers and Shippers Protective League) i 1936. i Kalifornijske udruge uzgajača i krcatelja grožđa (California Grape Growers and Shippers Association) koju je formiralo 49 proizvođača da bi zajedničkim istupom prema vlastima izborili poštene željezničke naknade. Poslije rata, 1948. godine, ove su se dvije organizacije spojile u jednu, Kalifornijsku grožđanu i voćarsku ligu (California Grape &amp; Tree Fruit League. CGTFL). Udruženje je mnogo postiglo od tada. 2014. godine promijenilo je ime u California Fresh Fruit Association (Kalifornijsko udruženje za svježe voće).

</doc>
<doc id="540927" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540927" title="California Grape &amp; Tree Fruit League">
California Grape &amp; Tree Fruit League



</doc>
<doc id="540929" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540929" title="Heroes (pjesma Månsa Zelmerlöwa)">
Heroes (pjesma Månsa Zelmerlöwa)

"Heroes" je pjesma švedskog pjevača Månsa Zelmerlöwa koju su napisali Anton Malmberg Hård af Segerstad, Joy Deb i Linnea Deb. Pjesma je 14. ožujka pobijedila na Melodifestivalu 2015 i predstavila Švedsku te pobijedila na Eurosongu 2015. u Beču. Naslovna je pjesma Zelmerlöwog šestog studijskog albuma "Perfectly Damaged".
Na Eurosongu 2015. pjesma je pobijedila na natjecanju s osvojenih 365 bodova što je treći najveći bodovni rezultat na natjecanju.

</doc>
<doc id="540930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540930" title="Daleki istok Rusije">
Daleki istok Rusije

Daleki istok Rusije ili Ruski daleki istok (rus. Да́льний Восто́к России) područje je na istoku Rusije koje je najudaljenije od Moskve. Ono se poklapa s Dalekoistočnim okrugom Ruske Federacije. Zemljopisno, povijesno i po pravcu migracija, to područje često se zove i Zabajkalje.
Odlike.
Daleki istok Rusije pretežno je planinski prostor koji se proteže od Čukotskog poluotoka na sjeveru do državne granice s Sjevernom Korejom, Japanom i Kinom. Obuhvaća i otok Sahalin, Kurilske otoke i druge otoke.
Priroda.
Priroda Dalekog istoka veoma je raznovrsna. Krajnji sjever je cijele godine pod snježnim pokrivačem, dok su najjužniji dijelovi pokriveni suptropskim šumama. Riječna mreža je gusta, a najveća rijeka je Amur.
Klima.
Primorski položaj ublažava klimu Dalekog istoka i smanjuje razlike između sjevera i juga. Klima ima monsunske odlike: većina padalina stiže s ljetnim pljuskovima. Kamčatku i Kurilsko otočje potresaju česti zemljotresi i vulkanske erupcije.
Prirodna bogatstva.
Sjeverna granična mora Tihog oceana su bogata ribom. Šume daju obilje kvalitetnog drveta. Zlata ima na Kamčatki i po pritokama Amura, a ugljena, nafte i prirodnog plin na Sahalinu.

</doc>
<doc id="540931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540931" title="Ruski Daleki istok">
Ruski Daleki istok



</doc>
<doc id="540933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540933" title="Lateks">
Lateks

Lateks (lat. "latex") je bijeli mliječni sok mnogih biljaka za kojeg se drži da ima zaštitnu, a vjerojatno i hranidbenu ulogu. Najpoznatiji je lateks kaučukovca od kojeg se proizvodi prirodni kaučuk. Dobiva se urezivanjem kore, a sastoji se od disperzije makromolekula poliizoprena u vodi. Osim kaučuka, iz prirodnog lateksa pripravljaju se i balata i gutaperka.
Lateksom se nazivaju i u vodi dispergirani polimerizati sintetskog kaučuka i nekih drugih polimera, na primjer poli(vinil-klorida) i poli(vinil-acetata).
Prirodni kaučuk.
Prirodni kaučuk osušeni je mliječni sok (lateks) tropskog drveća iz roda kaučukovca. Najveći prinos lateksa daje plantažni uzgoj biljke "Hevea brasiliensis" (95% svjetske proizvodnje prirodnoga kaučuka), koja potječe iz doline Amazone, a od početka 20. stoljeća uzgaja se pretežito na plantažama jugoistočne Azije. Lateks se dobiva urezivanjem kore kaučukovca, odakle on lagano istječe i stalno se skuplja. Njegov sastav i količina ovise ponajprije o vrsti drveta, sezoni i uzgoju. Osnovni je sastojak lateksa i prirodnoga kaučuka cis-1,4-poliizopren, polimer izoprena, s velikim lančastim makromolekulama, koje se pri istezanju razvlače i tvore vrlo dugačke paralelne snopove, što je osnova velike elastičnosti proizvoda na bazi kaučuka (elastomeri).
Proizvodnja prirodnoga kaučuka počinje koagulacijom lateksa dodatkom razrijeđenih kiselina (mravlja, octena). Stajanjem nastaje talog kaučuka, koji se odvaja, ispire vodom i obrađuje prolaskom kroz sustav dvovaljaka, suši toplim zrakom i izvlači u vrpce ili preša u bale. Kaučuk je amorfne strukture; na hladnoći je krhak, na temperaturi višoj od 100 °C ljepljiv i mekan poput voska. Obradbom (gnjetenjem) na zagrijanim dvovaljcima ili u miješalicama (mastikacija) kaučuku se smanjuje molekularna masa pa postaje plastičan i prikladan za daljnju preradbu. Kaučuku se zatim primješavaju sredstva za vulkanizaciju (ponajprije sumpor) i drugi dodatci, pa se tako priređena kaučukova smjesa vulkanizacijom prerađuje u gumene proizvode (guma). Dio lateksa koncentrira se na 63 do 70% suhe tvari i izravno upotrebljava u različite svrhe: višekratnim uranjanjem prikladnih kalupa nastaju tanki filmovi, koji se suše, vulkaniziraju i odvajaju (rukavice, baloni), a koncentrirani lateks služi i za impregnaciju tekstila, papira ili kao ljepilo. Najveća je primjena lateksa u izradbi pjenastih (spužvastih) polimernih materijala.
Balata.
Balata (iz karipskoga "paláta", "bálata") je trgovačko ime za drvo nekih vrsta rodova "Manilkara" ("M. bidentata" i "M. huberi") i "Mimusops" ("M. balata") iz porodica raširenih na području Srednje Amerike, Gvajane i sjeveroistočnog Brazila. Drvo je jedričavo, srž boje svježega mesa, a poslije tamnosmeđa. Drvo je vrlo teško, tvrdo, čvrsto, elastično i trajno; razmjerno dobro se obrađuje. Upotrebljava se u brodogradnji, vodogradnji, za izradbu furnira, parketa, glazbenih instrumenata.
Balata je i tvrda, neelastična, kaučuku slična tvar dobivena sušenjem soka drva balata. Može se vulkanizirati pa služi za proizvodnju brtvi, izolatora, remenja za strojeve, kao vanjski sloj lopti za golf i slično.
Gutaperka.
Gutaperka (engl. "guttapercha", od malajski "getah": biljno ljepilo, guma + "perchah": vrsta drveta) je osušen mliječni sok (emulzija) od tropskoga drveća roda "Palaquium" iz porodice "Sapotaceae", koje raste od Malaje do Sumatre, a uzgaja se i u kulturama. Mliječni sok iz kore i srčike vadi se zarezivanjem stabla ili ekstrakcijom iz listova. Na zraku se sok brzo skrutne u sivožutu tvrdu masu s mnogo smole. Slična je sastava kao kaučuk, od kojega je tvrđa i manje elastična. Blagim zagrijavanjem (oko 50 °C) gutaperka postaje mekana i plastična, a upotrebljava se u zubarstvu, kao izolacijski materijal, u proizvodnji gume za žvakanje i slično.

</doc>
<doc id="540937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540937" title="Zvizdan (2015.)">
Zvizdan (2015.)

Zvizdan je dramski film redatelja i scenarista Dalibora Matanića, premijerno prikazan 2015. na 68. Filmskom festivalu u Cannesu gdje je u natjecateljskom programu "Izvjestan pogled" (fr. "Un Certain Regard") osvojio i nagradu stručnoga žirija. U studenom iste godine na Festivalu istočnoeuropskog filma u Cottbusu, 
"Zvizdanu" su pripale još tri nagrade: za najbolji film, najbolju glumicu te nagrada međunarodne asocijacije filmskih kritičara FIPRESCI.

</doc>
<doc id="540938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540938" title="Rod Mišković">
Rod Mišković



</doc>
<doc id="540940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540940" title="Mozaik knjiga">
Mozaik knjiga

Mozaik knjiga je jedna od najvećih nakladničkih kuća u Hrvatskoj koja objavljuje popularnu beletristiku za odrasle, djecu i mlade, ilustrirane enciklopedije, priručnike za odgoj i roditeljstvo, kuharice, poslovne knjige i filozofske tekstove te lektirni program.
Povijest.
Nakladnička kuća "Mozaik knjiga" osnovana je 1991. godine u Zagrebu. Danas je prepoznata kao obiteljski nakladnik čiji je nakladnički program tematski i sadržajno raznovrstan. Godišnje objavljuju i do 140 novih naslova koji variraju od velikih ilustriranih enciklopedija do programa priručnika za odgoj i roditeljstvo, kuharskih priručnika, od poslovnih knjiga i filozofskih tekstova do lektirnog programa za osnovne i srednje škole. U sklopu Mozaik knjige djeluje i najveći hrvatski knjižni klub "Svijet knjige" koji omogućava članovima kupovinu po povlaštenim klupskim cijenama koje su niže od cijena u običnim knjižarama. 
Godinama izdaju djela istaknutih domaćih autora poput Pavla Pavličića, Gorana Tribusona, Julijane Matanović, Sanje Polak, Sanje Pilić i Mire Gavrana te slikovnice ilustratora poput Tomislava Torjanca, Marsele Hajdinjak i Željke Mezić.

</doc>
<doc id="540949" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540949" title="Studentski centar Rijeka">
Studentski centar Rijeka

Studentski centar Rijeka, ustanova je koja više od pola stoljeća brine o standardu studenata Sveučilišta i Veleučilišta u Rijeci i kao takva jedna je od najstarijih članica Sveučilišta. U okviru svojih djelatnosti studentima pruža usluge stanovanja, prehrane, privremenog ili povremenog zapošljavanja te organizira slobodno vrijeme studenata. U skladu sa Statutom Sveučilišta i Pravilnikom MZOS-a, na usluge Studentskog centra u Rijeci imaju pravo i drugi redovni studenti u Republici Hrvatskoj. U nastojanju da odgovori zahtjevima i potrebama suvremenih trendova studiranja (Bolonjski proces) i standarda, Studentski centar Rijeka svoju cjelovitu ponudu usluga prilagođava potrebama studenata te nastavnog osoblja, u čemu ima potporu i suradnju Sveučilišta i svih drugih sastavnica. U posljednje vrijeme prati i usklađuje se s temeljnim smjernicama Strategije Sveučilišta nastojeći doprinijeti njegovome napretku u međunarodnim relacijama i referencama, a također po ulasku RH u Europsku uniju usklađuje se s novim propisima i spremno odgovara novim izazovima u radu.
Povijest.
Brz razvoj gospodarstva grada Rijeke u razdoblju nakon Drugog svjetskog rata pretpostavljao je čvrstu podlogu za razvoj višega i visokog školstva. U skladu sa starom pomorskom tradicijom prva je viša državna obrazovna institucija na hrvatskome jeziku bila Viša pomorska škola u Rijeci, osnovana 1949. godine. Druga je Viša stručna pedagoška škola osnovana 1953., dok je Pedagoška akademija u Rijeci osnovana 1960. godine. Rano su došli na red i fakulteti, pa je već 12. srpnja 1955. godine Sabor SR Hrvatske donio Zakon o osnivanju Medicinskoga fakulteta u Rijeci, a 1960. osnovan je i Strojarski fakultet.
Broj studenata počeo je naglo rasti, a bilo ih je, posebno na Pomorskom fakultetu, iz cijeloga svijeta. To je značilo da je nužno osnivanje ustanove koja će skrbiti o njihovoj prehrani i smještaju. Stoga se donosi Rješenje kojim ondašnji Narodni odbor kotara Rijeka na 25. sjednici Kotarskoga vijeća i Vijeća proizvođača održanoj 24. svibnja 1960., s danom 1. lipnja 1960. godine, osniva ustanovu – Studentski centar za smještaj, opskrbu i društveni život studenata. Tim osnivačkim aktom ustanova Studentski centar dobiva svojstvo pravne osobe, a kao djelatnosti Ustanove od posebnoga društvenog interesa navode se:
Istim osnivačkim aktom Ustanovi se dodjeljuje i određuje upravljanje sljedećom nepokretnom imovinom:
Određuje se da Ustanova upravlja i svom pokretnom imovinom u objektima koji se nalaze u njezinu sastavu.
Djelatnost studentskog smještaja.
U trenutku osnivanja Studentskog centra ukupni preuzeti kapaciteti za smještaj studenata iznosili su 216 ležajeva. Od bivše ustanove „Dom studenata“ preuzeta su tri stambena objekta na Podmurvicama, koje je tadašnja radna organizacija „Luka Rijeka“ ustupila Studentskom centru za smještaj studenata. Ovim kapacitetima dodana je i zgrada na Sušaku, na Šetalištu XIII. divizije, na broju 21. Kapaciteti na obje spomenute lokacije nudili su, zapravo, privremena rješenja, no u tom su trenutku značili mnogo i bili su osnova za daljnji razvoj.
1971. godine je dovršen i predan studentima na uporabu novi objekt za smještaj, čiji kapacitet iznosi 360 ležajeva. Također su adaptirana i tri stara objekta, čime ukupni smještajni kapaciteti rastu na 532 ležaja, a Studentsko naselje nazvano je imenom Ivana Gorana Kovačića, jednim od velikih književnika naše hrvatske povijesti.
Daljnji razvoj u smislu povećanja smještajnih kapaciteta započeo je početkom 90-ih godina prošlog stoljeća. 1995. godine preuzeta je zgrada Doma samaca „Torpedo“ i započela je njena prenamjene u objekt studentskog standarda, a u svrhu toga pristupilo se cjelovitoj obnovi, preuređenju i opremanju zgrade koja će postati peti smještajni objekt u Studentskom naselju. Time su ukupni smještajni kapaciteti povećani na 649 ležajeva. 
Tijekom 2001. godine pristupilo se dogradnji novog kata na istom, petom objektu, a 2002. godine uređen je smještaj za desetoro studenata iz međunarodne razmjene, dok je za gostujuće profesore, inozemne i one iz Hrvatske, uređeno osam apartmana. Daljnji razvoj i ulaganja u kvalitetu studentskog smještaja nastavljeni su početkom novog tisućljeća, odnosno u investicijskom ciklusu od 2000. do 2004. godine. U potpunosti su obnovljeni objekti smještaja i svi ostali sadržaji koji su studentima na raspolaganju, izvršena je cjelokupna informatizacija s besplatnim internetskim priključcima za studente, provedene su potrebne mjere iz područja zaštite na radu i zaštite od požara u sklopu koji se održavaju i besplatni tečajevi za studente brucoše, obnovljena je kotlovnica i postavljen sustav solarnog grijanja.
Izgradnja Sveučilišnog Kampusa na Trsatu veliki je projekt Sveučilišta u Rijeci čija je prva faza omogućena nepovratnim sredstvima Europskog fonda za regionalni razvoj te značajnim ulaganjima Grada Rijeke. Time je omogućeno preseljenje nekoliko fakulteta i sveučilišnih odjela u novoizgrađene objekte, kao i Studentskog centra Rijeka koji 2011. godine dobiva novu zgradu restorana, nazvanog „Kampus“. Dogradnjom tri nova paviljona smještajnog karaktera, pet godina kasnije, 20. rujna 2016. godine svečano je otvoreno novo Studentsko naselje “Trsat”, čime ukupan smještajni kapacitet raste za još 754 ležaja. Uz povećanje kapaciteta i unaprjeđenje infrastrukture studentskog smještaja, cilj ovog projekta bio je osiguranje pristupa visokome obrazovanju i studentima slabijeg socio-ekonomskog statusa i osobama s invaliditetom, te povećanje konkurentnosti obrazovne infrastrukture, stoga je 10 jednokrevetnih apartmana namijenjeno osobama s invaliditetom, 32 studentima iz programa međunarodne razmjene te 24 apartmana za gostujuće profesore i istraživače. Sve su sobe opremljene prema suvremenim standardima: sanitarnim čvorom, kuhinjom, loggiom te radnim i spavaćim prostorom, te su pokrivene protupožarnim sustavom i internet mrežom.
U sklopu Studentskog naselja “Trsat” nalazi se i prostrana informatička učionica koja je na raspolaganju studentima za danonoćno korištenje, praonica rublja, prostor za fitness, dnevni boravci za studente, prostor za ambulantu, spremišta za bicikle, šalteri Student-servisa, a u sklopu zgrade restorana i trgovina mješovite robe Student-shop te prostor “Akvarij” namijenjen za održavanje predavanja i radionica, ali i tečajeva, zabava i slično.
Djelatnost prehrane.
Studentima je prvotno bila omogućena prehrana u nekoliko gradskih restorana. Prvim „studentskim“ restoranom postao je u prosincu 1956. god. tadašnji „Triglav“ na Brajdi koji će kasnije biti preimenovan u „Viktoriju“, a danas je zatvoren. U tadašnjoj Kidričevoj ulici (današnja Krešimirova ulica) najprije se nalazila Narodna kavana, a potom u istom prostoru biva otvorena kavana Kvarner. Kvarner će biti preuređen u lipnju 1959. god., pa će u njoj, osim mjesta za redovne goste, dio prostora biti izdvojen za usluge studentske prehrane. S obzirom na to da je broj polaznika tadašnjih visokoškolskih ustanova u gradu očito bio velik, iz ovog je prostora uklonjena kavana i od 1. ožujka 1960. godine započinje s radom riječki statusni studentski restoran „Indeks“ kojim Studentski centar Rijeka raspolaže od svog osnutka do danas. Restoran svojim sadržajima udovoljava višim kategorijama ugostiteljskog objekta, a kapacitetom može zadovoljiti potražnju do 4000 obroka dnevno.
Osim restorana „Indeks“ u funkciji prehrane studenata od 1972. godine je i restoran „Mini“, koji se nalazi u Studentskom naselju, u prizemlju objekta br. 1. U njemu se svakodnevno usluži do 1000 obroka.
Izgradnjom prve faze Sveučilišnog Kampusa na Trsatu izgrađen je i novi objekt studentske prehrane - restoran „Kampus“, koji je na usluzi studentima, profesorima i ostalim zaposlenim djelatnicima od 21. travnja 2011. godine. Restoran „Kampus“ s pripadajućom proizvodnjom slastica ima mogućnost dnevno proizvesti i do 5000 obroka. U sklopu uslužnog prostora nalazi se popularan među studentima, ali i svim djelatnicima, café-bar „Kampus“ ili, kako ga svi radije zovu „Akvarij“ s pripadajućom vanjskom terasom. Tu se često organiziraju sastanci, tribine, promocije.
Uz spomenute ugostiteljske objekte, Studentski centar svoje usluge pruža još i u sljedećim objektima:
Da bi mogli koristiti povoljnosti studentske prehrane po subvencioniranim cijenama, studenti trebaju posjedovati identifikacijsku iskaznicu tzv. X-icu, čija je uporaba uvedena 2006. godine.
Djelatnost Student servisa.
Studentski centar Rijeka putem Student servisa posreduje i omogućuje privremeno ili povremeno zapošljavanje te isplate naknada za rad redovnim studentima Sveučilišta i Veleučilišta u Republici Hrvatskoj. Student servis posreduje između naručitelja poslova (poslodavca) i izvršitelja poslova (studenata) te vodi evidenciju o pravednoj raspodjeli privremenih i povremenih poslova. Na razvoj ove djelatnosti od osnutka Studentskog centra do danas utjecao je stalni porast broja studenata, kao i njihov rastući osobni standard. U početku, radeći posredstvom Student servisa, studenti su uglavnom osiguravali dopunska sredstva za troškove boravka u Rijeci, a u posljednje vrijeme, veliki broj studenata osigurava sredstva nužno potrebna za podmirenje troškova osobnog standarda i studiranja ili dodatno poboljšavaju svoj standard. Nemali broj studenata uspijeva, uz redovno studiranje, ovakvim načinom zaposlenja ostvariti prihod dostatan za cjelokupno uzdržavanje i školovanje.
Zaposliti se uz posredovanje Student servisa mogu, osim redovnih studenata, i učenici završnih razreda srednje škole koji su u postupku upisa na studij. Uslugu posredovanja Student servisa godišnje koristi oko 8500 korisnika, ovisno o broju poslova u ponudi.
Poslovanje Student servisa uvelike je pojednostavljeno 2008. godine uvođenjem webservisa (http://studenti.scri.hr/webservis/ ), pa za obavljanje dijela administrativne procedure više nije nužno putovati.
Organizacija slobodnog vremena studenata.
U sklopu organizacije slobodnog vremena Studentski centar Rijeka nastoji pratiti želje i potrebe studenata koji prema Bolonjskom načinu studiranja gotovo cijeli dan provode u nastavnom programu te im stoga pripadajuće slobodno vrijeme treba biti dobro organizirano. Naši programi organizacija nude sadržaje društveno – kulturnog i sportskog sadržaja poput izleta, izložbe, tečajeva fotografije, plesa, kuhanja, umjetničkih radionica, glazbeno – zabavnih večeri, posjećivanja raznih sajmova, koncerata, organiziranje predavanja i tribina, sportska natjecanja u više disciplina, pružanja potrebnih usluga i potpora u izvođenju programa studentskih udruga i sl. Osim studenata u našim organizacijama imaju mogućnost sudjelovati i svi djelatnici Sveučilišta i Veleučilišta u Rijeci.

</doc>
<doc id="540950" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540950" title="Ana Komnena Angelina">
Ana Komnena Angelina

Ana Komnena Angelina (Άννα Κομνηνή Αγγελίνα) je bila bizantska princeza i carica. Bila je nicejska carica 1204. – 1212., prethodnica Filipe Armenske.
Ana je rođena oko 1176. Njezini su roditelji bili car Aleksije III. Angel i carica Eufrozina Duka Kamaterina. Anina je sestra bila Irena.
Godine 1200. Ana se udala za Teodora I. Laskarisa, a isti se dan udala i njezina sestra Irena; Irenin je muž bio Aleksije Komnen Paleolog. Anin prvi muž je bio plemić Izak Komnen.
Čini se da su Izak i Ana bili roditelji samo jednog djeteta, kćeri Teodore Angeline.
Ana i Teodor dobili su više djece:
Ana je umrla 1212.

</doc>
<doc id="540956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540956" title="Darko Brguljan">
Darko Brguljan

Darko Brguljan (5. studenoga 1990.) je crnogorski vaterpolski reprezentativac. Igra u napadu. Sin je poznatog vaterpolskog suca i športskog radnika Marija Brguljana. 
Ponikao u Valu iz Prčnja, igrao za Primorac iz Kotora, Budvu, saudijski Al-Ittihad i Circolo Canottieri iz Napulja. 
Za Primorac je igrao od 2006. do 2010., Budvu od 2010. do 2012., Al-Ittihad 2012. do 2013. te od 2013. za Canottieri. 
S Canottierijem je sezone 2013./14. sa 71 pogotkom bio najbolji strijelac prvenstva i najzaslužniji što je Canottieri osigurao plasman u doigravanje za prvaka, zbog čega mu je klub produžio ugovor na još dvije godine.
Igrajući za crnogorsku juniorsku reprezentaciju osvojio je europsko zlato. Standardni je igrač crnogorske seniorske reprezentacije. Osvojio je srebro na svjetskom prvenstvu 2013. godine u Španjolskoj.

</doc>
<doc id="540957" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540957" title="Matija Brguljan">
Matija Brguljan

Matija Brguljan (1995.) je crnogorski vaterpolski reprezentativac. Igra u napadu. Sin je poznatog vaterpolskog suca i športskog radnika Marija Brguljana. 
Ponikao je u Valu iz Prčnja. Igrao poslije za Primorac iz Kotora.
Na popisu crnogorske reprezentacije za Univerzijadu. 

</doc>
<doc id="540958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540958" title="Marko Balović">
Marko Balović

Marko Balović (Perast, 20. ožujka 1683. – Perast, 29. kolovoza 1732.), hrvatski prepisivač tekstova i gradski dužnosnik iz Crne Gore. Milorad Pavić smatra Balovića piscem i slikarom (iluminatorom).
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Balovićima. Jedan je od sinova Matije Andrijina (1633. – 1716.), brat Julija, Krsta, Ivana, Tripa i Martina.
Imao je šestero djece, od kojih su poznatiji pjesnik i povjesničar Perasta Andrija i gradski zastupnik Josip Balović, a on je obnašao iste dužnosti. Važna osoba za kulturu povijest Perasta. Radio je kao pomorski trgovac i poduzetnik. Putovao Sredozemljem, po Dalmaciji, Albaniji i po Bliskom istoku. Odigrao važnu logističku ulogu za mletačko-turskog rata 1714. do 1718. godine. Opskrbio je 1716. godine grad pšenicom u vrijeme oskudice u hrani. Dva broda ulcinjskih gusara su ga napala kad je morem 1728. putovao u Drač i pretrpio je teško ranjavanje.
Pripisuje mu se da je prepisao sljedeća djela:

</doc>
<doc id="540959" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540959" title="Marija Štetić">
Marija Štetić

Marija Štetić, hrvatska taekwondoašica i reprezentativka. Članica je "TK Dubrava."
Športski uspjesi.
Već kao kadetkinja je osvojila brončanu medalju na međunarodnom "Craotia Openu" 2007. godine, da bi godinu poslije na istom turniru osvojila zlatnu medalju, ostvarivši pet pobjeda.
2010. ponovila je osvajanje zlatne medalje u Zagrebu, ali se i u Innsbrucku okitila zlatom. Iste godine je bila i uspješna u Parizu, gdje je osvojila brončano odličje.
2011. je na prvenstvu Njemačke u Hamburgu osvojila broncu izgubivši u polufinalu od Ruskinje Ekaterine Derbeneve. 
Sudjelovala je i na Europskom prvenstvu u Pafosu u Grčkoj 2011., ali nije ostvarila značajniji rezultat. Iste godine osvaja zlato u Beogradu kao seniorka u kategoriji do 62 kg. 
2012. ponovno je osvojila medalju u Beogradu, ali ovaj put brončanog sjaja, izgubivši od Hrvatice Nives Ambruš 7:5.
Na "Plemenitom taekwondo turniru Zaprešića" 2013. osvojila je zlatnu medalju pobijedivši u finalu Krčansku taekwondoašicu Mateju Serdarušić sa 17:13. Zanimljivo je da je prije toga, u polufinalu nokautirala Talijanku Valentinu Milu s 8:0. Iste godine je u Zagrebu 2013. na domaćem terenu osvojila srebro izgubivši u finalu do Francuskinje Aline Dossuo Gbete. 
U Lommelu 2014., na Belgijskom otvorenom prvenstvu osvojila je zlatnu medalju nadvisivši u finalu Nives Ambruš sa 6:2. Iste je godine osvojila brončane medalje na "Greece Openu" u Kosu i "Austria openu" u Innsbrucku.
2015. je na "Bosnia Openu" u Sarajevu osvojila srebro u seniorskoj kategoriji izgubivši u finalu od hrvatske predstavnice Marine Sumić. 

</doc>
<doc id="540960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540960" title="Matija Balović">
Matija Balović

Matija Andrijin Balović (1633. – 1716.), gradski sudac, gradski kapetan Perasta.
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Balovićima. Sin je Andrije, prokuratora crkve sv. Nikole u Perastu i peraške općine. Matija je imao šestero djece,redom to su Julije, Krsto, Ivan, Marko, Tripo i Martin.
Bio je odlikovani kapetan peraške čete od 11 čuvara mletačke zastave. Odlikovanje je dobio za čuvanje ratne zastave na mletačkom admiralskom brodu u Morejskom ratu krajem 1695.
Dužnost gradskog suca obnašao je četiri puta. Gradski kapetan Perasta bio je u jednom mandatu.

</doc>
<doc id="540964" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540964" title="Petar Julijan Eymard">
Petar Julijan Eymard

Petar Julijan Eymard (La Mure, 4. veljače 1811. – La Mure, 1. kolovoza 1868.), francuski svećenik i svetac.
Životopis.
Rodio se 4. veljače 1811. u La Mureu u Francuskoj. Još kao mladić želio je postati svećenik, no njegov otac se tome opirao. Nakon očeve smrti odlazi u sjemenište u Grenobleu. Svećenički red prima 20. srpnja 1834. godine. Stupio je u Kongregaciju marista. Kao marist 17 godina obavlja službu duhovnika, poglavara, provincijala i generalnog asistenta. Dne 13. svibnja 1856. s dopuštenjem istupa iz Kongregacije marista te osnovao novu Kongregaciju svećenika klanjatelja Euharistije. Umro je u svom rodnom mjestu 1. kolovoza 1868. Blaženim ga je proglasio 12. srpnja 1925. Pio XI., a svetim 9. prosinca 1962. Ivan XXIII. Spomendan mu se obilježava 2. kolovoza. Tijelo mu je ostalo neraspadnuto do danas.

</doc>
<doc id="540965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540965" title="B-1 Hrvatska košarkaška liga 2014./15.">
B-1 Hrvatska košarkaška liga 2014./15.

Ljestvice hrvatske košarkaške B-1 lige za sezonu 2014./15.

</doc>
<doc id="540966" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540966" title="Sv. Petar Julijan Eymard">
Sv. Petar Julijan Eymard



</doc>
<doc id="540967" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540967" title="Grafem">
Grafem

Grafem (grč. " γράφω" - pisati) je najmanja semantički određujuća jedinica pisanog jezika. Grafem može, a ne mora imati značenje, i može, a ne mora odgovarati jednom fonemu. U grafeme spadaju pismo abecede, tipografske ligature, kineski znakovi, numeričke znamenke, znaci interpunkcije i drugi pojedinačni znaci bilo kojeg svjetskog sustava pisanja.

</doc>
<doc id="540968" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540968" title="Sankovići">
Sankovići

Sankovići su bili humska velikaška obitelj u srednjovjekovnoj banovini Bosni čiji su se posjedi nalazili na istočnoj, lijevoj strani rijeke Neretve duž široke linije od Konjica do mora i u njezinom gornjem toku, s obje strane Neretve. Držali su i Konavle od 1377. do 1391. godine.
Zavičajem su iz Nevesinja, Zagorja (oblast Kalinovika) i proširenih krajeva: Dabar, Popovo, Primorje i Konavle. Gospodari Nevesinja. Kao predstavnici Humske zemlje sudjeluju redovito na zborovima bosanskih velikaša. Politički vrlo aktivni u bosanskoj državi sve do početka 15. stoljeća, od 1330. do 1404. godine. Pokorio ih je vojvoda Sandalj Hranić Kosača.
Bili su u srodstvu s plemićkom obitelji Čihorićima.
Povijest.
Loza Sankovića može se pratiti od 1306. do 1404. godine. Rodonačelnik je Dražen Bogopenec. Njegov sin je humski župan Miltjen Draživojević (1322. – 1343.) u čije vrijeme loza prihvaća bana Bosne za svoga seniora. Miltjen Draživojević je bio humski župan i njegovi posjedi su bili Nevesinje, Zagorje i Komska župa. Imao je dva sina i kćerku: Sanka, Gradoje i Radaču.
Premda im je obiteljski dvor bio u Zaboranima, Komska župa bila im je jedan od glavnih posjeda i u njoj grad Kom.
Vodstvu obitelji Miltjena nasljeđuje njegov sin Sanko Miltjenović (1335. – 1372.), koji se prvi put spominje 1335. godine. Dana 22. listopada 1348. godine Dubrovnik mu daje državljanstvo. Od 11. kolovoza 1366. godine i dalje, Sanko je spomenut kao sudac. Tijekom rata protiv Dubrovnika, Sanko je predvodio bosansku vojsku, međutim u jednom od ovih ratova, Sanko je poginuo. Imao je četiri sina i kćer: Beljak, Radič, Budelja, Sančin i Dragana.
Poslije njega vodstvo obitelji dalje imaju braća Beljak Sanković (1363. – 1392.) i Radič Sanković (1379. – 1404.). Beljak je ovlašten za vodstvo posjeda obitelji. U obiteljskom dvoru u Zaboranima kod Konjica Radič je izdao Dubrovčanima povelju o slobodnom trgovanju na svojem teritoriju. Odmah nakon smrti bosanskog kralja i bana Tvrtka I. Kotromanića 1391. godine, Beljak i Radić su odlučili ustupiti posjed svoje obitelji Konavle s gradom Sokolom Dubrovniku. Sazvan je međutim sastanak vijeća, kao ishod volje plemića koji su se protivili prodaji. Bosanski kralj i ban te sabor kaznio je obitelj za kršenje vjerne službe (za nevjeru), zbog pokušaja prodaje župe Konavle Dubrovčanima 1391. godine. Vlatko Vuković i Pavao Radenović su se pobunili protiv Radića u prosincu 1391. godine, kada je Radić i zarobljen. Za to vrijeme njegova žena Goisava sklonila se u Dubrovnik.
Nakon pobune, Vlatko Vuković i Pavao Radenović zauzeli su Konavle i okupirali ih, dijeleći ih između sebe unatoč negodovanjima iz Dubrovnika. Kada je Vuković umro, njegov nećak, Sandalj Hranić ga je naslijedio, stalno se boreći protiv Radića nakon što je Radić pušten kasne 1398. godine. Godine 1399. Radić je postao član Velikog Vijeća Dubrovačke Republike, a sudjelovao je i u bosansko-dubrovačkom ratu između 1403. i 1404. godine, vodeći napade na Dubrovnik u ime kralja i bana Stjepana Ostoje.
Vojvoda Radič Sanković vratio se u posjed 1398. godine za vrijeme kralja Ostoje, a kao i Ostoja izgubio je položaje 1404. godine, kada ga je Sandalj Hranić Kosača poslao nazad u zatvor 1404. godine, osljepljujući ga i uzimajući njegova imanja. Za razliku od kralja Ostoje, Radić Sanković je 1404. godine izgubio i život, označavajući kraj plemićke obitelji Sankovića. Obiteljska grobnica Sankovića nalazi se u Biskupu kod Konjica. Dvor obitelji nalazio se u Zaboranima u okolici Konjica.

</doc>
<doc id="540970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540970" title="Ustavni zakon o pravima nacionalnih manjina">
Ustavni zakon o pravima nacionalnih manjina

Ustavni zakon o pravima nacionalnih manjina je ustavni zakon koji definira prava koja uživaju pripadnici tradicionalnih nacionalnih manjina nabrojenih u Ustavu Republike Hrvatske. Važeći zakon stupio je na snagu 23. prosinca 2002. godine. Uz ustav i ustavni zakon o pravima nacionalnih manjina, prava manjinskih zajednica u Hrvatskoj definirana su i Zakonom o uporabi jezika i pisma nacionalnih manjina kao i Zakonom o obrazovanju na jeziku i pismu nacionalnih manjina. U odnosu na ustavni zakon o pravima nacionalnih manjina, ova dva zakona nemaju status organskih zakona. Uz ove zakone i određeni broj drugih zakona definira pravo pripadnika nacionalnih manjina na zastupljenost u predstavničkim i izvršnim tijelima na državnoj i lokalnoj razini.

</doc>
<doc id="540975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540975" title="Ahalcihe">
Ahalcihe

Ahalcihe (gruzijski ახალციხე, u prijevodu "novi dvorac", u prošlosti zvan i Lomisa) je mali gradić u gruzijskoj jugozapadnoj regiji "(mhare)" Samche-Džavahetiji. Rijeka Pochovi teče kroz grad dijeleći ga na sjeverni i južni dio.
Povijest.
Grad se u kronikama prvi put spominje u 12. stoljeću. U 12. i 13. stoljeću bio je središte Ahalcihelisa, a gradom su vladali knezovi Samche. Od 13. do 17. stoljeća grad je bio pod feudalnom upravom obitelji Džakeli. Osmanlijsko Carstvo je osvojilo grad 1576., a 1628. postaje središte Samche, a Osmanlije su ga zvali "Ahiska". Za vrijeme Rusko-turskog rata 1828.-1829. ruski su vojnici pod zapovjedništvom Ivana Paskeviča zarobljeni u gradu. Kao posljedica Mira u Drinpolju 1829. Turci su Ruskom Carstvu ustupili Ahalcihe i Tbilisi. Kasnih 1980-ih grad je bio domaćin na predstavljanju 10. gardijske motorne divizije kao pojačanje Sovjetskoj armiji, koja je ostvarivanjem gruzijske neovisnosti postala dijelom gruzijskih kopnenih snaga.
Kulturna baština i znamenitosti.
U starom dijelu grada mogu se vidjeti stare tvrđave, dvorac i džamija, staru tvrđavu Džakelisa (13. – 14 stoljeća) i Crkvu sv. Marije. Na brdu u blizini gradske luke nalazi se samostan Sapara (10. do 14. stoljeća).
Zbratimljeni gradovi.
Ahaliche je zbratimljen s ovim gradovima:

</doc>
<doc id="540978" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540978" title="Gruzijska kaligrafija">
Gruzijska kaligrafija

Gruzijska kaligrafija (gruzijski ქართული კალიგრაფია) je vrsta kaligrafije pisana gruzijskim jezikom na trima gruzijskim pismima. 
Gruzija ima stoljetnu tradiciju kaligrafske škole. Rukom napisane knjige iz ranih stoljeća postale su kulturni i nacionalni fenomen u Gruziji. Kršćanstvo je igralo ogromnu ulogu u životu gruzijske književnosti otkako su Gruzijska pravoslavna Crkva i njezini redovnici doprinijeli gruzijskom pisanju stvarajući rukopise i sve povijesne zapise za gruzijsku naciju.
Svake godine 14. travnja Gruzija slavi "Dan gruzijskog jezika". Na taj se dan održavaju natjecanja u kaligrafiji, imenuju se pobjednici i dodjeljuju nagrade najboljim kaligrafima u Gruzijskom nacionalnom centru rukopisa.
Gruzijska kaligrafija aktivno se stvarala i izvan Gruzije .
Gruzijci su stvarali kaligrafska, vjerska i znanstvena djela na sljedećim mjestima:
Unutar Gruzije, Kraljevina Iberaca kao kulturno središte države iznjedrila je najizvrsnije majstore gruzijske kaligrafije, umjetnosti, književnosti i arhitekture.

</doc>
<doc id="540981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540981" title="Nijedan pravi Škot">
Nijedan pravi Škot

Nijedan pravi Škot (engl. "No true Scotsman") predstavlja logičku pogrešku, koja nastaje kao "ad hoc" pokušaj održavanja neosnovanog stava. Kada se nađe kontraprimjer univerzalnoj tvrdnji („nijedan Škot ne bi uradio tako nešto“), umjesto da se porekne kontraprimjer ili odbaci originalna univerzalna tvrdnja, ova logička greška mijenja subjekta tvrdnje da se isključi pojedinačni slučaj, bez pozivanja na neko objektivno pravilo („nijedan "pravi" Škot ne bi uradio tako nešto“). Ova logička greška se može koristiti da bi se iznijeli nepotrebni zahtjevi.
Primjeri.
Jednostavan primjer ove greške:
Kao čest primjer političke primjene ove logičke greške je tvrdnja da „nijedna demokracija ne započinje rat“, a onda se prave razlike između zrelih ili „pravih“ demokracija, koje nikada ne započinju ratove, i „demokracija u nastajanju“, koje ih mogu započinjati.
Podrijetlo.
Uporabu ovog izraza je razradio britanski filozof Antony Flew:

</doc>
<doc id="540983" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540983" title="Roraima (tepui)">
Roraima (tepui)

Roraima (španj: "Monte Roraima" [monte roɾaima],"Tepuy Roraima" i "Cerro Roraima"; port: "Monte Roraima" [mõtʃi ʁoɾɐjmɐ]) je najviša planina u lancu tepuijskih visoravni u Južnoj Americi: Prvi koji ju je opisao bio je engleski istraživač Sir Walter Raleigh 1596. godine. Njeno područje iznosi 31 km2: sastoji se od stijena koje se uzdižu do 400 metara. Planina također služi kao tromeđa Venezuele (kojoj pripada 85% njezina teritorija), Brazila (5%) i Gvajane (10%):
Planina Roraima leži na gvajanskom štitu u jugoistočnom kutu Venezuele, Nacionalnom parku Canaima veličine 30.000 km2 i tvori najviši vrh Gvajane u gvajanskom gorju. Planine u obliku stola se smatraju jednim od najstarijih geoloških formacija na Zemlji, datirajući prije otprilike dvije milijarde godina u prekambrij.
Najviša točka Gvajane i najviša točka brazilske države Roraima leže na ovoj visoravni, ali Venezuela i Brazil imaju veće planine po drugim mjestima. Trostruka granična točka je na 5°12'08" sjeverne zemljopisne širine te 60°44'07" zapadne zemljopisne dužine, ali najviša točka planine je "Maverick rock" (2810 metara), na južnom kraju visoravni i potpuno unutar Venezuele.
Flora i fauna.
 
Mnoge vrste koje se nalaze na Roraimi ne postoje nigdje drugdje osim na toj visoravni Biljke kao što su bacač biljaka ("Heliamphora"), Campanula ("zvončić"), a rijetki Rapatea vrijesak obično se nalaze na strminama i vrhu. Kiša pada gotovo svaki dan u godini. Gotovo cijela površina vrha je goli pješčenjak, sa samo nekoliko grmova (Bonnetia roraimœ) i prisutnim algama: Niska i oskudna vegetacija također se nalazi u malim, pješčanim močvarama koje prošaraju stjenoviti vrh: Većina hranjivih tvari koje su prisutne u tlu bujice odnesu preko ruba, formirajući neke od najviših vodopada na svijetu.
Postoje mnogi primjeri jedinstvene faune vrhu brda Roraima. Oreophrynella quelchii, obično naziva Roraimska grmska krastača, je dnevna krastača koja se obično nalazi na otvorenim površinama stijena i grmovitom području. To je vrsta krastača iz obitelji Bufonidae. Vrsta je trenutno na popisu ranjivih, i turiste treba poučiti kako bi bili svjesni važnosti ne stupanja u kontakta tim životinjama u divljini. Praćenje zatvorene populacije također je potrebno, posebno jer ova vrsta je poznata samo na jednom mjestu. Vrsta je zaštićena u Monumento Natural Los tepuyes u Venezueli, i Parque Nacional Monte Roraima u Brazilu.
Kultura.
Davno prije dolaska europskih istraživača, planina je imala poseban značaj za domorodce tog kraja, i nalazi se u središtu mnogih njihovih mitova i legendi. Pemon i Kapon rodom iz Gran Sabana u jugoistočnoj Venezueli, vide planinu Roraima kao panj moćnog stabla koje je jednom držalo sve voće i gomoljasto povrće na svijetu. Posjekao ih je Makunaima, njihov mitski prevarant, i stabla su popadala na tlo, uzrokujući strašnu poplavu. "Roroi" u jeziku Pemon indijanaca znači plavo-zeleno a "ma" znači super. 
Godine 2006., Mount Roraima je odredište za nagrađivani dvosatni dokumentarac "Stvarni izgubljeni svijet" u izdanju Gryphon Productions. Dokumentarac je prikazan na Animal Planetu, Discovery HD Theater i OLN-u (Kanada). Redatelj ovog filma je bio Peter von Puttkamer, a ovo putovanje/avantura sadržavalo je moderni tim istraživača (Rick West, Hazel Barton, Seth Heald, Dean i Peter Harrison Sprouse) koji su slijedili stope britanskih istraživača Ima Thurna i Harryja Perkinsa koji su istraživali floru i fauna Roraime sredinom 19. stoljeća. Pustolovni tim istraživača je možda nadahnuo Arthura Conana Doylea u njegovoj knjizi o ljudima i dinosaura, "Izgubljeni svijet", objavljen godine 1912. 
Ekipa "Stvarnog izgubljenog svijeta " je 2006. bila prvi znanstveni tim koji je istražio špilje Roraime, tek nedavno otkrivene. Unutra su pronašli intrigantne formacije u obliku "mrkve" koje su rasle u 2 milijarde godina starim pećinama. Hazel Barton se vratio 2007. godini na ekspediciju pod pokroviteljstvom NASA-e istražiti izrasline na zidovima pećina i stropovima: dokaz ekstremofilskih špiljskih mikroba koji jedu zidove pećine na bazi silikona i ostavljaju prašnjave naslage na drevnim paučinama, koje čine ove jedinstvene stalaktitne oblike.
Roraima je 2009. godine poslužila kao nadahnuće za Disneyev/Pixarov animirani film "Up". Snimke s bonus diska blu-ray izdanja sadrže kratki film (zvan "avantura je vani") o nekim iz produkcijskog tima Pixara kako su išli na Roraimu i penjali se za nadahnuće.
Usponi.
Iako strme strane visoravni otežavaju pristup, prvi zabilježeni uspon na veliki Tepui: Sir Everard im Thurnuspeo se šumovitoj rampi u prosincu 1884. Ta ista ruta je ona kojom planinari idu i danas.
Danas, Planina Roraima je destinacija za izletnike backpackere. Gotovo svi koji idu gore pristupaju s venezuelanske strane. Većina planinara angažiraju indijanske vodiče plemena Pemon iz sela Paraitepui, do kojeg se dolazi zemljanom cestom od glavne Gran Sabana ceste između 88. kilometra i Santa Elena de Uairen. Iako je put do platoa dobro označen i često prolažen, lako se izgubiti na vrhu planine, jer postoji nekoliko različitih staza i skoro pa konstantna naoblaka na vrhu a tajanstvene stijene čine vizualnu orijentaciju problematičnom. Paraitepui se može doseći lako vozilom s pogonom na četiri kotača, uz velike poteškoće autom ako su uvjeti na makadamu neobično dobri, ili pješice za otprilike jedan dan. 
Od Paraitepui, većini planinara trebaju dva dana za dolazak do podnožja planine, a zatim još jedan dan za slijediti "La rampa" put nalik prirodnom stubištu, do vrha. Još dva dana obično je potrebno za povratak, a mnogi ljudi provode jedan dan i noć na vrhu planine, čineći tako ukupno šest dana. Dulji putevi mogu doseći sjeverni dio Tepuija, većinom u Gvajani, s manje istraženim i zanimljivjim mjestima kao što su Lake Gladys, iako ima više opasnosti od popularnijeg južnog dijela te bi trebao biti samo za dobro opskrbljene skupine. Manje avanturistički rapoloženi također mogu doći gore, ako vrijeme dopusti, helikopterskim turama na raspolaganju iz obližnjeg venezuelanskog grada Santa Elena de Uairén.
Jedina netehnička ruta do vrha je Paraitepui ruta. Bilo koji drugi pristup zahtijeva penjačku opremu. Planina Roraima je osvojena u nekoliko navrata s gvajanske i brazilske strane, ali kako je s obje strane u potpunosti ograničena enormnim strmim liticama koje uključuju visoku nadmorsku visinu, to su vrlo teške i tehnički zahtjevne rute. Austrijski dokumentarni film "Jäger des Augenblicks - Ein Abenteuer sam Planina Roraima", sniman 2013., prikazuje penjače Kurta Alberta, Holgera Heubera, Stefan Glowacza na usponu na vrh Roraime s gvajanske strane. Takva penjanja također zahtijevaju teško ostvariva odobrenja za ulazak u nacionalne parkove u pojedinim zemljama. Od 2009., penjanje s brazilske strane posebno je problematično zbog pristupa putem indijanskog rezervata Raposa-Serra do Sol, gdje su česti oružani sukobi između urođenika, uzgajivača riže i vlasti.

</doc>
<doc id="540987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540987" title="Coccolemocco">
Coccolemocco

Coccolemocco hrvatska je kazališna skupina alternativnog izričaja koja je djelovala između 1971. i 1986. Osnovali su je učenici II. e razreda Pete zagrebačke gimnazije kao učeničku dramsku skupinu. Svrstava se u red novovalnih ili mladoteatarskih skupina sedamdesetih i osamdesetih godina u Hrvatskoj. Začetnik i umjetnički voditelj bio je Branko Brezovec, a skupina je kasnije prerasla u jednu od najznačajnijih izvaninstitucionalnih kazališnih skupina u Hrvatskoj i na području ondašnje SFRJ. Neki od značajnijih članova u Coccolemoccu bili su, osim već spomenutog Brezovca, Branko Matan, Gordana Vnuk, Asja Jovanović, Maja Šoljan, Mladen Blaić, Božo Kovačević, Branko Krištofić, Darijo Bulić, Tihomir Milovac.
Naziv skupine.
Ime skupine inspirirano je filmom "Toto le Moko" poznatog talijanskog komičara Tota. Ustvari nema skrivenog značenja, nego se namjerno ciljalo na izbjegavanje značenja: „…zvuči kao rokoko mješavina kokosa i kave“ (Brezovec, B.).
Gimnazijska faza Coccolemocca.
Onaj koji govori da i onaj koji govori ne.
Godine 1971. učenici Pete gimnazije u Zagrebu izveli su komade Bertolta Brechta "Onaj koji govori „da“" i "Onaj koji govori „ne“" kao jedinstvenu predstavu, a koje su prvotno zapazili u knjizi Darka Suvina Uvod u Brechta. Predstava je bila izvedena u učionici na školskim klupama, a glumačka odluka gimnazijalaca bila je da se ne glumi, već da se recitativnim nastupima proizvede brehtijanski efekt začudnosti. Nije bilo druge scene osim okoliša razredne učionice, niti je bilo kostimografije. Prvi dio "Onaj koji govori „da“" bio je „vrlo suzdržan, kontroliran, gotovo ikonoklastički“. Publika je sjedila na stolcima za školskim klupama, dok su glumci igrali na stolovima, a bilo je i neugodnih fizičkih kontakata. U drugom dijelu "Onaj koji govori „ne“" klupe su podignute na klupe, a glumci su se spustili dolje među gledatelje te sjeli među njih. B. Brezovec kaže da su se Brechtovi didaktični komadi nametnuli „kao logičan izbor jer su nas otvarali više kao debatni klub nego kao tašto prenemaganje“. Igrali su Brechtovu "formulu o promjenjivosti svijeta, ali namjera im nije bila mijenjati svijet kazalištem, niti su ga mijenjali. Nisu prikazivali svijet u smislu djelatnog mimesisa nego semiosisa".
Badenski poučak o suglasnosti.
Poneseni uspjehom i kazališnim poletom, članovi skupine obraćaju se Anti Stamaću za prijevod Brechtova komada "Badenski poučak o suglasnosti", koji izvode 1973., u maniri rock-mjuzikla. Za probe ove predstave odmah su se obratili Vjeranu Zuppi koji je tada bio voditelj kazališta ITD te koji im je i ustupio prostorije kazališta za probe. Probe su trajale pune dvije godine. Prolog predstave, zbor Palih letača, izveli su na šanku ITD-a, a zatim su se preselili u dvoranu „gdje se hodalo po bijelim kožnatim stolcima, iznad glava“. Glazba je bila u brehtijanskom stilu, a koristili su i lutku za Gospodina Schmidta, malog čovjeka koji si dopušta da ga vozaju cijelo vrijeme, naposljetku i da mu amputiraju cijelo tijelo, ne bi li se sveo na najmanju moguću mjeru. S ovom predstavom, Coccolemocco pobijedio je na IFSK-ovu natječaju, BRAMS-u (Beogradskoj reviji amaterskih malih scena) i FDAH-u (Festivalu dramskih amatera Hrvatske).
Iznimka i pravilo.
1974. Coccolemocco izvodi Brechtov komad "Iznimka i pravilo". Glavna načela u predstavi bila su "disperzija, montaža atrakcije i sveopća razbarušenost". Glavna glumica je pred premijeru slomila nogu, pa je Branko Brezovec morao igrati Vodiča.
Biblija.
Iste godine u ljeto Coccolemocco uprizoruje Brechtov tekst "Biblija", svojevrsnu parafrazu biblijske priče o Juditi, također najraniju Brechtovu dramu koja je tada u Dubrovniku imala svoju svjetsku premijeru. Predstavu su ilegalno uvježbavali u Dubrovniku, a u tom trenutku Asja Jovanović i Maja Šoljan pridružuju se skupini. Predstava je trajala sedamnaest minuta: kod Onofrijeve česme bio je postavljen crveni tepih u obliku slova L, a izvedba je završavala tako što se velika haljina napravljena od jute, koja je iznutra bila crvena, zapalila i pokazano je Juditino spolovilo. Savez socijalističke omladine Dubrovnika nije dozvolio da se predstava igra na javnim površinama, ali Coccolemocco uspio je predstavu odigrati devet puta na raznim mjestima u gradu.
Ovom predstavom Coccolemocco ujedno prestaje biti razredna dramska grupa te postaje kazališna skupina.
Faza Ignaca Goloba.
U jesen 1974. članovi Coccolemocca dolaze na ideju za novu predstavu, nakon što su na BITEF-u gledali Wilsonovu predstavu. Tada su se prvi put upoznali s pojmom "spori pokret" te odlučili napraviti predstavu s lutkama. Rezultiralo je premijerom predstave "Jedan dan u životu Ignaca Goloba" 1977.
CKD (Centar za kulturnu djelatnost omladine) im je tad bio producent, a probe su imali u ITD-u. Kazalište ITD tad je bilo pod producentskom palicom Centra za kulturnu djelatnost omladine, a na vlasti je bio Žiro Radić koji ih je izbacio iz njihovih prostorija. Već na samom početku pokusa za "Jedan dan u životu Ignaca Goloba", skupina je morala potražiti alternativni prostor. Pronašla ga je u KUD-u „Vinko Jeđut“, ali se morala predstaviti kao njegova dramska sekcija. Tijekom tri godine rada na predstavi promijenilo se nekoliko glumačkih ekipa, a najveći broj sudionika tada je došao s Filozofskog fakulteta. U predstavi je sudjelovalo oko 25 ljudi, a igralo se na tri scene: Ignac na poslu, Ignac doma, Ignac u dućanu, na način srednjovjekovnih pasionskih stanica. Libreto je napisao Branko Matan, a za izvedbu su se koristile trometarske lutke izvedene prema predlošku slikarice Jadranke Fatur. Tihomir Milovac izradio je rekvizitu, a Božo Kovačević davao je Ignacu glas, dok je Mladen Blaić davao glas svim ostalim lutkama. Veliku ulogu imao je i ženski pjevački zbor, a bio je prisutan i orkestar. Predstava je govorila o „odgovornosti malog čovjeka za 'smrt svih naših jezika'“.
S obzirom na to da je Coccolemocco višeznačno profitirao radom u sklopu „Jeđuta“ skupina kreće s probama nove predstave-recitala "Čega nema tog se ne odreci".
Kvantitativna faza.
Čega nema tog se ne odreci.
1979. prikazuje se predstava "Čega nema tog se ne odreci" koju je dramaturški uobličio Branko Matan koristeći tekstove Stilinovića, Cesarca, Ivšića, Nietzschea i drugih, a koja se bavila revolucijom, proleterstvom i ljevičarskim aktivizmom. Forma je zamišljena oratorijski: hladno i statično, ali snovito i suvremeno. Na sceni se nalazila velika konstrukcija kocke presvučene tilom u kojoj se sve odigravalo uz pomoć pokretnog zida koji se micao naprijed-natrag. Scenografiju je radio Tihomir Milovac. Predstava je počinjala zalaskom sunca, a zatim je zasvirala glazba Darija Bulića, „simfonijska poema na mahlerovske teme“. Na sceni su se pojavile tri božice Dijane koje su pucale iz luka, a sunce je zatim nestalo. U njoj je izvođački sudjelovalo više od 150 ljudi, mahom pripadnici ostalih sekcija „Vinka Jeđuta“ poput folklora i tamburaša, maski i zborova. Čega nema tog se ne odreci parodijski je komentar na socijalističke sletove i masovne parade tada vrlo prisutne i učestale.
Najspektakularnija izvedba dogodila se u kazališno-koncertnoj dvorani Lisinski, a zatim i na Trgu Republike. Coccolemocco je tada okupljao 120-ak članova, mahom studenata Filozofskog fakulteta, Škole za primijenjenu umjetnost i dr.
Suradnja s Kugla glumištem – Ljetno popodne.
1980. Coccolemocco je pozvan na Dubrovačke dane mladog teatra gdje nastupaju s predstavom "Ljetno popodne" u suradnji s Kugla glumištem. Koncept predstave osmislila je Kugla glumište, a osim Coccolemocca sudjelovale su i ostale kazališne skupine, sudionici dana mladog teatra: Lero, Dagtroep i Bustric. 
"Ljetno popodne ili što se dogodilo s Vlastom Hršak" bila je dramaturški ozbiljna predstava. Coccolemocco doprinijeli su teatrom sjena. Uvodne predstave-instalacije zbivale su se u gradu, a jedan dio scenografije prikazivao je slavonsko dvorište s domaćim životinjama. Drugi dio bio je velika procesija, a treći dio uprizoren je ispod Lovrijenca gdje Vlasta Hršak, Lopudska sirotica, odlazi u more. 
Ormitha Macarounada i nekoliko kuhara.
Predstava u kojoj su korišteni tekstovi H. Pintera "Lift za kuhinju" te A. Gidea "Krivotvoritelji novca" premijerno je izvedena 1982. Žanrovski je određena kao "polifonijska sotija", „bizarno žanrovsko sparivanje“. Branko Brezovec bio je zaslužen za scensku provedbu i montažu, Tihomir Milovac za scenografiju: prostorni raspored i i vizualnost, Dario Bulić za glazbu, a Mirko Gruber za tonske odnose, Anastazija Debelli i Krešo Kovačićek za likovne detalje. Inzistiralo se na "nemogućem, forsiranju materijala, dramatiziranoj tautologiji". Bila je to "višeplanska i višedimenzionalna i multimedijska instalacija s intertekstualnom montažom".
Scenografija: 
Predstava je izvođena u pravokutnoj dvorani Studentskog doma „Nina Maraković". U dvoranu je bilo umetnuto stepenasto gledalište, nasuprot zidu koji je kroz staklenu stijenu s nekoliko vrata omogućavao i pogled u dvorišni prostor. Zid na desnoj strani od gledališta pretvoren je u deset metarski „svjetleći zid“, na kojemu su se pomoću nekoliko stotina žarulja ispisivali različiti znakovi, riječi, tlocrt mizanscena. Na lijevoj strani od gledališta nalazio se niz pomičnih panela od tila, a iza njih „male studentske sobice“ složene od „kašeta“ za mlijeko, od kojih su neke i bile napunjene štrucama kruha i bocama mlijeka. Staklena stijena podijeljena je na pet pokretnih projekcijskih platna koja su se dizala i spuštala tijekom predstave te otvarala pogled na zbivanja u dvije izgrađene replike studentskih soba s pokretnim liftom u sredini. Na ta su platna pomoću dijaprojektora projicirani odlomci teksta, kolorirane ambijentalne fotografije Pariza ili apstraktni i geometrijski crteži izvedeni direktno na filmu. S vanjske strane staklene stijene, u dvorištu, postavljeni su „fantastični vitraji 'crkvenog' ugođaja, svojevrstan roman u stripu. Usto, ljetna pozornica u dvorištu također je pretvorena u scenu koja igra u predstavi i na kojoj družina izvodi različite prizore u tehnici teatra sjena. Lijevo od gledališta, u bazenu od plastificirane cerade, nalazio se bijeli klavir u vodi.
Estetika družine Coccolemocco.
Početnu, "dijalektičko-didaktičku debatnu dramaturgiju" mijenjaju "strategije hiper-teatarske parodije, tautologije, polifonije i ikonoklastije". Brezovec je iskušavao "izravne govorne komunikacije ili fizičkog kontakta između glumca i gledatelja". Coccolemocco se u kasnijoj fazi uvelike oslanjao na "Wilsonov „pronalazak“, novo „kazalište sporosti“ koje otkriva „estetiku trajanja“, a ljudska tijela preobražava u „kinetičke skulpture“".

</doc>
<doc id="540988" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=540988" title="Jean Moulin">
Jean Moulin

Jean Moulin
"Jean Moulin" (Béziers, 20. lipnja 1899. — Metz, 8. srpnja 1943.) jedan je od heroja Francuskog pokreta otpora. Za vrijeme Drugog svjetskog rata general Charles de Gaulle zadužio ga je za ujedinjenje svih pokreta otpora protiv njemačke okupacije u Francuskoj.
Svoju karijeru započeo je u upravi prefekture, gdje je postigao zavidne rezultate. 1926. godine bio je izabran za najmlađeg francuskog potprefekta, a 11 godina kasnije za najmlađeg prefekta u Francuskoj. Obavljajući ovu funkciju, u lipnju 1940. za vrijeme njemačke okupacije, nacisti od njega traže da potpiše izjavu u kojoj stoji da je skupina senegalskih vojnika, pripadnika francuske vojske, počinila teška kaznena djela. Svjestan nevinost optuženih, Jean Moulin odbija potpisati dokument. Nakon toga uslijedio je zatvor, Višijska vlada odriješila ga je dužnosti te se on uključe Pokretu otpora.
Krajem 1941. u Londonu se pridružio Slobodnim francuskim snagama pod zapovjedništvom Charlesa de Gaullea. U britanskom glavnom gradu general de Gaulle mu je 1942. delegirao organiziranje podzemne grupe otpora sastavljene od raznih političkih stavova. Pod njegovim okriljem, pokret otpora razvio se u ujedinjenu vojnu strukturu s ozbiljnim bojnim potencijalom. 27. svibnja 1943. osniva se Nacionalno vijeće otpora (CNR) čiji je prvi predsjednik Moulin.
Međutim, njegovom djelovanju kraj je došao na kobnom sastanku u kući u Caluire u jugoistočnom predgrađu Lyona 21. lipnja 1943., kada je sazvan hitan sastanak zbog uhićenja jednog od viših časnika pokreta. Tog dana pao je u ruke Klausa Barbiea šefa lyonskog gestapa koji ga je ispitivao i mučio. Preminuo je na putu za Njemačku, dana 8. srpnja 1943.
1964. godine De Gaulle ga je panteonizirao kao simbol Pokreta otpora, slobodne Francuske i osobnosti koja je predstavljala i samog De Gaullea. Pisac André Malraux održao je povijesnu eulogiju prilikom prijenosa pepela Jeana Moulina u pariški Panthéon, gdje su pokopane druge velike ličnosti Francuske povjesti.

</doc>
<doc id="541002" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541002" title="Frane Ikić">
Frane Ikić

Frane Ikić (Zadar, 19. lipnja 1994.) je hrvatski nogometaš, mladi reprezentativac, koji trenutačno nastupa za NK Zadar na mjestu braniča.
Izvori.
Zadar srušio blijedi Hajduk 
Dva gola Kalinića po jedan Pašalića i Ikića
Ikić i Krstanović presudili Hajduku

</doc>
<doc id="541004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541004" title="Ilija Grigorjevič Čavčavadze">
Ilija Grigorjevič Čavčavadze

Ilija Grigorjevič Čavčavadze (gruzijski ილია ჭავჭავაძე ; Kvareli, 8. listopada 1837. – Tsitsamuri, 12. rujna 1907.), gruzijski političar, odvjetnik, novinar, pisac i pjesnik koji je predvodio obnovu gruzijskog nacionalnog pokreta u drugoj polovici 19. stoljeća, u vrijeme ruske vladavine nad Gruzijom. Danas ga smatraju jednim od utemeljitelja moderne Gruzije i zaštitnikom gruzijskoga kritičkog realizma.
Životopis.
Inspiriran suvremenim liberalnim pokretima u Europi, kao pisac i javna osoba, Ilija Grigorjevič Čavčavadze usmjerio je većinu svojih napora prema buđenju nacionalne svijesti u Gruzijaca i na stvaranje stabilnog društva u svojoj domovini. Njegova najvažnija književna djela su: " Pustinjak ", "Duh", "Sretan narod", "Pisma jednog putnika" i "Je li čovjek ljudsko biće?". Bio je i urednik gruzijskog časopisa " Sakartvelos Moambe " od 1863. do 1877. i " Iveria " od 1877. do 1905. Bio je borac protiv rusifikacije, zalažući se za gruzijski jezik i gruzijsku kulturu. Čavčavadze je bio smrtno ranjen u Tsitsamuri, gdje ga je ubila lokalna banda ubojica. Njegova ostavština donijela mu je široko divljenje gruzijskih ljudi. Godine 1987. Gruzijska pravoslavna Crkva kanonizirala ga je kao "Svetoga Iliju Pravednika" (gru. წმინდა ილია მართალი). Gruzijci ga zovu i "neokrunjenim gruzijskim kraljem" (gru. უგვირგვინო მეფე), a prozvan je i "Pater patriae" (Ocem domovine) Gruzije.
Rani život.
Ilija Grigorjevič Čavčavadze je rođen 8. listopada 1837. u mjestu Kvareli, u dolini Alazani, u gruzijskoj pokrajini Kaheti, koja je u to vrijeme bila dio Ruskog Carstva. Njegovo prvo ime Ilija je " tavadi ", gruzijski kneževski naslov. Smatra se da je obitelj Čavčavadze iz gruzijske pokrajine Hevsureti 1726. godine. Kralj Konstantin II. od Kahetija im je priznao viteštvo i hrabrost u obrani gruzijskog naroda, te poglavaru obitelji, djedu Ilije Grijgorjeviča Čavčavadze Bespazu Čavčavadzeu, dodijelio naslov princa 1755. Time se obitelj Čavčavadze trajno naselila u pokrajini Kaheti. Ilija je bio treći sin oca Grigola Čavčavadzea i majke Mariam Berbušvili. Njegov otac Grigol, kao i njegov djed i pradjed, bio je vojnik. Zajedno je s lokalnim paravojnim postrojbama zaštitio selo od dagestanskih provala. Kako bi se zaštitio od provala, otac Grigol je izgradio dvorac na dvije etaže u dvorištu. U svom selu Ilija je stekao osnovnu đačku nabrazu kod đakona, nakon koje se preselio u Tbilisi, gdje je pohađao prestižnu akademiju za plemstvo. Međutim, od rane je dobi Ilija bio pod utjecajem svojih roditelja koji su bili visoko obrazovani u klasičnoj književnosti, gruzijskoj povijesti i poeziji. Od svojih je roditelja naučio nadahnjujuće priče o gruzijskom junaštvu u klasičnim povijesnim romanima. U svojoj autobiografiji, svoju majku je opisao kao brižnu ženu, "koja je znala sve gruzijske romane i pjesme napamet, te je poticala svoju djecu da ih nauče." Osim majke, osvrnuo se i na svoje đačke dane, koji su ga kasnije inspirirali u pisanju novela i romana. Majku Mariam umrla je 4. svibnja 1848., kada je Ilija imao deset godina. Nakon smrti, njegov otac je doveo sestru Makrine kako bi nastavila odgajala djecu. "Teta Makrine", kako ju je Ilija zvao, imala je važnu ulogu u njegovom životu, jer je nako očeve smrti 1852. bila jedini Ilijin skrbnik i odgajatelj. Nakon majčine smrti, otac je Iliju poslao u Tbilisi, gdje je u tri godine stekao srednjoškolsko obrazovanje, nakon kojega je 1851. krenuo na akademiju. Njegovo srednjoškolsko obrazovanje bilo je vrlo stresno zbog očeve smrti, a otežano je viješću o smrti brata Konstantina, kojega su ubili Dagestani u Kahetiju. Tugu i bol prema poginulom bratu iskazao je u jednoj od svojih prvih kratkih pjesama pod nazivom "Tuga siromaha". Osim osobnih problema, na njega je utjecala teška politička situacija u Gruziji, popraćena rusifikacijom i politikom destrukcije gruzijskog jezika i naroda od strane Ruskog Carstva, koja se provodila u cijeloj Gruziji. 
Studentski život.
Nakon diplome na Akademiji, Ilija je svoje obrazovanje odlučio nastaviti na sveučilištu u Sankt-Peterburgu. Prije odlaska na sveučilište u Sankt-Peterburg napisao je jednu od svojih najznačajnijih pjesama "Na planinama Kvareli" u selu Kardanahi 15. travnja 1857., u kojoj je izrazio divljenje planinama Kavkaza i gruzijskim borcima za slobodu, koje sad mora napustiti zbog obazovanja. Iste godine, primljen je na sveučilište u Sankt-Peterburg. Za studenstskih dana je s divljenjem promatrao događaje u Italiji 1848., koje je predvodio Giuseppe Garibaldi, kojem se mnogo godina divio. Za svog boravka u Petrogradu upoznao je princezu Katarinu Čavčavadze, od koje je saznao o poeziji i stihovima romantičnog gruzijskog princa Nikole Baratašvilija. Zbog oštre klime u St. Petersburgu, Ilija se razbolio i vratio u Gruziji na nekoliko mjeseci 1859. Nakon završetka studija 1861. vraća se u Gruziju, gdje je tijekom putovanja naglašavao važnost izgradnje naroda i buđenja nacionalnog identiteta.
Politički život.
Njegovi glavni politički i društveni ciljevi temeljili su se na gruzijskom domoljublju. Radikalno je zagovarao oživljavanje uporabe gruzijskog jezika, njegovanje gruzijske književnosti, oživljavanje autokefalnog statusa gruzijske nacionalne crkve, i, konačno, oživljavanje gruzijske državnosti, koja je završila kada je zemlja postala dio Ruskog Carstva. Kako je broj pristaša njegovih ideja rastao, njhovi glavni ciljevi bili su sve usmjereniji na demokratozaciju Ruskog Carstva i rušenje aristokratskog sustava vladanja. Ilija Grigorjevič Čavčavadze bio je utemeljitelj i predsjednik mnogih javnih, kulturnih i obrazovnih organizacija: "Društvo za širenje pismenosti među Gruzijcima, Banka plemstva, Dramatično društvo, Povijesno-Etnografsko društvo Gruzije" i sl. Bio je i prevoditelj britanske književnosti. Njegova glavna književna djela su prevedena i objavljena na francuskom, engleskom, njemačkom, ukrajinskom, bjeloruskom, ruskom i drugim jezicima. Između 1906. i 1907. godine, bio je član Državnog vijeća (Dume) u Rusiji. Bio je član mnogih ruskih društava poput "Geografskog društva Rusije, Družbe Etnografija i antropologija sveučilišta u Moskvi, Družbe orijentalista Rusije i Anglo-ruskog književnog društva" u Londonu. Djelovao je kao književni mentor mladom Staljinu koji je tada bio pravoslavni sjemeništarac u Tbilisiju. Povjesničar Simon Sebag Montefiore zapisao je: 
Smrt.
Nakon svoga članstva Gornjeg doma u Dumi, Ilija se odlučio vratiti u rodnu Gruziju. 12. rujna 1907. banda ubojica ubila je njega i njegovu suprugu Olgu u zasjedi na putu iz Tbilisija kod mjesta Tsitsamuri. Temeljnim istraživanjem i otkrićima iz arhiva, uroti i atentata vjeruje se da su u zasjedi zajedno sudjelovali i menjševici i boljševici, koji su na krilima socijaldemokratskih načela, osudili Iliju zbog njegovog "revolucionarnog domoljublja, nacionalizma i kontroverznog pogleda na Gruziju", ali i zbog velike popularnosti u javnosti. Grigorjevičeva smrt i dan danas je u mnogo pogleda kontroverzno. Povjesničar Simon Sebag Montefiore sumnja da je mladi Josip Staljin bio umiješan u planiranje ubojstva, koji je o tome izjavio: 

</doc>
<doc id="541006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541006" title="Onezim">
Onezim

Sveti Onezim (grč.: "Ὀνήσιμος Onēsimos" - "koristan"; ? - Rim, "oko" 90.), učenik Svetog Pavla, biskup u Efezu, mučenik i svetac.
Životopis.
Onezim je ime od svoga gospodara Filemona, kojega je jednom orobio te pobjegao u Rim. To se dogodilo između 61. i 63. godine. Tada je Onezim otišao u posjetu Svetom Pavlu koji ga je preobratio na kršćanstvo. Sveti Pavao želio ga je zadržati kod sebe, ali je on pripadao Filemonu. Budući da je Tihik odlazio u Aziju, Pavao ga je skupa s Onezimom poslao Crkvi u Kolose, s poslanicom upravljenom Filemonu, u kojoj moli oproštenje za Onezima (Poslanica Filemonu).
Iako neki povijesni izvori u to sumnjaju, Onezim je vjerojatno bio isti Onezim kojega su za biskupa postavili apostoli pa je preuzeo biskupsku stolicu u Efezu od apostola Timoteja. Za vrijeme vladavine rimskog cara Domicijana i Trajanovih progona, Onezim je bio zatvoren u Rimu te postao mučenikom kada je pogubljen kamenovanjem ("iako neki izvori tvrde da mu je odsječena glava").
Zapadna Crkva slavi sv. Onezima 16. veljače, a Pravoslavna 28. veljače.

</doc>
<doc id="541007" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541007" title="Sveti Marcijan Tortonski">
Sveti Marcijan Tortonski



</doc>
<doc id="541015" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541015" title="Dvodojak (album)">
Dvodojak (album)

Dvodojak je trinaesti album hrvatskog glazbenog sastava Vatrogasci iz 2014. godine
Popis pjesama.
1. Panika
2. Ana (Ako Odeš)
3. Brz
4. Inventura logike
5. Balon
6. Dijetelina
7. Ko te iznervir'o
8. Euforija
9. Tika taka tika fak
10. Dvodojak
11. Sudbina
12. Zemlja
13. Steram te u heven
Credits
Artwork [Cover Illustration] – Sven Gjurček
Backing Vocals – Petra Tulić
Harmonica – Mislav Duvnjak
Lead Guitar – Pero Sesartić (tracks: 10)
Mixed By, Mastered By – Zarko Fabek - Febo*
Musician – Jura*, Slaven*
Recording Supervisor – Dario Duliba
Tambourine – Danijel Meseljević (tracks: 11, 13)
Tambourine, Backing Vocals – Zemlja - Zrak (tracks: 6)
Vocals – Duška Mijatović (tracks: 7), Dugi*
Vocals, Musician – Gugi*, Tiho*

</doc>
<doc id="541024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541024" title="Nikola Tolja">
Nikola Tolja

Nikola Tolja (Imotica, 22. listopada 1938.), doktor znanosti i autor mnogih knjiga o svom kraju i županiji. Školu je pohađao u susjednom Topolom. Njegova najznačajnija djela su "Moja Imotica", "Dubrovački Srbi katolici - istine i zablude", "Imotica kakve više nema" itd. Bio je član Komunističke partije i obnašao dužnost izvršnog tajnika "Općinskog komiteta Saveza Komunista Dubrovnik" (OKSKD).

</doc>
<doc id="541029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541029" title="Jaroslav Šifer">
Jaroslav Šifer

Jaroslav Šifer (Zagreb, 12. kolovoza 1895. – Zagreb, 29. studenog 1982.), nogometaš i jedan od osnivača zagrebačkog Građanskog, po zanimanju stolar. Dobitnik specijalne zlatne plakete Jugoslavenskog nogometnog saveza. 
Nogometna karijera.
Postigao je prvi povijesni pogodak za Građanski na prvoj povijesnoj utakmici kluba 21. svibnja 1911. godine protiv rezervne momčadi HAŠK-a (1:5). Bio je obrambeni igrač, oštar u startu s odličnim postavljanjem. Jedan je od najboljih hrvatskih braniča između dva svjetska rata. Za jugoslavensku reprezentaciju odigrao je 6 utakmica i postigao jedan pogodak. Nastupio je na Olimpijskim igrama 1920. godine. S Građanskim je osvojio naslov prvaka Kraljevine SHS 1923. godine, te jedno prvenstvo Zagreba, 4 prventva Zagrebačkog nogometnog podsaveza i jedan kup ZNP-a. Bio je jedan od najboljih igrača Građanskog prilikom gostovanja u Španjolskoj 1922. i 1923. godine. Za Zagrebačku reprezentaciju od 1920. do 1923. godine odigrao je 15 utakmica.
Stolar.
Za vrijeme Prvog svjetskog rata radio je u Beču u tvornici aviona, te igrao za bečki WAC. Nogomet je napustio u 29. godini zbog unosnog posla. Imao je stolarsku radionicu i bavio se gradnjom unutrašnjosti ratnog broda “Hvar“. 
Zanimljivo.
Izveo je prvi jedanaesterac za jugoslavensku reprezentaciju 8. lipnja 1922. godine (Jugoslavija - Rumunjska 1:2).
Jaroslav Šifer je pokopan s dinamovim dresom i kopačkama 1982. godine.

</doc>
<doc id="541030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541030" title="Kručići">
Kručići

Kručići (također i u varijantama Krucići, Krusići, Krušići, Kružići ili Križići; lat. i tal.: "Croce", "Crose", "Crosio", "Crossio", "Cruse" ili "Cruce"), hrvatska plemićka obitelj, jedna od najstarijih patricijskih obitelji iz Dubrovačke Republike. 
Obiteljska povijest.
O najranijoj prošlosti obitelji nema puno podataka. Spominju se u ranom razdoblju Dubrovačke Republike, a u 14. stoljeću, premda ukupnim brojem pripadnika malobrojni, spadaju među deset njenih najbogatijih aristokratskih rodova. U tom su stoljeću sudjelovali u raspodjelama zemlje na nekim novostečenim ili starim teritorijima Republike, i to na Pelješcu 1333. godine, zatim na gornjim dijelovima Astareje (najstarijeg kopnenog područja Republike) 1366. godine, te prigodom razdiobe zemlje u Dubrovačkom primorju (sjeverozapadno od samog grada) 1399.
U dvjestogodišnjem razdoblju između 1440. i 1640. godine bilo je ukupno 10 njihovih pripadnika koji su ušli u dubrovačko Veliko vijeće, tijelo koje popunjavaju svi punoljetni plemići Republike, u kojem je u tih 200 godina bilo ukupno oko 2.200 članova. Istodobno su svega dva puta puta birani u Vijeće umoljenih, odnosno za senatore, a nijednom za članove Malog vijeća. Za dubrovačkog kneza, najvišeg državnog dužnosnika, birani su jedanput.
Sve to govori u prilog činjenici da je obitelj spadala u donji, manje utjecajni sloj dubrovačkog patricijata. Kroz stoljeća obitelj nikad nije bila jače razgranata, kao što su to bile neke druge, na primjer Gučetići (koji su imali 267 članova Velikog vijeća u razdoblju 1440. – 1640.), Bunići (240), Sorkočevići (190), Gundulići (124), Kabužići (107), Palmotići (46) i drugi. Usprkos tome, održala se do 18. stoljeća, kada izumiru njezini posljednji pripadnici.
Najpoznatiji odvjetak obitelji bio je Ivan Kručić ("Joannes de Cruce"), koji je krajem 13. i početkom 14. stoljeća bio biskup, najprije u Stonu, a zatim u Korčuli. Za biskupa je došao iz redova dubrovačkih dominikanaca, a zaslužan je što je, zbog poteškoća s miješanim sastavom stanovništva i teškim stanjem crkvenih prilika u Stonu, gdje je stolovao, prenio biskupsko sjedište u grad Korčulu.

</doc>
<doc id="541034" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541034" title="Kaldejska katolička Crkva">
Kaldejska katolička Crkva

Kaldejska katolička Crkva (klasični sirski: ܥܕܬܐ ܟܠܕܝܬܐ ܩܬܘܠܝܩܝܬܐ, "ʿītha kaldetha qāthuliqetha") je jedna od istočnih katoličkih crkava istočnog obreda, raširena po Iraku, Iranu, Libanonu, Siriji i Turskoj (i još nekim zemljama), trajno ujedinjena s Katoličkom Crkvom od 1830., a povremeno još od 1552. godine. Crkva ima oko 500.000 vjernika, a to su ponajviše ljudi kaldejskog podrijetla, a sjedište joj je u Bagdadu.
Povijest.
Kršćanstvo u Mezopotamiji i Perziji datira još od kraja 2. stoljeća. Pretkalcedonske Crkve Bliskog istoka prihvatile su nestorijanstvo u 5. stoljeću, herezu koja je tvrdila da je Isus postojao kao dvostruka ličnost - Isus čovjek i Isus Sin Božji. Još od početka 13. stoljeća brojni katolički redovnici prije svega dominikanci i franjevci, bili su aktivni među vjernicima Asirske Crkve istoka, oni su uspijevali preobratiti tek pokojeg prelata i uspostaviti privremena jedinstva s pojedinim zajednicama.
Sredinom 15. stoljeća u Asirskoj Crkvi zavladao je običaj da se položaj patrijarha obiteljski nasljeđuje.
Kad je na taj način 1552. izabran novi patrijarh, jedna grupa nezadovoljih biskupa odbila ga je prihvatiti, pa su se organizirali i izabrali dotadašnjeg samomstanskog igumana Juhanana Sulakua kao svog patrijarha i poslali ga u Rim kako bi zatražio pomoć i uniju s Katoličkom Crkvom. Početkom 1553. papa Julije III. proglasio ga je patrijarhom Kaldejaca pod imenom "Simon VIII." i nakon toga 9. travnja 1553. titularnim biskupom Bazilike sv. Petra.
Novi patrijarh vratio se u domovinu krajem 1553. i počeo provoditi reforme, ali je naišao na žestok otpor naročito od strane sirijskog partijarha. Tako da ga je amadijski paša zatvorio i na kraju ubio u siječnju 1555.
Unije s Vatikanom obnavljane su 1672., 1771. i 1778., ali su i raskidane sve do 1830., kada je uspostavljeno čvrsto jedinstvo koje traje do današnjih dana.Tako da od 1830. do danas postoji neprekinuta linija "babilonskih patrijarha". Prva rezidencija kaldejskih patrijarha bio je manastir Rabban Hormizd na sjeveru Iraka, zatim je preseljena u Mosul, te konačno u Bagdad gdje je i danas sjedište čitave "Kaldejske katoličke Crkve". 
Pored "Bagdadske patrijaršije", postoje još pet nadeparhija u Basri, Kirkuku, Erbilu, Teheranu i Urmiji (spojena sa Salmasom) i sedam eparhija u Alepu, Alkašu, Amadiji, Akri, Bejrutu, Mosulu i Zahu). Kaldejci se drže drevne liturgije pretkalcedonske Crkve po tradiciji svojih svetaca Fadeja i Maria.
Današnji patrijarh Kaldejske katoličke Crkve je Louis Rafael I. Sako.
Katedrala sv. Josipa u Ankawi stolna je crkva kaldejske katoličke nadbiskupije Erbil.

</doc>
<doc id="541035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541035" title="Siro-malabarska katolička Crkva">
Siro-malabarska katolička Crkva

Siro-malabarska katolička Crkva (aramejski: ܥܹܕܬܵܐ ܕܡܲܠܲܒܵܪ ܣܘܼܪܝܵܝܵܐ‎, "Edtha d'Malabar Suryaya") velika je nadbiskupska Crkva istočnog sirijskog obreda koja se nalazi u punom zajedništvu s katoličkom Crkvom. Predstavlja drugu najveću istočnih crkvu u zajedništvu s biskupom Rima. Siro-malabarska katolička Crkva broji oko 4.6 milijuna vjernika, uglavnom na području Indije, a ima pedesetak biskupa i preko 3000 župa. Prva kanonizirana svetica ove Crkve je Sveta Alfonza. Uz nju Crkva ima još 2 kanonizirana sveca i 2 blaženika.

</doc>
<doc id="541037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541037" title="Siro-malabarska crkva">
Siro-malabarska crkva



</doc>
<doc id="541038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541038" title="Kaldejska katolička crkva">
Kaldejska katolička crkva



</doc>
<doc id="541040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541040" title="Ana Pavlović">
Ana Pavlović

Ana Pavlović, hrvatska taekwondoašica. Članica je "TK Metalac".
Športska postignuća.
Kadetska karijera.
Ana je kao kadetkinja nastupila dva puta u Zagrebu na Otvorenom prvenstvu Hrvatske ("Croatia Openu") 2007. i 2008., a u oba navrata osvojila je srebrno odličje. 
2007. u kategoriji do 33 kg u finalu je izgubila od Hrvatice Adraiane Duretec, a 2008. u kategoriji do 37 kg također od hrvatske predstavnice Dore Podrug 3:0.
Juniorska karijera.
2009. Ana Pavlović je prešla u juniorski rang i na Croatia Openu 2009. osvojila srebrno odličje. U Finalnoj je borbi bila slabija od turske predstavnice Seyme Tuncer.
Na 8. svjetskom juniorskom prvenstvu 2010. u Meksiku osvojila je brončano odličje u konkurenciji juniorki do 42 kg, a zlato je pripalo Južnokorejki Na-Hee Song, koja je pobijedila sa 7:4.
Nakon srebrne medalje sa svjetskog juniorkog prvenstva, Ana je u Innsbrucku na Otvorenom prvenstvu Austrije ("Austria Openu") u kategoriji do 44 kg osovjila zlatno odličje. U finalu je bila bolja od hrvatske natjecateljice Dore Horvat. Da bi 2010. godinu zaključila dobrim rezultatima, Ana je u Zagrebu i Parizu osvojila brončana odličja. U Zagrebu je zlato pripalo Ruskinji Yulil Kustovoj, a u Parizu Marini Usanović, također hrvatskoj predstavnici.
2011. će pamtiti po trima zlatnim medaljama u Eindhovenu, Hamburgu i Herentalsu. 
S Europskog juniorskog prvenstva 2011. u Pafosu u Grčkoj vratila se s brončanim odličjem, izgubivši u finalu od Ruskinje Anastasie Pankine 10:3.
Nakon europskog junirskog prvenstva osvojila je broncu u Innsbrucku, zlato u Zagrebu i srebro u Parizu. 
2012. sezonu je otovrila broncom na Otvorenom prvenstvu Nizozemske ("Dutch Openu") u Eindhovenu. U polufinalu je izgubila od Poljakinje Magdalene Obrebske na zlatni bod.

</doc>
<doc id="541045" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541045" title="Pianosa (Tremiti)">
Pianosa (Tremiti)

"Ovo je članak o otoku Pianosa u otočju Tremitima, za otok Pianosu u Toskanskom otočju pogledajte članak Pianosa".
Pianosa je mali nenaseljeni otok u otočju Tremitima u Jadranskom moru. Najviši vrh je na 15 metara nadmorske visine. 
Povijest.
Pripada pokrajini Foggi. 
Pariškim mirovnim ugovorima iz 1947. Italija se obvezala demilitarizirati Pianosu.
Od 1989. Pianosa je dijelom zaštićenog pomorskog područja (Riserva naturale marina Isole Tremiti). Od 1996. dio je Zone 1 Nacionalnog parka Gargano koji upravlja tim područjem. 

</doc>
<doc id="541047" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541047" title="Punilo">
Punilo

Punilo je tvar koja se dodaje bojama i lakovima (nalič), kitovima i masama, sintetskim žbukama, umjetnomu mramoru, asfaltu, papiru, gumi, polimernim materijalima, zubnim ispunama, kozmetičkim i drugim proizvodima, a određuje njihova reološka svojstva, mehaničku čvrstoću, tvrdoću, sjaj, propusnost vode i prozirnost, povećavaju masu i snizuju cijenu. Pretežito je to usitnjena, bezbojna mineralna tvar (kalcit, kreda, dolomit, talk, kaolin, tinjac, barit, kremen, dijatomejska zemlja) te analogni sintetski proizvod: taložni kalcijev karbonat, barijev sulfat i taložni silicijev dioksid, vrlo sitnih čestica, do koloidnih izmjera. Prema veličini čestica mineralna se punila dijele na gruba (veća od 50 μm), takozvana mikronizirana punila (pretežito 1 do 25 μm) i nanopunila (&lt; 0,01 μm). Od organskih su punila u uporabi sjeckana prirodna i sintetska vlakna i drvena piljevina, a u boje i lakove kao punila se dodaju i vrlo sitne šuplje kuglice od plastike.
Punila za boje i lakove.
Punila su čvrste, najčešće anorganske tvari prirodnog ili sintetskog porijekla i vrlo različitog kemijskog sastava. Za razliku od pigmenata njihov je indeks loma manji od 1,7, a moć pokrivanja im je slabija. Punila nisu samo nadomjestak za skupe pigmente, već se naličima dodaju radi postizavanja nekih željenih optičkih ili mehaničkih svojstava, na primjer sjaj, reološka svojstva, čvrstoća prianjanja i trajnost filma, otpornost na abraziju, vlagu, atmosferske utjecaje i drugo. Najčešće su punila prirodna kao barijev sulfat (barit) i sintetski barijev sulfat (trgovačkog naziva permanentno bjelilo), karbonati kalcija (kalcit, kreda, mramor, dolomit), zatim prirodni silikati kao što su milovka (talk), kaolin, pirofilit, te različiti oksidi silicija.

</doc>
<doc id="541052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541052" title="Planina Roraima">
Planina Roraima



</doc>
<doc id="541054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541054" title="Richard Guylford">
Richard Guylford

Sir Richard Guylford bio je visoki dužnosnik na engleskom dvoru i obavještajac.
Potječe iz ugledne plemenitaške obitelji, koja je igrala istaknutu ulogu u engleskome javnom životu. Njegov je otac obavljao dužnost "financijskoga kontrolora", neku vrstu ministra financija – na dvoru Edvarda IV. a njegov sin Richard i sam je obnašao visoke funkcije na dvoru kralja Henrik VII.
Za hrvatsku je povijest bitan zbog putopisa u kojem je opisao hrvatske krajeve na kojima je bio na hodočasničkom proputovanju kad je putovao u Palestinu. Vrlo je vjerojatno da je otišao u neku vrstu obavještajne misije za svoga kralja Henrika VII.
Bio je član "tajnoga kraljevskog savjeta", i kralj ga je još 1500. odlikovao ordenom "Reda podvezice", što je bila onda i danas, iznimno rijetka čast. Bitna je činjenica što je bio zadužen za brodogradnju u vrijeme kad je Engleska žurno nastojala izgraditi svoju mornaricu. Teško je zamisliti da bi kralj jednom tako bliskom suradniku tako olako odobrio produženi dopust, čak i kad se radilo o hodočašću. On je očito imao za to dobroga razloga.
Vjerojatno je da je na putovanje prema Palestini otišao radi informiranja o mletačkoj ratnoj brodogradnji i da je hodočašće bilo sporedna svrha i korisna krinka. Mletci su u to vrijeme bili tada najjača pomorska sila na Sredozemlju. Glasovito brodogradilište Arsenale radilo je punom parom i s obzirom na visoku tehnološku razinu mletačke brodogradnje, Englezi, koji su žurno izgrađivali vlastitu flotu, željeli su vidjeti iz prve ruke što se tamo događa. Bio je još jedan razlog zašto je Engleze interesirala mletačka brodogradnja. Jedno područje u koje engleski trgovci nikako nisu mogli prodrijeti bio je Mediteran, koji su Mlečani držali 'svojim' morem.
Dijelom zbog tih političkih razmirica, a dijelom zbog turske dekspanzije na Balkanu bilo je od vitalne potrebe za kralja Henrika doznati točno što se događa na terenu. Za taj je posao najprikladniji bio njegov vjerni savjetnik i pouzdanik sir Richard Guylford koji je s obzirom na svoje poznavanje brodogradnje mogao skupiti dragocjene informacije o stanju brodograđevne tehnologije. Zbog toga se Guylford zadržao u Mletcima ništa manje od sedam tjedana prije nego što je nastavio put na Istok, i da je velik dio svoga vremena provodio baš u blizini glasovitoga mletačkog Arsenale, pažljivo ispitujući brodove i njihovo naoružanje.
Na putu prema Palestini prošao je iz Mletaka u Poreč, do Pule, preko Kvarnera ("Senjskog zaljeva"), Zadra, Visa te Korčulanskim kanalom u Dubrovnik. U Hvar nije svratio zbog jakog vjetra. Guylford se u putopisu oslanja se na domaće ljude i potvrđuje podatke kontinentalnih hodočasnika iz tog vremena, smještajući nedvosmisleno Dubrovnik u hrvatsko kraljevstvo. Drugi važan zapis u svezi s Hrvatskom je taj što ondje ne pravi razliku između Slavonije i Dalmacije, za koje drži da se teritorijalno poklapaju – osim što je 'Dalmacija' dakako stariji i više rasprostranjen termin. Drugo, on cijelu 'Slavoniju ili Dalmaciju' naziva 'hrvatskom pokrajinom'. To je iznenađujući i valjda najzanimljivi podatak od svega ostaloga u njegovom putopisu. Što se specifično tiče informacije da je 'Slavonija ili Dalmacija' pokrajina hrvatskog kraljevstva, to je, po svoj prilici, mogao čuti samo u Dubrovniku.

</doc>
<doc id="541056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541056" title="Ilir Soulimani">
Ilir Soulimani

Ilir Soulimani, švicarski taekwondoaš i član Švicarske juniorske taekwondo reprezentacije. Na europskom juniorskom prvenstvu 2014. godine došao je do četvrtine finala, gdje je izgubio od turskog predstavnika Berckana Sunge. Od športskim uspjeha ističu se tri zlatne medalje u 2014. godini, koje je osvojio u Zagrebu, Beogradu i Innsbrucku.

</doc>
<doc id="541057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541057" title="Marija Laskaris">
Marija Laskaris

Marija Laskarina ("Μαρία Λασκαρίνα"; "Maria") (o. 1206. – 16. srpnja ili 24. lipnja 1270.) bila je princeza Bizanta te kraljica Mađarske i Hrvatske.
Bila je kći cara Teodora I. Laskarisa i njegove žene Ane Anđeline te nećakinja Irene Komnene i sestra carice Irene Laskarine.
Marijine su maćehe bile Filipa Armenska i imenjakinja Marija Courtenayska.
1218. Marija se udala za princa Belu, koji je postao kralj Bela IV. Ovo je popis njihove djece:
Marija se preobratila na katoličanstvo neposredno prije ili nakon udaje.

</doc>
<doc id="541058" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541058" title="Zastava Donjecke Narodne Republike">
Zastava Donjecke Narodne Republike

Zastava nepriznate Donjecke Narodne Republike se sastoji od tri jednako široke vodoravne pruge(crne, plave i crvene boje) i dvoglave ptice koja na sebi nosi grb vjerojatno nekog svetca. Ptica i njen grb su ujedno i grb Donjecke Narodne Republike. Na zastavi stoji natpis "донецкая народная республика" što znači Donjecka Narodna Republika. Zastava Donjecka vrlo podsjeća na zastavu Rusije jer je promijenjena boja samo prve pruge.

</doc>
<doc id="541059" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541059" title="Jean Ybarnegaray">
Jean Ybarnegaray

Michel Albert Jean Joseph Ybarnégaray (16. listopada 1883. - 25. travnja 1956.) bio je francuski političar i osnivač Međunarodnog udruženja za baskijsku pilotu.
Jean Ybarnegaray je rođen u Sjevernoj Baskiji u Uhart-Cize/Uharte Garazi, Donja Navara, Atlantski Pireneji-tada zvani Donji Pireneji. Studirao je pravo na Sorbonni i Sveučilištu Bordeaux i radio kao odvjetnik. Izabran je u Zastupnički dom francuskog sabora u travnju 1914.
Po izbijanju Prvog svjetskog rata bio je pozvan u vojnu službu. Bio je ranjen i otpušten iz vojske s odlikovanjem Legije časti, vraćajući se u Zastupnički dom, gdje je kritizirao Nivelleovu ofenzivu iz 1917., primirje iz 1918. i Versajski sporazum.
Kao član Republikanske Federacije, Ybarnegaray se pridružio Francuskoj socijalnoj stranci pukovnika de La Rocque 1938. On je služio kao ministar države u vladi Paula Reynauda od 10. svibnja 1940. godine.
Služio je u prvoj Višijevskoj vladi, kao ministar države u vladi maršala Philippea Petaina, te kao ministar branitelja i obitelji u drugoj Petainovoj vladi. Dao je ostavku na dužnost 6. rujna 1940.
Ybarnegaray je poduzeo aktivnosti u pokretu otpora-pomagao je bjeguncima u prelasku Pireneja, zbog čega je uhićen 1943. godine, i zatočen u Plansee u Tirolu. Iako je osuđen na poslijeratnom sudu na gubitak građanskih prava, njegove aktivnosti u otporu rezultirale su suspendiranjem kazne

</doc>
<doc id="541062" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541062" title="Jimeno Garcés, kralj Pamplone">
Jimeno Garcés, kralj Pamplone

Jimeno II. Garcés (baskijski: Semeno Gartzez; umro 29. svibnja 931.) bio je brat kralja Sanča I. od Pamplone te sin Garcíje Jiméneza i njegove druge supruge, Dadilde iz Pallarsa. On je vladao od 925. do smrti. 
Iako se ponekad navodi da je bio regent svog nećaka Garcíje, barem jedan dokument u kojem se pojavljuju imenuje njega, a ne nećaka kao kralja. 
Godine 927. on je poveo vojsku na jug kako bi podržao svog rođaka iz klana Banu Qasi, uzrokujući da se Abd-ar-Rahman III, emir Córdobe, nećak Jimenove supruge, povuče ne izazivajući bitku.
Jimeno je oženio Sanču Aznárez, sestru Sančove kraljice Tode Aznárez i unuku kralja Fortúna Garcésa. Imao je s njom: Garcíju, koji je otišao s majkom u Gaskonju; Sanča, koji je oženio Quissilo, kćer Garcíje, grofa od Baila; i Dadildis, suprugu Muse Aznara ibn al-Tawila, "walija" od Huesce. 
S ljubavnicom je imao drugog sina po imenu García, koji je umro u Córdobi.

</doc>
<doc id="541063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541063" title="García Sánchez I., kralj Pamplone">
García Sánchez I., kralj Pamplone

García Sánchez I. (oko 919. – 22. veljače 970.) bio je kralj Pamplone od 931. do smrti.
Bio je sin kralja Sanča I. i Tode Aznárez, a imao je sestru Oneku. Otac mu je umro kada je imao šest godina, pa je kao regent vladao njegov stric Jimeno Gárces; nakon njegove smrti je kao regent vladala njegova majka Toda. Regenstvo je prestalo 934., kada je intervenirao njegov rođak, kalif Abd ar-Rahman III.
García je vodio brojne sukobe s Maurima. 937. je sklopio savez s Ramirom II. od Leona i Muhammad ibn Hashim, maurskim emirom Zaragoze, a što je na kraju rezultiralo padom Zaragoze u Garcíjine ruke. García se oženio svojom rođakinjom Andregotom Galíndez; njih dvoje su imali sina Sanča. Od nje se rastao 940., i umjesto toga namjeravao oženiti kćer Sunyera od Barcelone; kada se Sunyer priklonio Abd-ar-Rahmanu, odustao je od toga. Potom je oženio Terezu, kćer svog saveznika Ramira.
Nakon smrti Ramira II. i njegovog nasljednika Ordonja III., kraljevstvo Pamplona je kao nasljednika podržalo Sanča I., Garcíjinog nećaka. Kada se Garcíjin šurjak i saveznik Fernán González predomislio i umjesto Sanča podržao zeta Ordonja IV., odnosi Fernana i Garcije su zahladili. Sljedeće godine je Fernanova supruga i Garcijina sestra Sanča Sánchez umrla, nakon čega je García vojno intervenirao u Leónu, zarobio Fernána i vratio Sanča na prijestolje. Fernán je slobodu otkupio teritorijalnim ustupcima Garciji, a savezništvo je obnovljeno tek 954. kad je Fernán oženio Garcijinu kćer Uraku.
Garcíju je naslijedio njegov sin Sančo. Njegov mlađi sin bio je Ramiro Garcés od Viguere.

</doc>
<doc id="541064" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541064" title="Toma od Villanove">
Toma od Villanove

Toma od Villanove (Fuenllana, 1488. – Valencia, 8. rujna 1555.), španjolski nadbiskup, augustinac i svetac.
Životopis.
Rodio se 1488. godine u Fuenllani u Španjolskoj u obitelji mlinara. Sa 17 godina mu umre otac ostavljajući mu kuću i novac. Toma je novac podijelio siromasima, a kuću pretvorio u bolnicu. Nakon toga odlazi na sveučilište i upisuje teologiju. Pridružuje se augustincima te je za svećenika zaređen 1518.
1544. godine postaje nadbiskup u Valenciji. Posebno su bile značajne njegove propovijedi te se uvrštava među najbolje propovjednike Španjolske onoga vremena. Umro je na blagdan Male Gospe 1555. godine. Blaženim ga je proglasio 1618. papa Pavao V., a svetim 1658. papa Aleksandar VII., posvetivši mu župu u Castelgandolfu. Spomendan mu se obilježava 22. rujna. U ikonografiji ga se prikazuje kako dijeli milostinju siromasima.

</doc>
<doc id="541068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541068" title="Bridget Fonda">
Bridget Fonda

Bridget Jane Fonda (Los Angeles, SAD, 27. siječnja 1964.) je američka glumica. Poznata po ulogama u filmovima Samci (Singles), Kum III, Oglas donosi smrt (Single White Female), Put bez povratka (Point of No Return), Napojnica od dva milijuna dolara (It Could Happen to You) i Jackie Brown.
Rođena je u poznatoj obitelji glumaca i umjetnika. Djed joj je Henry Fonda, baka Frances Ford Seymour, otac Peter Fonda, tetka Jane Fonda, mati Susan Jane Brewer je umjetnica Ime je dobila prema kćeri glumice Margaret Sullavan. Baka po majci, Mary Sweet, supruga je biznismena Noaha Dietricha.
Dvaput je nominirana za Zlatni globus, 1990. u kategoriji najbolje sporedne glumice u filmu Skandal i 2002. u kategoriji najbolje glavne glumice u mini seriji i TV filmu za ulogu u TV-filmu Nakon Amy (After Amy). Za Primetime Emmy nominirana je 1997. u kategoriji najbolje sporedne glumice za ulogu u miniseriji i filmu za ulogu u filmu In the Gloaming.

</doc>
<doc id="541070" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541070" title="La dolce vita">
La dolce vita



</doc>
<doc id="541071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541071" title="Sveti Arnir">
Sveti Arnir



</doc>
<doc id="541072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541072" title="Sveti Arnerije">
Sveti Arnerije



</doc>
<doc id="541073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541073" title="Rikard Pampuri">
Rikard Pampuri

Rikard Pampuri (Trivolzo, 2. kolovoza 1897. – Milano, 1. svibnja 1930.), liječnik i svetac.
Životopis.
Ermínio Filippo Pampuri se rodio 2. kolovoza 1897. u mjestu Trivolzo. Nakon što ostaje siroče s 3 godine odlazi živjeti u kući ujaka u Torino. U Paviji završava gimnaziju. Nakon školovanja služi vojsku te sudjeluje u Prvom svjetskom ratu. Nakon rata na pavijskom sveučilištu 1921. diplomira s najboljom ocjenom. Kao liječnik radi od 1921. do 1927. u Morimondu. 24. listopada 1928. stupa u Treći red Svetog Franje Asiškog.
U srpnju 1927. ulazi u Bolnički red braće dobročinitelja i uzima ime Rikard. Umire u Milanu 1. svibnja 1930. Grob mu se nalazi u Trivolziu, nedaleko Milana. Papa Ivan Pavao II. proglasio ga je blaženim 1981., a zatim svetim 1989. godine. Slavi se 1. svibnja

</doc>
<doc id="541074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541074" title="Finale FIFA Svjetskog klupskog prvenstva 2000.">
Finale FIFA Svjetskog klupskog prvenstva 2000.

Finale FIFA Svjetskog klupskog prvenstva 2000. bio je nogometni susret odigran 14. siječnja 2000. na Maracani u Rio de Janeiru. Bilo je to brazilsko finale Svjetskog klupskog prvenstva između Corinthiansa i Vasca da Game, koje je određivalo pobjednika prvog Svjetskog prvenstva. Nakon utakmice bez pogodaka u prvih 120 minuta, išlo se na izvođenje jedanaesteraca, u kojima je Corinthians slavio rezultatom 4:3, postavši tako prvi klupski prvak svijeta. Ovo je zasad jedino finale FIFA Svjetskog klupskog prvenstva u kojem su se sučelile dvije momčadi iz iste države.
Put do finala.
Prvo Svjetsko klupsko prvenstvo igralo se u formatu s dvije skupine po četiri ekipe. U skupini A igrali su domaćin Corinthians, pobjednik Interkontinentalnog kupa 1998. Real Madrid, azijski prvak Al-Nassr i afrički prvak Raja Casablanca; dok su u skupini B bili južnoamerički prvak Vasco da Gama, sjevernoamerički prvak Necaxa, europski prvak Manchester United te oceanijski prvak South Melbourne. Corinthians i Vasco da Gama su kao pobjednici svojih skupina prošli izravno u finale, dok su se drugoplasirani Real Madrid i Necaxa borili za treće mjesto na natjecanju.

</doc>
<doc id="541076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541076" title="Sirska Katolička Crkva">
Sirska Katolička Crkva



</doc>
<doc id="541078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541078" title="Siro-malankarska katolička Crkva">
Siro-malankarska katolička Crkva

Siro-malankarska katolička Crkva (malajalamski: മലങ്കര സുറിയാനി കത്തോലിക്കാ സഭ) je jedna od Istočnih katoličkih Crkava, antiohijskog obreda, koja se nalazi u punom zajedništvu s rimskim papom. Crkva je službeno osnovana 1930. godine.
Povijest.
Kršćanstvo dolazi u Indiju još u prvom stoljeću, preko sv. Tome koji je, 52. godine donio kršćanstvo u južnu Indiju. U početku je postojala privremena administracija Crkve, za koju su skrbili svećenici u Kerali. Po dolasku misionara u 17. stoljeću u Indiju dolazi do prvih raskola. Jedna skupina starih kršćana odvaja se od Katoličke Crkve i pristupa Pravoslavnoj Crkvi. No vraćaju se 1930. godine, ali zadržavajući svoje obrede. Crkva danas broji oko 400.000 vjernika.

</doc>
<doc id="541083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541083" title="Jezero Pátzcuaro">
Jezero Pátzcuaro



</doc>
<doc id="541095" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541095" title="Federativna Država Novorusija">
Federativna Država Novorusija

Federativna Država Novorusija ili kraće - Novorusija međunarodno je nepriznata država. Čine je dvije republike bez međunarodnog priznanja. To su Donjecka Narodna Republika i Luganska Narodna Republika. Država se ponekad i naziva Unija Narodnih Republika. Novoruska stranka potvrdila je na svom prvom kongresu 22. svibnja 2014. stvaranje Novorusije. Ime je dobila prema staroj pokrajini koje je nosila u doba Ruskog Carstva. U Novorusiji se govori i ruski i ukrajinski. Novorusija se zalaže za ujedinjenje ukrajinskih prostora s većinskim ruskim stanovništvom s Rusijom ili za njihovo izdvajanje.
Ovu paradržava nema nikakvo međunarodno priznanje, ali Ruska Federacija dopušta stanovnicima tog područja da uđu u Rusiju s putovnicama izdanima na tom području, na kojima se kao izdavatelj ne navodi Ukrajina, nego Donjecka Narodna Republika i sl.

</doc>
<doc id="541096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541096" title="Novorusija">
Novorusija



</doc>
<doc id="541098" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541098" title="Koptska katolička crkva">
Koptska katolička crkva



</doc>
<doc id="541101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541101" title="Sančo II. od Pamplone">
Sančo II. od Pamplone

Sančo II. Garcés Abarca (o. 938. – prosinac 994.) bio je kralj Pamplone od 970. do svoje smrti 994. Bio je sin Garcíje Sáncheza I. i Andregoto, kćeri Galinda Aznáreza II., grofa od Aragona. Nakon sukcesije, priznao je svog mlađeg brata Ramira za kralja Viguere.
Navara je bila povezana s Leónom i grofovijom Kastilija obiteljskim vezama, a kraljevstva su često radila u dogovoru s Navarom koja je podupirala mladog Ramira III. od Leona.
972. osnovao je samostan San Andrés de Cirueña. 976., u samostanu Albelda, kulturnom i intelektualnom središtu njegovog kraljevstva, dovršili su "Codex Vigilanus".
Nakon smrti kalifa od Cordobe, Al-Hakama II. 976. i dolaska na vlast njegovog sina Hišama II., kojeg je podučavao Al-Mansur Ibn Ebi Aamir, izgledi kršćanskih kraljevstava su izgledali slabi. Postrojbe Al-Mansura su porazile kršćane kod Torrevicentea, južno od Sorije. Nakon toga, muslimani su se vratili trijumfalno kod Taracueñe, blizu Osme. 975. Mauri su porazili Sanča kod San Estebana de Gormaza te se navodi da je bio zarobljen u bitci kod Estercuela te godine.
981. u bitci kod Ruede, desetak kilometara od Tordesillasa, kršćani su pretrpjeli još jedan ponižavajući poraz.
Budući da nije mogao poraziti Al-Mansura oružjem, Sančo je otišao u Córdobu kao ambasador svog kraljevstva, donoseći darove za Al-Mansura, sklopivši pakt s njim i pristavši dati svoju kćer Uraku ("svraka") za suprugu muslimanu.
On se suočio s daljnjim prodorom Almanzora 989., 991. i 992., od kojih je posljednji rezultirao drugim potčinjavanjem Córdobi, i sljedeće godine poslao je svoga sina Gonzala za veleposlanika pri kalifatu. 994., kad je umro, kraljevstvo se suočilo s još jednim upadom vojske kalifata.
Sančo je oženio Uraku, kćer kastilskog grofa Fernána Gonzáleza i Sanče Navarske. Sančo je bio njezin treći i posljednji muž. Njihova djeca su bila:

</doc>
<doc id="541104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541104" title="Razrjeđivač">
Razrjeđivač

Razrjeđivač je lakohlapljivo otapalo ili smjesa otapala koja služi za razrjeđivanje (smanjenje viskoznosti) boja i lakova (nalič) sve do viskoznosti prikladne za način njihova nanošenja (premazivanje, štrcanje, uranjanje) na podlogu. Tijekom nanošenja i sušenja naliča razrjeđivač ishlapi s otapalima koja su boje i lakovi izvorno sadržavali. Razrjeđivač se rabi i za pranje površina prije njihova lakiranja te za pranje opreme i pribora. Najviše su u uporabi takozvane uljane boje ili alkidni razrjeđivač za alkidne, nitrorazrjeđivač za celuloznonitratne (nitrocelulozne) i voda za vodotopljive i disperzijske boje i lakove (vezivo).
Otapala za boje i lakove.
U industriji boja i lakova najčešće se radi o otopinama veziva u otapalu, rjeđe obojenih tvari u otapalu. Otapalo je uvijek tekuća komponenta, dok vezivo može biti čvrsto ili tekuće. Vezivo se pomoću otapala prevodi u otopinu da bi se priredilo prekrivno sredstvo (nalič) prikladne gustoće koje omogućuje lako rukovanje i nanošenje na podlogu. Otapala su hlapljiva, pa nakon nanošenja prekrivnog sredstva na podlogu ishlapljuju, a naneseni se sloj na podlozi skrućuje i stvara se čvrsta prevlaka. Otapala za lakove imaju svojstva važna za njihovu primjenu. U najvažnija fizikalna svojstva ubrajaju se gustoća, indeks loma, boja, vrelište, destilacijski interval, viskoznost, površinska napetost i drugo. Svojstva otapala važna za prektičnu primjenu umnogome utječu na izbor otapala. To su, na primjer, sposobnost otapanja veziva, brzina isparavanja, mogućnost dodavanja razdjeljivača (punila za otapala), svojstva važna s obzirom na zaštitu od požara kao što su plamište, točka zapaljenja, eksplozione granice te moguće fiziološki štetno djelovanje. 
Kao otapala za lakove i boje uglavnom se upotrebljavaju alifatski ugljikovodici (različiti benzini), aromatski ugljikovodici (toulen, ksilen), alkoholi (metanol, etanol, propanol, butanol), esteri (metilacetat, etilacetat, butilacetat, amilacetat, etilenglikolacetat) i ketoni (aceton, metiletilketon), a u relativno manjim količinama i klorirani ugljikovodici (diklormetan, trikloreten), eteri (dietileter, glikoleteri), terpenski ugljikovodici (terpentinsko ulje), hidrogenirani ugljikovodici (tetralin, dekalin), glikoli i diglikoli. Umjesto pojedinačnih otapala mogu se primjenjivati i njihove smjese, ponekad neodređena kemijskog sastava. Tada je poželjno upotrebljavati azeotropske smjese jer hlape ravnomjernije, što povoljno utječe na kakvoću (kvalitetu) stvorenog zaštitnog sloja. 
Lakovi i boje isporučuju se korisnicima najčešće s višom viskoznošću od one prikladne za nanošenje na podlogu. Za podešavanje željene viskoznosti neposredno pred primjenu upotrebljavaju se razrjeđivači. To su smjese otapala i razdjeljivača (nazivanih i punilima za otapala). Razdjeljivači su jeftiniji od otapala, ali ih ne mogu potpuno zamijeniti jer nemaju moć otapanja određenog veziva, pa se mogu upotrijebiti samo u smjesama s otapalima. Najvažniji razdjeljivači su neki ugljikovodici (toulen, ksilen, benzini) i jeftiniji alkoholi. 
Radi što manjeg onečišćavanja čovjekova okoliša nastoji se količinska zastupljenost organskih otapala u lakovima i bojama što više smanjiti. Zbog toga se sve više upotrebljavaju prekrivna sredstva s vodom kao otapalom, zatim sredstva s mnogo suhe tvari, tekuća sredstva bez otapala i prekrivna sredstva u prahu.

</doc>
<doc id="541105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541105" title="Carnegie Hall">
Carnegie Hall

Carnegie Hall je koncertna dvorana na Manhattanu u New Yorku. Izgradnju dvorane je većinski financirao Andrew Carnegie (po kome je i dobila ime). Dvorana se nalazi na Sedmoj aveniji, između 56. i 57. ulice. Svečano otvorenje održano je 5. svibnja 1891. s Čajkovskim kao gostom dirigentom. Stern Auditorium, glavna dvorana, ima 2 804 mjesta na pet katova a koristi se za sve vrste glazbenih predstava. 

</doc>
<doc id="541106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541106" title="Slon">
Slon



</doc>
<doc id="541109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541109" title="Mugalari">
Mugalari

Mugalari je baskijska riječ za ljude koji pomažu drugima prijeći granicu između Francuske i Španjolske, uglavnom zbog političkih razloga. Izraz je kombinacija riječi "muga" (granični) i "-lari" (sufiks vezan za s ljudima), a odnosi na ljude koji žive na granici, a samim time također na krijumčara.
Vrhunac aktivnosti mugalarja bio je došlo tijekom Španjolskog građanskog rata i Drugog svjetskog rata, kad su pomogali savezničke pilote koje su Nijemci oborili u Francuskoj. Nakon što su prešli granicu, otišli su u Donostiji, odakle bi ih preuzeo britanskog konzulata do Gibraltara, a zatim u London.
Oni su također bili aktivni tijekom Francove diktature, te u novije vrijeme, kao dio baskijskog sukoba, pomažući članovima ETA-e prijeći granicu. Neki od njih su uhićeni i procesuirani kao pripadnici oružanih organizacija. Jedan od najpoznatijih mugalarija bio je Manuel Mª Garmendia Zubiarrain poznatiji pod pseudonimom Korta kojeg je ubila Španjolska građanska straža u Beri, Navara 1976. godine. Rock sastav Kortatu je dobio ime po njemu.
Jedan od baskijskih ruralnih športova pod nazivom 'utrka krijumčara' u kojoj trkači nose punu vreću na leđima održava se i danas.

</doc>
<doc id="541118" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541118" title="Anton Gnirs">
Anton Gnirs

Anton (Antun) Gnirs (Žatec, Austrougarska, 18. siječnja 1873. – Loket, Čehoslovačka, 10. prosinca 1933.) bio je češki povjesničar, arheolog i konzervator. Kao sudetski Nijemac govorio je i njemačkim jezikom. Autor je mnogih arheoloških studija i publikacija. 
Životopis.
Anton Gnirs rođen je u Žatecu u obitelji direktora tvrte koja se bavila trgovinom ugljenom. Još dok je bio dijete, njegova se obitelj preselila u Chomutov, gdje je Anton pohađao gimnaziju. Školovanje je završio 1893. te potom studirao germanistiku na Karlovom sveučilištu u Pragu. Također je pohađao predavanja iz povijesti umjetnosti, zemljopisa i povijesti, klasične povijesti i arheologije. Diplomirao je 1899. i potom radio kao nastavnik na Višoj industrijskoj školi u Plzeňu. 
Nekoliko mjeseci kasnije Gnirs je imenovan izvanrednim profesorom austrijske Ratne mornarice u Pomorskoj školi u Puli (Marine-Unterrealschule), a 1900. postao je i njenim redovnim profesorom. Godine 1902. imenovan je konzervatorom Središnje komisije za umjetnost i zaštitu kulturnih dobara za Istru. Od 1904. prevodio je arheološke radove u Puli i na Brijunima te pomogao otkriti različite rimske spomenike i objekte (Porta Aurea, Porta Gemina, Antičko kazalište, Rimljanska vila). Istraživao je antičku ruralnu stambenu i gospodarsku arhitekturu, poglavito u južnoj Istri, vile na brdu Kolci na Brijunima, u Valbandonu pokraj Fažane, u Šijani (Pula), u Banjolama, Radekima pokraj Muntića i drugdje. 
Godine 1907. postao je profesorom Državne škole u Puli, a godinu kasnije i njezinim ravnateljem. Od 15. lipnja 1909. bilo mu je omogućeno da svoje vrijeme i zanimanje posveti isključivo arheologiji. Poslije izbijanja i u vrijeme Prvog svjetskog rata uglavnom se bavio istraživanjima i zaštitom povijesnih lokaliteta kojima je zbog ratnih zbivanja prijetilo uništenje. Poslije rata je aktivno sudjelovao u radu komisije za primirje. 
Godine 1919. vratio se u Čehoslovačku, gdje je izučavao njemački jezik i povremeno se u Južnoj Moravskoj bavio arheologijom.

</doc>
<doc id="541126" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541126" title="Bernardo Kohnen">
Bernardo Kohnen

Bernardo Kohnen (Holte, 24. ožujka 1876. – Rim, 21. siječnja 1939.), hrvatski misionar, etnograf i afrikanist njemačkog podrijetla.
Životopis.
O. Bernardo Kohnen rođen je 24. ožujka 1876. u Holteu blizu Hannovera. Već u dječačkoj dobi doselio se s roditeljima u Bosnu. Nakon završene osnovne škole, pohađao je gimnaziju kod isusovaca u Travniku. 
Nakon završetka gimnazije, 1895. pošao je na studij u Veronu, gdje se prudružio misijskog kongregaciji "Sinovi presvetog srca". Za svećenika je zaređen 1902. godine, a već iste godine poslan je u Južni Sudan, na misijsku postaju Lul, sa zadaćom da evangelizira pleme Šiluka. 
Šiluci su u to vrijeme, živeći u nepristupačnim predjelima, bili najizoliranija plemenska skupina s vrlo malo dodira s Europljanima. O. Bernardo Kohnen među njima je proveo trideset godina. 1933. godine, narušena zdravlja, vratio se u europu, prvo kratko u Zagreb, zatim u Bosnu, a na posljetku u Rim. Tu je nastavio svoj misijski rad pišući knjige na šilučkom jeziku. Umro je u Rimu 21. siječnja 1939. godine.
Iako je bio Nijemac, O. Bernardo Kohnen bio je čvrsto vezan s Hrvatima i hrvatskom kulturom, poput mnogih drugih svećenika koji su dolazili s njemačkog govornog područja, a samo u Travniku ih je bilo nekoliko (o. Brandis, o. Puntigam, o. Hoffer, o. Waitz i drugi).
Doprinosi hrvatskoj etnografiji.
Njegov doprinos hrvatskoj afrikanisti je vrlo vrijedan. 1930. spominje se u Etnografskom muzeju u Zagrebu njegova zbirka oružja i oruđa plemena šiluka. To je zapravo dio veće etnografske zbirke što ju je prikupila Družba Isusova od svojih i drugih misionara u želji da otovri vlastiti etnografski muzej. 
Osim predmeta što ih je prikupio, Kohnen je u hrvatskoj periodici, najviše u "Katoličkim misijama" i "Misijskog kalendaru", napisoa više članak o Šilucima i drugim južnosudanskim plemenima, koji ga kako kaže Damir Zorić "potvrđuju kao vrsnog poznavatelja domorodačke kulture".
Napisoa je i mnoštvo putopisa, u kojima je nastojao čitatelju predočiti odliče šilučkog jezika, način razmišljanja i govora, kao i animističkog vjerovanja, običaja, lova i dr. te njihov odnos prema misionarima, kršćanstvu i europskoj kulturi. Pisao je i o misijama i o načinu djelovanja, u kojemu se, kako bi promijenio uvriježena stajališta Šiluka, oslanjao na djecu i mlade. Također, pisao je i o susjednim nilskim narodima Nuerima i Dinkama.
Radio je i na gramatici i rječniku šilučkog jezika, ali su ga narušeno zdravlje i nedostatak sredstava spriječili u dovršetku tih nauma. Šilučki jezik držao je najbogatijim jezikom toga govornoga područja, gdje su prebivala mnoga plemena sa svojim jezicima. Od belgijskih je vlasti u Sudanu dobivao naloge da školske udžbenike prevodi na šilučki jezik. 
Na šilučkom je jeziku napisao molitvenik, pjesmaricu i biblijsku povijest, te preveo sva evanđelja. Poznavao je i radove ondašnjih afrikanstičkih autoriteta, na koje se poziva, no jednako se i tako suprotstavlja njihovim tezama i teritorijalnim pretenzijama, zbog čega je bio vrlo poznat u međunarodnim krugovima. 
K.Kuzman je zapisao o njegovom radu u Glasu koncila:
O njegovom radu Damir Zorić zaključuje:

</doc>
<doc id="541128" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541128" title="Toma Rosandić">
Toma Rosandić

Toma Rosandić (Split, 22. siječnja 1878. – 1. ožujka 1958.) bio je hrvatski kipar, arhitekt i likovni pedagog koji je veći dio svojeg umjetničkoga opusa ostvario u inozemstvu. Za života bio je, uz Ivana Meštrovića, najpoznatiji i najcjenjeniji hrvatski kipar.
Životopis.
Školovanje i stjecanje kiparske zrelosti.
Prve zanatske poduke o radu u drvu i kamenu, Rosandić je primio u očevoj zidarsko-kamenoklesarskoj radionici. Godine 1900. dolazi za šegrta u Bilinićevu klesarsku radionicu, u kojoj ostaje do 1903. Tu će upoznati pet godina mlađeg Ivana Meštrovića, kojeg će upravo Rosandić prvi učiti držati dlijeto u ruci. Bilinićeva radionica je funkcionirala kao svojevrsno učilište u kojem je Rosandić došao pod utjecaj Artura Ferraronija, najvrsnijeg majstora u radionici, koji će ga uputiti na daljnji neformalni studij u Rim, Firencu i Veneciju u kojima Rosandić boravi od 1903. do 1905. radeći, zajedno s Ferraronijem, na restauraciji "loggiete" srušenog venecijanskoga zvonika. U to vrijeme nastaje njegov "Ženski akt", izložen 1906. na "Mostra nazionale di belle arti" u Milanu.
Od 1905. do 1908. ponovno je u Splitu i u tom razdoblju sve više od klesara postaje kipar, što potvrđuje i njegovo sudjelovanje na "Prvoj dalmatinskoj umjetničkoj izložbi" u Splitu 1908. godine: na toj izložbi sudjeluje s nekoliko radova među kojima se osobito ističe "Grizodušje".
Ključni događaj Rosandićeva umjetničkog razvoja bio je Meštrovićev poziv u Beč 1908., odakle Rosandić na splitsku izložbu šalje svoje radove. Tu će u svega nekoliko mjeseci ostvariti velik umjetnički napredak, ali ipak ne biva primljen na likovnu akademiju zbog svojega već izgrađena kiparskog rukopisa.
Godine 1910. boravi i izlaže u Zagrebu, na najvažnijoj izložbi toga vremena "Nejunačkom vremenu u prkos", koju je priredilo udruženje "Medulić", kojem je Rosandić bio članom. Desetak izloženih radova pokazuju da je svoje kratko bečko razdoblje u kojem je imao prilike steći uvid u iznimno bogate umjetničke riznice metropole odlično iskoristio, što je imalo odjeka i u objavljenim kritičkim osvrtima. Grad Zagreb mu iste godine u iznimno jakoj konkurenciji poznatijih i priznatijih umjetničkih imena povjerava izradu spomenika Ruđeru Boškoviću za park ispred palače Akademije JAZU na Strossmayerovu trgu, te portret Andrije Fijana.
Iste, 1910. godine Rosandić modelira i izrazito dojmljiv niz "Glave Turaka". One će skupa s Meštrovićevim skulpturama "Kosovskoga ciklusa" kojem su pripadale, na Svjetskoj izložbi u Rimu 1911. godine Paviljonu Srbije osigurati veliku pozornost publike i medija, omogućivši tako Srbiji da ovim dojmljivim umjetničkim djelima hrvatskih autora uspješno propagira svoj politički program. Premda ove "Glave Turaka" samo općenito slijede Meštovićevu morfologiju, što je obzirom na njihovu funkciju uostalom bilo nemoguće izbjeći, Rosandiću će ova suradnja nezasluženo priskrbiti etiketu Meštrovićeva epigona koja će ga, premda je manje-više bila bez stvarnoga temelja, sporadično pratiti i nakon smrti.
Nakon uspjeha u Rimu, Rosandić 1912. i 1913. boravi u Beogradu, odakle se 1914. zajedno sa srpskom vojskom povlači preko albanskih planina, prepuštajući svoj dom i svoja djela ratnoj stihiji u kojoj će većina njih nestati, ostajući nam srećom poznata barem preko reprodukcija.
Godina 1915. prijelomna je u Rosandićevu stvaralaštvu. Strahote rata i patnje koje je osobno proživio potpuno su ga prožele te u to vrijeme nastaju njegova remek-djela "Ecce homo" i "Glava Krista" koja su vrhunac ne samo njegova opusa, nego i europske skulpture toga vremena. Ratnoj stihiji anakroni formalno-sadržajni larpurlartizam nekih ranijih djela (reljefi "Igra", "Mladost") otplavila je neposredna ekspresija duboko proživljene patnje čovječanstva kojoj Rosandić instinktivno pronalazi kiparski ekvivalent u arhetipskoj tematici Kristove Kalvarije.
Godine 1916. iste će misaone preokupacije Rosandić pretočiti u remek-djelo "Asketa", oblikovno na tragu djela velikog njemačkog ekspresionista Wilhelma Lehmbrucka te će započeti niz reljefa u drvu, u kojima će neposrednim i čistim likovnim jezikom izraziti turobne osjećaje tjeskobe i beznađa koji su zahvatili opustjele domove žena čiji se sinovi i muževi nalaze na ratištu u stalnoj životnoj opasnosti (reljefi "Molitva", "Snaha", "Majčina briga", "Očajnica", "Udovica"). 
Ta će djela tijekom 1917. i 1918. biti izložena u Lyonu, Londonu, Manchesteru, Glasgowu, Edinburghu, Ženevi i Parizu te će ih likovna kritika opravdano usporediti s djelima Jacoba Epsteina, Erica Gilla i drugih najvećih kipara toga vremena.
Plodno međuratno razdoblje.
Godine 1920. u Beču i Zagrebu izlazi Rosandićeva monografija s predgovorom Tina Ujevića. U vrlo nadahnutom tekstu, mladi Ujević će Rosandića opisati kao "…uvijek zaokupljena poslom, stalno u borbi s materijalnim teškoćama; ali nismo nikada primijetili da je klonuo duhom ni da se odrekao ideala umjetničkog života. …on je u svojoj bijedi istrajao, čio i vedar, došavši već u 42. godinu bez velike slave i bogatstva, no rastući i napredujući uvijek u umjetničkoj vještini i dotjeranosti“ ", pojašnjavajući da su "„ovaki ljudi iz mlađega naraštaja … kušali da posljednjih petnaest godina s najmanjim sredstavima učine najviše, sve moguće za obrazovanje, vaspitanje i moralno dizanje našega naroda.“"
Od 1922. Rosandić predaje na Umjetničkoj školi u Beogradu, a od 1924. do 1927. radi na svojem najpoznatijem djelu, "Mauzoleju obitelji Petrinović" u Supetru na Braču. Za razliku od „arhajskih“ kipova i reljefa nekoliko godina ranijeg Meštrovićeva Mauzoleja obitelji Račić u Cavtatu, Rosandić se u nešto melodijoznijem viđenju teme vraća likovnom govoru secesije, stvarajući osebujan „Gesamtkunstwerk“ u kojem, na tragu likovnih ciljeva „Medulića“ u svoju skulpturu, arhitekturu i dekorativna djela nastoji udahnuti specifičan nacionalni duh.
Koncem dvadesetih u Beogradu, u ulici Ljube Jovanovića gradi kuću i atelier. Tu 1929. nastaje "Harfist", njegovo najznačajnije djelo iz ovoga razdoblja. 
Tridesetih godina stvara niz spomenika: "Njegoš" (postavljen 1934. u Trebinju), "Umorni borac" (postavljen 1935. na beogradskom Kalemegdanu, a kasnije i u Negotinu) i "Igrali se konji vrani" (grupa je postavljena 1939. na ulazu u Jugoslavensku Skupštinu).
U to vrijeme postaje i jednim od osnivača beogradske Akademije likovnih umjetnosti te biva izabran za njezinog prvog rektora.
Priznanja i posljednje godine rada.
Nakon rata otvara majstorsku radionicu, koju će 1955. posjetiti Henry Moore tijekom svoje izložbe u Beogradu. U tom razdoblju osobito dolazi do izražaja Rosandićev pedagoški rad, dok narudžbe za kiparska ostvarenja poput spomen biste "Ive Lole Ribara", i monumentalnog "Spomenika palim borcima i žrtvama fašističkog terora" u Subotici, potvrđuju umjetnikov renome kojeg je zadržao i u novoj društvenoj stvarnosti. Godine 1948. postaje redovitim članom Srpske akademije nauka i umjetnosti.
Potkraj života vraća se u Split, te ostavlja Gradu Beogradu svoj stan i atelier, u kojem će 1963. biti otvoren memorijalni Muzej Tome Rosandića. Početkom 1958. umire u rodnome Splitu. Gradska će općina ispuniti njegovu želju da mu bude dozvoljen sprovod preko Rive, što će biti zadnji takav javni ispraćaj u Splitu.

</doc>
<doc id="541130" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541130" title="Acacia smeringa">
Acacia smeringa

Acacia smeringa, do jedan metar visok uspravan grm koji je domorodan na sjeveru Zapadne Australije uz rijeku Manning i području planine Jameson. Višegodišnja biljka koja raste na plitkim stjenovitim tlima.
"A. smeringa" pripada porodici mahunarki (Leguminosae) i tribusu Acacieae. Stabljika je prekrivena bijelim dlačicama dugim oko 0.5 mm. a mahuna 3–7.5 cm duga ima 5 do 9 sjemenki. 
Slična je vrsti A. anasilla a srodna s A. lycopodiifolijom. Cvjeta od svibnja do lipnja.

</doc>
<doc id="541132" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541132" title="Diskografija Julija Iglesiasa">
Diskografija Julija Iglesiasa

Julio Iglesias je najprodavaniji internacionalni umjetnik u Brazilu s preko 12,4 mil. prodanih nosača zvuka i također jedan od najprodavanijih pjevača u svijetu, s preko 100 mil. prodanih ploča na 14 jezika, s objavljenih 80 albuma, i preko 2600 zlatnih i platinskih ploča.
Između ostalih poznati umjetnici Frank Sinatra, Willie Nelson, Plácido Domingo i Diana Ross su snimili zajedno duete s Juliom Iglesiasom.

</doc>
<doc id="541134" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541134" title="103. brigada HVO">
103. brigada HVO

103. brigada HVO bila je jedna od ratnih postrojbi Hrvatskog vijeća obrane. Ustrojena je početkom 1992. godine u Derventi i postojala je sve do 15. kolovoza 1994. godine kada je preustrojena u 103. bojnu 201. domobranske pukovnije. Iako je brigada ustrojena još u veljači 1992. godine, obljetnica 103. brigade obilježava se 25. ožujka, na dan kada su derventski branitelji prvi put organizirano pružili otpor neprijatelju blokirajući važnije prometnice.

</doc>
<doc id="541136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541136" title="Gloria Grey">
Gloria Grey

Gloria Grey, rođena kao Marie Dragomanović (23. listopada 1909. – 22. studenog 1947.) američka je glumica hrvatskog podrijetla. Bila je jedna od utjecajnijih holivudskih glumica za vrijeme nijemog filma. Iako je rođena kao Marie Dragomanović uzela je umjetničko ime Gloria Grey. U filmovima je počela glumiti dvadesetih godina dvadesetog stoljeća, u ranom djetinjstvu. Svoju prvu filmsku ulogu ostvarila je u filmu "Bag and Baggage" iz 1923. godine. Neko je vrijeme radila i djelovala u Argentini te ostvarila glavnu ulogu u filmu "Fragata Sarminento". Bila je u braku s Ramonom Romerom. Umrla je 1947. godine u 38. godini života. 

</doc>
<doc id="541138" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541138" title="Nogomet za prijateljstvo">
Nogomet za prijateljstvo

Nogomet za prijateljstvo (eng. "Football for Friendship"; rus. "Футбол для дружбы") je međunarodni dječji društveno odgovorni projekt koji svake godine organizira kompanija Gazprom, i to u okviru vlastite inicijative pod nazivom Gazprom for Children (Gazprom za djecu). Cilj projekta je među mladima promicati osnovne vrijednosti koje nogomet utjelovljuje, uključujući poštovanje drugih kultura i narodnosti, jednakost i zdrav način življenja kroz ljubav prema bavljenju športom. Projekt je osmišljen za mlade nogometaše od 12 do 14 godina iz različitih zemalja Oni će sudjelovati u godišnjem Međunarodnom dječjem forumu i Međunarodnom uličnom malonogometnom turniru, te obilježiti Međunarodni dan nogometa i prijateljstva Veleposlanik projekta je Franz Beckenbauer „"U slučaju nogometa riječ je o pravednosti. Nogomet ne poznaje granice i stvara prijateljstva za cijeli život. Projekt Nogomet za prijateljstvo djecu uči kako prijeći preko nacionalnih i rasnih podjela, živjeti zdravo, surađivati i zajednički gubiti i pobjeđivati. Usađivanje tih vrijednosti u djecu širom Europe dostojan je cilj koji s ponosom podržavam".“
Program Nogomet za prijateljstvo dobitnik je nagrade Međunarodne udruge poslovnih komunikatora (IABC) "Gold Quill" 2016. godine u kategoriji Korporativna društvena odgovornost. Globalni operater programa je ruska grupacija AGT Communications Group.
Povijest.
Nogomet za prijateljstvo 2013.
Dana 25. svibnja 2013. godine u Londonu je održan Prvi međunarodni dječji forum Nogomet za prijateljstvo na kojem je sudjelovalo oko 700 sudionika iz osam zemalja: Bugarske, Ujedinjenog Kraljevstva, Mađarske, Njemačke, Grčke, Rusije, Srbije i Slovenije.
U radu Foruma sudjelovali su omladinski timovi nogometnih klubova kao što su Chelsea, Zenit, Schalke 04, te Crvena zvezda; 11 nogometnih ekipa iz 11 ruskih gradova koji će ugostiti utakmice FIFA-inog Svjetskog prvenstva u nogometu 2018. godine; te pobjednici Gazpromovog športskog natjecanja i festivala Flame. 
Tijekom Foruma djeca su imala priliku susresti se sa svojim vršnjacima iz drugih zemalja i poznatim nogometašima, te pogledati završnicu UEFA-ine Lige prvaka 2013. godine na stadionu Wembley.
Ministar sporta Ujedinjene Kraljevine Hugh Robertson rekao je sljedeće o događanju:
„"Projekt Nogomet za prijateljstvo izvrsna je prilika da se mladi diljem Europe okupe pod okriljem sporta. Sjajno je da će i djeca iz Westminstera sudjelovati u projektu te prisustvovati završnici Lige prvaka na Wembleyju. Bit će to iskustvo koje će nesumnjivo pamtiti cijeli život".“
Djeca sudionici Foruma sastavili su otvoreno pismo u kojem su definirali osam ključnih vrijednosti projekta: prijateljstvo, jednakost, pravednost, zdravlje, mir, predanost, pobjeda i tradicije. Pismo je poslano čelnim ljudima UEFA-e, FIFA-e i Međunarodnog olimpijskog odbora. U rujnu 2013. Joseph Blatter je na sastanku s Vladimirom Putinom i Vitalijem Mutkom potvrdio kako je dobio pismo, dodavši kako podržava vrijednosti projekta Nogomet za prijateljstvo: 
„"Istina je da navedena ključna načela moraju igrati važnu ulogu u životima svih nogometaša i nogometnih obožavatelja. Ponosan sam jer sam primio to pismo i s iznimnim ću zadovoljstvom podržati spomenuta načela."“
Nogomet za prijateljstvo 2014.
Drugo izdanje Foruma održano je u Lisabonu od 23. do 25. svibnja 2014. godine, a u njemu su sudjelovali nogometaši iz 16 zemalja: Bjelorusije, Bugarske, Hrvatske, Francuske, Njemačke, Mađarske, Italije, Nizozemske, Poljske, Portugala, Rusije, Srbije, Slovenije, Turske, Ukrajine i Ujedinjenog Kraljevstva. Za trajanja Foruma djeca su sudjelovala u Međunarodnom turniru uličnog nogometa te prisustvovala završnici UEFA-ine Lige prvaka 2014. godine.
Forum je kulminirao izborom predvodnika pokreta; Portugalac Filipe Soares postao je predvodnikom na godinu dana
Nogomet za prijateljstvo 2015.
Treći po redu Međunarodni dječji forum Nogomet za prijateljstvo održan je od 4. do 7. srpnja 2015. u Berlinu. Na Forumu su sudjelovale 24 nogometne ekipe iz 24 različite zemlje.
Tijekom Foruma djeca su imala priliku razgovarati sa svojim vršnjacima iz drugih zemalja te s poznatim nogometnim zvijezdama, uključujući globalnog ambasadora projekta Franza Beckenbauera. Osim toga, sudjelovala su u Međunarodnom turniru uličnog nogometa zajedno s članovima omladinskih nogometnih ekipa iz 24 različite zemlje.
O događanjima na Forumu izvještavalo je 200 novinara iz brojnih svjetskih medija, zajedno s 24 mlada novinara iz Europe i Azije koji su sudjelovali u radu Međunarodnom dječjem press centru.
Forum je kulminirao predstavljanjem Kupa devet vrijednosti koji su mladi sudionici programa NOGOMET ZA PRIJATELJSTVO dodijelili jednome od profesionalnih klubova UEFA-ine Lige prvaka za društveno odgovorne projekte koji u praksi provode vrijednosti programa: prijateljstvo, jednakost, pravednost, zdravlje, mir, predanost, pobjedu i tradicije i čast. Taj je jedinstveni trofej, koji je bez premca u svijetu sporta, dodijeljen po prvi puta. O pobjedniku su odlučila djeca koja su sudjelovala u glasanju u 24 zemlje diljem svijeta netom prije početka Foruma. 
Kup devet vrijednosti projekta NOGOMET ZA PRIJATELJSTVO dodijeljen je nogometnom klubu FC Barcelona. 
Nakon Foruma svi su sudionici pogledali završnicu UEFA-ine Lige prvaka 2015. godine na berlinskom Olimpijskom stadionu.
Nogomet za prijateljstvo 2016.
Četvrto izdanje Međunarodnog dječjeg društveno odgovornog programa NOGOMET ZA PRIJATELJSTVO najavljeno je tijekom online konferencije za medije putem platforme Hangouts, u Münchenu, 24. ožujka 2016. godine.
Četvrti međunarodni dječji forum NOGOMET ZA PRIJATELJSTVO održan je u Milanu u razdoblju od 26. do 29. svibnja 2016. godine. Ove se godine programu priključilo osam ekipa iz Alžira, Argentine, Armenije, Azerbajdžana, Brazila, Kirgistana, Vijetnama i Sirije.
Na dan 5. travnja 2016. godine, prije održavanja Foruma, započelo je glasanje za Kup devet vrijednosti. U odabiru dobitnika Kupa sudjelovali su ljubitelji nogometa iz cijeloga svijeta. No konačnu su odluku svojim glasovima donijeli sudionici programa NOGOMET ZA PRIJATELJSTVO. Ove je godine Kup dodijeljen nogometnom klubu Bayern München. Sudionici programa NOGOMET ZA PRIJATELJSTVO pohvalili su klub zbog njihove podrške djeci s posebnim potrebama, pokretanja zdravstvenih inicijativa namijenjenih djeci u različitim zemljama, te pružanja pomoći potrebitima.
Forum je zaključen održavanjem završnice Međunarodnog turnira uličnog nogometa. Prvo mjesto osvojila je ekipa slovenskog nogometnog kluba Maribor. Nakon toga su svi sudionici Foruma uživo odgledali završnicu UEFA-ine Lige prvaka. Više od 200 novinara iz cijeloga svijeta pratilo je događanja na Forumu. Isti su zadatak imali i mladi novinari iz zemalja sudionica Foruma, koji su radili u Međunarodnom dječjem press centru. 
Nogomet za prijateljstvo 2017.
Mjesto održavanja međunarodnog dječjeg društvenog projekta Nogomet za prijateljstvo 2017. bio je St. Petersburg (Rusija), a finalno događanje odvijalo se od 26.lipnja do 3. srpnja.
U 2017. godini broj zemalja koje sudjeluju povećao se s 32 na 64. Prvi put put u programu Nogomet za prijateljstvo prisustvovala su djeca iz Meksika i Sjedinjenih Država. Na taj je način projekt ujedinio mlade igrače s četiri kontinenta - Afrike, Euroazije, Sjeverne Amerike i Južne Amerike.
U petoj sezoni program se održao prema novom konceptu: svaku zemlju predstavlja jedan njen mladi nogometaš. Igrači su se ujedinili u osam međunarodnih Timova prijateljstva u kojem su 12-godišnji dječaci i djevojčice, uključujući i one s posebnim potrebama.
Tijekom javnog izvlačenja određivao se sastav država u timovima i pozicije predstavnika zemalja unutar igre. Izvlačenje se održalo putem internetske konferencije. Na čelu osam Timova prijateljstva bili su mladi treneri: Rene Lampert (Slovenija), Stefan Maksimovič (Srbija), Brandon Shabani (Velika Britanija), Charlie Sui (Kina), Anatoly Chentuloyev (Rusija), Bogdan Krolevetsky (Rusija), Anton Ivanov (Rusija), Emma Henschen (Nizozemska). Liliya Matsumoto (Japan), predstavnica međunarodnog press centra Nogomet za prijateljstvo također je sudjelovala u izvlačenju.
Pobjednik Svjetskog kupa Nogometa za prijateljstvo 2017. bio je "narančasti" tim koji je uključivao mladog trenera i mlade nogometaše iz devet zemalja: Rene Lampert (Slovenija), Hong Jun Marvin Tue (Singapur), Paul Puig I Montana (Španjolska), Gabriel Mendoza (Bolivija), Ravan Kazimov (Azerbajdžan), Khrisimir Stanimirov Stanchev (Bugarska), Ivan Agustin Casco (Argentina), Roman Horak (Češka), Hamzah Yusuf Nuri Alhavvat (Libija).
Međunarodnom dječjem forumu Nogomet za prijateljstvo prisustvovao je i Viktor Zubkov (predsjednik uprave PJSC Gazprom), Fatma Samura (glavni tajnik FIFA-e), Philippe Le Flock (generalni komercijalni direktor FIFA-e), Giulio Baptista (brazilski nogometaš), Ivan Zamorano (čileanski napadač), Alexander Kerzhakov (ruski nogometaš) i drugi gosti, koji su pozivali na promicanje najvažnijih ljudskih vrijednosti među mladim generacijama.
Tijekom 2017. projekt je okupio više od 600.000 ljudi i više od 1.000 djece i odraslih iz 64 zemlje prisustvovalo je finalnim događajima u St. Petersburgu.
Nogomet za prijateljstvo 2018.
2018. šesta sezona programa Nogomet za prijateljstvo je održana od 15. vejače do 15. lipnja. Završni događaji su održani u Moskvi uoči svjetskog prvenstva FIFA 2018. Mladi nogometaši i novinari iz 211 zemalja i svjetskih regija su postali sudionici  ovogodišnjeg programa. Službeni početak programa 2018. dao je ždrijeb nogometa za prijateljstvo, koji je rezultirao formiranjem 32 nogometne momčadi – Međunarodne eEkipe Prijateljstva.
Godine 2018. u okviru misije zaštite okoliša,  Međunarodne eEkipe Prijateljstva dobili su imena po rijetkim i ugroženim vrstama životinja:
Međunarodne reprezentacije Prijateljstva progama Nogomet za prijateljstvo u 2018. Su:  
Afrički slon
Komodo varan
Kipunji majmun
Divovska kornjača
Addra gazela
Gepard
Nosorog
Morski pas anđeo
Polarni medvjed
Lemur
Grizli medvjed 
Kitopsina
Troprsti ljenjivac
Kraljevska kobra
Čimpanza
Indijski gavijal
Zapadnjačka gorila
Kraljevski djetlić
Saiga antilopa
Bjeloliki kapucin
Koala
Sibirski tigar
Grevijeva zebra 
Orangutan
Divovska panda
Mageljanov pingvin 
Rothschildova žirafa
Grbavi kit
Afrički lovački pas 
Lav
Nilski konj
Galapagoški morski lav
Također u sklopu ekološke misije 2018. godine, 30. svibnja, pokrenuta je međunarodna akcija Happy Buzz Day koja poziva svjetsku zajednicu da podrži organizacije za spašavanje rijetkih vrsta životinja. Akciji su se pridružili nacionalni parkovi i rezervati Rusije, SAD-a, Nepala i Velike Britanije.
Isto tako, tijekom završnih manifestacija programa Nogomet za prijateljstvo u Moskvi, sudionici su izabrlai za vožnju ekološke autobuse koji rade na prirodni plin.
Zemlje i regije koje sudjeluju u programu Nogomet za prijateljstvo 2018: 
1. Australija
2. Republika Austrija
3. Republika Azerbajdžan
4. Demokratska Narodna Republika Alžir
5. Američki Djevičanski Otoci
6. Američka Samoa
7. Angvila
8. Antigva i Barbuda
9. Arapska Republika Egipat
10. Republika Argentina
11. Aruba
12. Barbados
13. Belize
14. Bermudski otoci
15. Bolivarska Republika Venezuela
16. Bosna i Hercegovina
17. Britanski Djevičanski Otoci
18. Burkina Faso
19. Veliko Vojvodstvo Luksemburg
20. Mađarska
21. Orijentalna Republika Urugvaj
22. Republika Gabon
23. Republika Gvineja
24. Gibraltar
25. Brunej Darussalam
26. Izrael
27. Katar
28. Kuvajt
29. Libija
30. Palestina
31. Grenada
32. Grčka
33. Gruzija
34. Demokratska Republika Istočni Timor
35. Demokratska Republika Kongo
36. Demokratska Republika Sveti Toma i Princip
37. Demokratska Socijalistička Republika Šri Lanka
38. Dominikanska Republika
39. Hašemitsko Kraljevstvo Jordan 
40. Islamska Republika Afganistan
41. Islamska Republika Iran
42. Islamska Republika Mauritanija
43. Republika Italija
44. Republika Jemen
45. Kajmanski Otoci
46. Kanada
47. Narodna Republika Kina
48. Kineski Taipei (Tajvan)
49. Kneževina Andora
50. Kneževina Lihtenštajn
51. Kooperativna Republika Gvajana
52. Demokratska Narodna Republika Koreja
53. Kraljevstvo Bahrein
54. Kraljevina Belgija
55. Kraljevina Butan
56. Kraljevina Danska
57. Kraljevina Španjolska
58. Kraljevina Kambodža
59. Kraljevina Lesoto
60. Kraljevina Maroko
61. Kraljevina Nizozemska
62. Kraljevina Norveška
63. Kraljevina Saudijska Arabija
64. Kraljevina Svazi
65. Kraljevina Tajland
66. Kraljevina Tonga
67. Kraljevina Švedska
68. Republika Kirgistan
69. Curacao
70. Laoska Narodna Demokratska Republika
71. Republika Latvija
72. Republika Libanon
73. Republika Litva
74. Malezija
75. Republika Maldivi
76. Ujedinjene Države Meksika 
77. Višenacionalna Država Bolivija
78. Mongolija
79. Montserrat
80. Narodna Republika Bangladeš
81. Nezavisna država Papua Nova Gvineja
82. Nezavisna država Samoa
83. Novi Zeland
84. Nova Kaledonija
85. Ujedinjena Republika Tanzanija
86. Ujedinjeni Arapski Emirati
87. Cookovo Otočje
88. Otoci Turks and Caicos
89. Republika Albanija
90. Republika Angola
91. Republika Armenija
92. Republika Bjelorusija
93. Republika Benin
94. Republika Bugarska
95. Republika Bocvana
96. Republika Burundi
97. Republika Vanuatu
98. Republika Haiti
99. Republika Gambija
100. Republika Gana
101. Republika Gvatemala
102. Republika Gvineja Bissau
103. Republika Honduras
104. Republika Džibuti
105. Republika Zambija
106. Republika Zimbabve
107. Republika Indija
108. Republika Indonezija
109. Republika Irak
110. Republika Irska
111. Republika Island
112. Republika Kazahstan
113. Republika Kenija
114. Republika Cipar
115. Republika Kolumbija
116. Republika Kongo
117. Republika Koreja
118. Republika Kosovo
119. Republika Kostarika
120. Republika Obale bjelokosti
121. Republika Kuba
122. Republika Liberija
123. Republika Mauricijus
124. Republika Madagaskar
125. Republika Makedonija
126. Republika Malavi
127. Republika Mali
128. Republika Malta
129. Republika Mozambik
130. Republika Moldavija
131. Republika Namibija
132. Republika Niger
133. Republika Nikaragva
134. Zelenortska Republika
135. Islamska Republika Pakistan
136. Republika Panama
137. Republika Paragvaj
138. Republika Peru
139. Republika Poljska
140. Republika Portugal
141. Republika Ruanda
142. Republika San Marino
143. Republika Sejšeli
144. Republika Senegal
145. Republika Srbija
146. Republika Singapur
147. Republika Slovenija
148. Republika Unija Mijanmar
149. Republika Sudan
150. Republika Surinam
151. Republika Sijera Leone
152. Republika Tadžikistan
153. Republika Trinidad i Tobago
154. Republika Turkmenistan
155. Republika Uganda
156. Republika Uzbekistan
157. Republika Fidži
158. Republika Filipini
159. Republika Hrvatska
160. Republika Čad
161. Republika Crna Gora
162. Republika Čile
163. Republika Ekvador
164. Republika Ekvatorska Gvineja
165. Republika El Salvador
166. Republika Južni Sudan
167. Republika Kamerun
168. Ruska Federacija
169. Rumunjska
170. Hong Kong posebno administrativno područje Narodne Republike Kine 
171. Slobodna Pridružena Država Puerto Rico
172. Sjeverna Irska
173. Sveti Vincent i Grenadini
174. Sveta Lucija
175. Sirijska Arapska Republika
176. Slovačka Republika
177. Bahami
178. Zajednica Dominike
179. Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Sjeverne Irske
180. Sjedinjene Američke Države
181. Solomonski Otoci
182. Socijalistička Republika Vijetnam
183. Unija Komora
184. Makao posebno administrativno područje Narodne Republike Kine
185. Sultanat Oman
186. Tahiti
187. Teritorij Guam
188. Republika Togo
189. Republika Tunis
190. Republika Turska
191. Ukrajina
192. Wales
193. Farski Otoci
194. Savezna Demokratska Republika Nepal
195. Savezna Demokratska Republika Etiopija
196. Savezna Republika Brazil
197. Savezna Republika Njemačka
198. Savezna Republika Nigerija
199. Savezna Republika Somalija
200. Federacija Sveti Kristofor i Nevis
201. Republika Finska
202. Republika Francuska
203. Srednjoafrička Republika
204. Češka Republika
205. Švicarska Konfederacija
206. Škotska
207. Eritreja
208. Republika Estonija
209. Republika Južna Afrika
210. Jamajka
211. Japan 
Na Svjetskom prvenstvu Nogometa za prijateljstvo 2018. Je sudjelovalo 32 Međunarodne Ekipe Prijateljstva.  Prvi put u povijesti projekta, završnicu finalea komentirao je Yazn Takha, mladi komentator iz Sirije, a utakmicu je sudio Mladi sudac iz Rusije Bogdan Batalin.
Pobjednik Svjetskog prvenstva u Nogometu za prijateljstvo 2018. Je postal momčad Chimpanzee koja je okupila mlade nogometaše iz  Dominice, Saint Kittsa i Nevisa, Malavija, Kolumbije, Benina i Demokratske Republike Kongo.  Trenirao je ovu ekipu mladi sudionik iz Saranska Vladislav Poljakov.
Završni događaj šeste sezone programa bio je Međunarodni dječji forum Nogomet za prijateljstvo,  održan 13. lipnja u  centru za oceanografiju i biologiju mora Moskvarij. Posjetio ga je Viktor Zubkov (predsjednik Odbora direktora tvrtke Gazprom), Olga Golodec (potpredsjednica Vlade Ruske Federacije), Iker Casillas (španjolski nogometaš, bivši kapetan reprezentacije), Alexandr Kerzhakov (ruski nogometaš, trener ruske nogometne reprezentacije) kao i zastupnici 54 veleposlanstva iz cijelog svijeta i drugi gosti.
Na Forumu su nagrađeni najbolji mladi nogometaši šeste sezone: Deo Kalenga Mwenze iz Demokratske Republike Kongo (najbolji napadač), Yamiru Ouru iz Benina (najbolji veznjak), Ivan Volynkin iz Walesa (najbolji vratar) i Gustavo Sintra Rocha iz Brazila (MVP).
Nagradu najboljeg mladog novinara u programu Nogomet za prijateljstvo 2018. dobila je Sheikali Asensiona iz Arube.  Djevojka ima svoj blog preko kojeg se brine o ekološkoj svijesti kod mladih ljudi u Oceaniji. 
Nogomet za prijateljstvo 2019.
Pokretanje sedme sezone međunarodnog dečijeg društvenog programa "Nogomet za prijateljstvo" se dogodilo 18. ožujka 2019. godine, završni događaji programa su održani u Madridu od 28. svibnja do 2. lipnja.
Međunarodni dan Nogometa i Prijateljstva proslavljen je 25. travnja u više od 50 zemalja Europe, Azije, Afrike, Sjeverne i Južne Amerike, a proslavi se pridružio i Ruski nogometni savez (RNS).
30. svibnja, u Madridu se održavo međunarodni forum dečjeg društvenog programa PAO Gazprom "Nogomet za prijateljstvo". Forum je okupio stručnjake iz cijelog svijeta - nogometne trenere, liječnike dječjih momčadi, zvijezde, novinare vodećih međunarodnih medija, predstavnike međunarodnih nogometnih akademija i federacija.
31. svibnja u Madridu je održan najnacionalniji nogometni trening na svijetu. Nakon održanog treninga "Nogomet za prijateljstvo" je dobio službenu potvrdu GUINNESS WORLD RECORDS®.
U sklopu sedme sezone, 32 mlada novinara iz Europe, Afrike, Azije, Sjeverne i Južne Amerike su formirali sastav međunarodnog dečjeg pres centra programa "Nogomet za prijateljstvo", koji je pratio završna dešavanja programa i sudjelovao u pripremi materijala u suradnji s međunarodnim i nacionalnim medijima.
Sudionici sedme sezone su uručili kup "Devet vrijednosti" (nagradu međunarodnog dečijeg društvenog programa "Nogomet za prijateljstvo") Nogometnom klubu"Liverpool" l kao društveno najodgovornijoj momčadi.
1. lipnja, na terenima UEFA Pitch u Madridu, odigrala se kulminacija sedme sezone, finalna utakmica Svjetskog prventstva "Nogometa za prijateljstvo". Prema njenim rezultatima, reprezentacija "Antigvanska Zmija" je igrala s "Tasmanijskim Đavolimа" s rezultatom 1: 1 za osnovno vrijeme, a zatim je pobijedila u izvođenju penala i osvojila glavnu nagradu.
Nogomet za prijateljstvo 2020.
U 2020. godini završni događaji osme sezone "Nogometa za prijateljstvo" su održani na mreži na digitalnoj platformi od 27. studenog do 9. prosinca 2020. godine. Više od 10.000 sudionika iz više od 100 zemalja svijeta pridružilo se ključnim događajima.
Za osmu sezonu programa je razrađen onlajn nogometni simulator za više igrača Football for Friendship World, na temelju kojeg je održano Svjetsko prvenstvo u "Nogometu za prijateljstvo" 2020. Igra je dostupna za preuzimanje širom svijeta od 10. prosinca 2020. godine - Svjetskog dana nogometa. Korisnici su imali priliku sudjelovati u utakmicama prema pravilima "Nogometa za prijateljstvo",  ujedinjujući se u međunarodne reprezentacije. Nova igra za više igrača se temelji na važnim vrijednostima programa kao što su prijateljstvo, mir i jednakost.
27. studenog je održano otvoreno izvlačenje Svjetskog prvenstva u "Nogometu za prijateljstvo" 2020
Od 28. studenog do 6. prosinca održan je onlajn međunarodni kamp prijateljstva s humanitarnim i sportskim obrazovnim programima za djecu
Od 30. studenog do 4. prosinca su održane sesije međunarodnog onlajn foruma "Nogomet za prijateljstvo", na kojima su predstavljeni projekti u oblasti razvoja dječjeg sporta. Stručni žiri je ocjenio prezentacije projekata koji se prijavljuju za međunarodnu nagradu "Nogometa za prijateljstvo"
Od 7. do 8. prosinca je održano je onlajn svjetstko prvenstvo u "Nogometu za prijateljstvo". Ovogodišnje prvenstvo održano je na mreži na digitalnoj platformi, za koju je posebno bio razrađen Nogometni simulator za više igrača Football for Friendship.
9. prosinca se odigralo veliko finale "Nogometa za prijateljstvo"
Tokom osme sezone programa održana je serija vebinara za djecu iz različitih zemalja u znak podrške 75. godišnjici UN.
Tjekom osme sezone programa je pokrenuta u suradnji s Nogometnim freestylerima iz celog svijeta tjedna emisija."Stadion je tu gdje sam". U svakoj epizodi, freestyleri su učili mlade ambasadore programa izvoditi trikove, a na kraju svake epizode je raspisan konkurs za najbolju izvedbu trika. Završna emisija je bio globalni onlajn majstorski tečaj, s kojima je program "Nogomet za prijateljstvo" po drugi put postao Ginisov rekorder po broju uključenih sudionika (6. prosinca 2020.).
Urednici dobrih vijesti – tjedna emisija koju su pokrenuli mladi novinari "Nogometa za prijateljstvo", u kojoj djeca dele s gledateljima pozitivne vijesti iz cijelog svijeta.
Nogomet za prijateljstvo 2021.
U 2021. godini, od 14. do 29. svibnja 2021. godine, na digitalnoj platformi „Nogomet za prijateljstvo“ održana su završna događanja devete sezone „Nogometa za prijateljstvo“, okupljajući više od 200 zemalja.
Na Međunarodni dan Nogometa i Prijateljstva 25. travnja 2021. godine održano je otvoreno ždrijebanje svjetskog online prvenstva „Nogomet za prijateljstvo 2021“.
U okviru sezone održan je Međunarodni online kamp prijateljstva s humanitarnim i sportskim edukativnim programima za djecu.
Održan je Međunarodni online forum „Nogomet za prijateljstvo“ na kojem su nogometne akademije iz cijelog svijeta predstavile projekte razvoja dječjeg sporta. Na temelju rezultata prezentacija stručni žiri je odredio dobitnike Međunarodne nagrade „Nogomet za prijateljstvo“, a to su akademije iz Afganistana, Indije, Šri Lanke i Toga.
Svjetsko online prvenstvo „Nogomet za prijateljstvo“ održano je na platformi posebno razvijenog međunarodnog multiplayer nogometnog simulatora Football for Friendship World. Finale prvenstva izborila je ekipa „Argali“ u čijem sastavu su igrala djeca iz Arube, Belizea, Gvatemale, Kostarike i Meksika.
Sudionici devete sezone postavili su treći Guinnessov™ svjetski rekord za najveći broj posjetitelja virtualnog stadiona na svijetu.
Dana 29. svibnja održano je veliko finale „Nogometa za prijateljstvo“.
„Nogomet za prijateljstvo“: Međunarodni dječji tiskovni centar EURO 2020
U okviru Natjecanja UEFA EURO 2020., program „Nogomet za prijateljstvo“ pokrenuo je inicijativu Međunarodnog dječjeg tiskovnog centra u kojem sudjeluju mladi novinari „Nogomet za prijateljstvo“ iz 11 zemalja koji sudeluju u Natjecaju.
Mladi novinari pratili su sve utakmice prvenstva u svojim zemljama i prenosili ih za milijune svojih vršnjaka u svijetu kroz prizmu Devet vrijednosti koje dijele milijuni sudionika programa.
Mladi novinari školovani su u Školi „Devet vrijednosti“ programa „Nogomet za prijateljstvo“. Osim vrijednosti, nastava je bila usmjerena na aktualne trendove u sportskom novinarstvu i vještine mobilnog novinarstva.
Međunarodni ulični malonogometni turni.
Međunarodni turnir uličnog nogometa dio je programa Nogomet za prijateljstvo od 2014. godine. Prvi je turnir okupio 16 ekipa iz 16 zemalja, uključujući ekipu Zaklade Chelsea te ekipu djevojčica i dječaka Double Dutchies iz Nizozemske. Portugalska Benfica pobijedila je na turniru, dok su Crvena zvezda iz Srbije te ekipa ruskih gradova koji će biti domaćini FIFA-inog Svjetskog prvenstva u nogometu 2018. godine osvojili drugo odnosno treće mjesto.
Međunarodni dječji novinski centar.
Međunarodni dječji novinski centar otvoren je za potrebe projekta Nogomet za prijateljstvo 2014. godine. U njegovu radu sudjelovalo je 16 novinara starih između 12 i 14 godina iz 16 različitih zemalja. Svi oni pobijedili su na nacionalnim natjecanjima za mlade novinare. Pobjednici natjecanja putovali su u Lisabon kako bi izvještavali s drugog izdanja Foruma te uživo pratili završnicu UEFA-ine Lige prvaka. Philomeen Haanen iz Nizozemske proglašena je najboljom mladom novinarkom te dobila priliku intervjuirati veleposlanika projekta Franza Beckenbauera.
Godine 2015, dvanaestogodišnji James Lewis iz mjesta Great Missenden predstavljao je Ujedinjenu Kraljevinu u Međunarodnom dječjem "press" centru kao jedan od 24 mlada novinara koji su izvještavali s trećeg izdanja Foruma te nacionalna događanja u okviru programa. Također su gledali završnu utakmicu UEFA-ine Life prvaka u Berlinu 2015. godine. 
Devet vrijednosti Nogometa za prijateljstvo.
Tijekom Prvog međunarodnog dječjeg foruma održanog 25. svibnja 2013. godine, Mladi ambasadori iz Velike Britanije, Njemačke, Slovenije, Mađarske, Srbije, Bugarske, Grčke i Rusije formulirali su prvih osam vrijednosti programa - prijateljstvo, jednakost, pravednost, zdravlje, mir, odanost, pobjeda i tradicije pa su ih prezentirali u Otvorenom pismu. Pismo je bilo upućeno čelnicima međunarodnih sportskih organizacija: Međunarodnoj nogometnoj federaciji (FIFA), Uniji europskih nogometnih saveza (UEFA) i Međunarodnom olimpijskom odboru. U rujnu 2013. Joseph Blatter, povodom sastanka s Vladimirom Putinom i Vitalijem Mutkom, potvrdio je primitak pisma i izjavio da je spreman poduprijeti Nogomet za prijateljstvo.
2015. programu Nogomet za prijateljstvo su se priključili sudionici iz Kine, Japana i Kazakhstana, te na njihov prijedlog bila je dodata i deveta vrijednosti – čast.
Međunarodni dan nogometa i prijateljstva.
Međunarodni dan nogometa i prijateljstva obilježava 25. travnja se u sklopu projekta Nogomet za prijateljstvo u svim zemljama sudionicama.
Godine 2014. taj je dan obilježen po prvi puta. Na taj se dan organiziraju prijateljske utakmice kako bi se podsjetilo na vrijednosti programa Nogomet za prijateljstvo.
Godine 2015. Međunarodni dan nogometa i prijateljstva obilježen je u 24 različite zemlje. Osim prijateljskih utakmica, organizirana su i neka druga događanja. U Njemačkoj su nogometaši Schalkea 04 i članovi njemačke reprezentacije Julian Draxler]i Joel Matip održali službeni trening s igračima Schalkea mlađima od 13 godina. U Rusiji je organiziran Turnir jednakih mogućnosti, i to uz podršku Športskog saveza slijepih. U Srbiji su članovi nogometnog kluba pozvani u TV emisiju.
Narukvica prijateljstva.
Sva događanja na Dan nogometa i prijateljstva započinju razmjenom Narukvica prijateljstva koje simboliziraju snošljivost, jednakost i zdrav način življenja. Narukvica je načinjena od dvije jednostavne niti, jedne plave i jedne zelene. Zelena je boja nogometnog terena, dok plava simbolizira nebo.
Godine 2014. Narukvice prijateljstva dobili su i Vitor Baia, Dick Advocaat, Franz Beckenbauer, te Anatolij Tymoščuk
Nakon projekta.
Sudionici projekta Nogomet za prijateljstvo i izvan sezone sudjeluju u nizu različitih događanja. Ekipa iz Maribora u Sloveniji otputovala je u Kambodžu na prijateljsku utakmicu u humanitarne svrhe. Dana 14. rujna 2014. Soči je ugostio ruske sudionike projekta zajedno s Vladimirom Putinom, i to u sklopu njegova sastanka s čelnim čovjekom FIFA-e Josephom Blatterom. U lipnju 2014. francuski predsjednik Francois Hollande pozvao je ekipu nogometnog kluba Taverny koja je sudjelovala u projektu Nogomet za prijateljstvo u Elizejsku palaču kako bi zajedno pratili utakmicu između Francuske i Nigerije na Svjetskom nogometnom prvenstvu.
Prvi svjetski NFT trofej za najbolji pogodak UEFA EURO 2020.
U svibnju 2021. godine UEFA je objavila sponzorstvo „Gazprom“ JAD u okvuru EURO 2020 i EURO 2024. Uvjeti suradnje uključivali su prezentaciju nagrade za autora najboljeg pogotka UEFA EURO 2020, koja se po prvi puta izrađena u obliku NFT trofeja.
Fizički prototip nagrade izradio je ruski umjetnik Pokras Lampas na štandu „Gazprom“ JAD u navijačkoj zoni Sankt Peterburga na trgu Konjušennaja ploščad kao umjetničku instalaciju od 432 nogometne lopte s kaligrafskim ornamentom.
U digitalnom trofeju šifrirani su nazivi UEFA EURO 2020., Gazproma, međunarodnog dječjeg socijalnog programa "Nogomet za prijateljstvo" i koji promiče Devet vrijednosti : prijateljstvo, jednakost, pravdu, zdravlje, mir, odanost, pobjedu, tradiciju i čast.
Dana 27. lipnja umjetnička instalacija prestala je postojati kao fizički objekt i prešla je u NFT format. Sve nogometne lopte podijeljene su u 11 gradova domaćina Europskog nogometnog prvenstva 2020.
Dana 15. listopada, tijekom ceremonije dodjele nagrada, digitalni trofej uručen je Patriku Schicku, nogometašu koji je postigao najbolji pogodak UEFA EURO 2020., te za izložbe sjedišta UEFA-e (Švicarska, Nyon) i Gazproma (Rusija, Sankt Peterburg) uručen je hologram nagrade.
Međunarodni dječji forum „Nogomet za prijateljstvo“.
U 2019. godini Forum je pretvoren u platformu za razmjenu iskustava stručnjaka iz područja sporta i obrazovanja.
U 2020. godini u okviru Foruma pokrenuta je Međunarodna nagrada „Nogomet za prijateljstvo“.
Međunarodna nagrada „Nogomet za prijateljstvo“.
Međunarodna nagrada „Nogomet za prijateljstvo“ ima za cilj identificirati sve moguće ideje za sportski trening, obuku mladih nogometaša, suradnju u području dječjeg nogometa i promicanje tih ideja diljem svijeta. Svrha Nagrade je skrenuti pozornost na razvoj dječjeg nogometa u uvjetima globalne digitalizacije te formirati zajednicu istomišljenika koji razvijaju ova područja.
Međunarodna akademija „Nogomet za prijateljstvo“ za trenere.
Međunarodna akademija „Nogomet za prijateljstvo“ besplatna je internetska obrazovna platforma dostupna na raznim jezicima, koja uključuje skup praktičnih predavanja usmjerenih na poboljšanje vještina mladih momčadi i nogometnih trenera, kao i učitelja tjelesnog odgoja. Tečaj Akademije temelji se na znanju, praktičnim savjetima i preporukama za organizaciju treninga, promicanje vrijednosti zdravog i aktivnog načina života, kao i poštovanje različitih kultura i nacionalnosti među mladim igračima. Tečaj obuke razvili su autori sportsko-humanitarnih obrazovnih programa projekta „Nogomet za prijateljstvo“ - voditelji obrazovnog procesa i treneri akademije FC „Barcelona“, stručnjaci FIFA humanitarnih programa.
Međunarodni kamp prijateljstva.
Edukativni program u kojem polaznici „Nogometa za prijateljstvo“ pod vodstvom stručnih mentora kampa prolaze trening i team building. Inicijativa pomaže djeci da se slažu jedni s drugima, ne samo na nogometnom terenu, već i u stvarnom životu, razviju taktiku i osjete rame svog prijatelja iz momčadi. Dio Kampa je i Škola „Devet vrijednosti“ u kojoj mladi polaznici uče o vrijednostima programa i kako ih primijeniti na terenu i u svakodnevnom životu.
Ekološka inicijativa.
Program Nogomet za prijateljstvo od 2016. svake godine provodi Ekološku inicijativu. Mladi sudionici programa otvorili su „Vrt prijateljstva“ u parku Parco di Trenno u Milanu, gdje je svaka od 32 međunarodne momčadi posadila svoje drvo. Trideset i treće stablo posadila su djeca s invaliditetom iz Fondacije Don Carlo Gnocchi.
U 2018. godini Mladi ambasadori programa privukli su pozornost javnosti na životinje kojima prijeti nestanak. Svake godine timovi Međunarodnog prijateljstva dobivaju imena po ugroženim i rijetkim vrstama životinja. Također 2018. godine, tijekom završnih događanja u Moskvi, za Mlade sudionike organizirane su zelene rute autobusima na prirodni plin.
Mladi sudionici su 2020. godine bili domaćini webinara F4F Speaks for Nature posvećenog održivosti okoliša u sklopu Svjetskog dana zaštite okoliša, programa UN-a.
U 2021. godini, Mladi sudionici podijelili su sa svijetom načine na koje svatko od nas može svaki dan pomoći planeti i pokrenuli izazov „Mali koraci za spašavanje planeta (Small Steps to Save the Planet)“.
Višekorisnički nogometni simulator F4F World.
Posebna digitalna platforma kreirana za program „Nogomet za prijateljstvo“ okupila je igrače svih uzrasta iz 211 zemalja i regija i postala baza za međunarodna natjecanja, kao i igralište na kojem svatko može vježbati, udružiti se u mješovite međunarodne timove i igrati svoju omiljenu igru u formatu „Nogomet za prijateljstvo“ ne izlazeći iz kuće.
Postignuća i rekordi.
Od 2021. godine „Nogomet za prijateljstvo“ ima preko 60 nacionalnih i međunarodnih nagrada iz područja socijalne odgovornosti, sporta i komunikacija, uključujući tri naslova GUINNESS WORLD RECORDS™ za najviše nacionalnosti na nogometnom treningu u povijesti, najviše korisnika u online nogometnom događaju u povijesti i najviše korisnika na virtualnom stadionu. Ostale nagrade uključuju SABRE Awards u odjeljku CSR (SAD), Gold Quill Awards za najbolji društveni projekt na planeti (SAD), Grand Prix Silver Archer (Rusija), IPRA Awards za najbolje kampanja potpore UN-ovim SDG-ima (UK), ICCO Globalna nagrada za međukulturnu komunikaciju (UK) i druge.
U 2020. godine Međunarodna akademija za trenere "Nogomet za prijateljstvo" dobila je nagradu PRNEWS' Platinum PR Awards (SAD), a 2021. godini YouTube emisije „Stadion je tamo gdje sam ja“ i „Dobre novosti“, koje su organizirala djeca na početku pandemije kako bi podržale ljude diljem svijeta, osvojile su nagradu za najbolji YouTube kanal.

</doc>
<doc id="541142" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541142" title="Malnar">
Malnar



</doc>
<doc id="541144" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541144" title="Plagiorchiida">
Plagiorchiida

Plagiorchiida, red plošnjaka (Platyhelminthes) iz razreda metilja (Trematoda). Paraziti koji žive u kopnenim, morskim i slatkovodnim organizmima. 
Kod kopnenih životinja javlja se na primjer "Dicrocoelium dendriticum", kod preživača (ovce, zečevi, krave, koze), kod kojih žive u žučnom mjehuru.

</doc>
<doc id="541145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541145" title="Xbox One">
Xbox One

Xbox One ime je za igraću konzolu osme generacije koju je razvila američka tvrtka Microsoft. Najavljena je 21. svibnja 2013. godine i nasljednica je igraće konzole Xbox 360. Na tržištu se natječe sa Sonyjevom konzolom PlayStation 4 i Nintendovim Switchem.
Xbox One napušta računalnu arhitekturu temeljenu na PowerPC-u korištenu u Xboxu 360 i vraća se na arhitekturu x86, korištenu i u prvom Xboxu. Sadrži AMD-ov procesor Accelerated Processing Unit temeljen na skupu naredbi x86-64. Upravljač (engl. "controller") Xboxa One je redizajniran u odnosu na upravljač Xboxa 360. Stavljen je veći naglasak na računarstvo u oblaku i društvene mreže, te su dodane mogućnosti snimanja igre i dijeljenja snimki igre u stvarnom vremenu na servisima kao što su Mixer i Twitch.tv. Igre se mogu igrati kada je korisnik udaljen od same konzole pomoću lokalne mreže na podržanim računalima sa sustavom Windows 10. Podržani su Blu-ray optički diskovi i prikaz televizijskog programa digitalne zemaljske televizije. Konzola opcionalno dolazi s redizajniranim Kinectom, zvanim "Kinect 2.0" u marketinškim materijalima, koji podržava poboljšano praćenje pokreta i prepoznavanje govora.
Kritičari su uglavnom pozitivno doživjeli novi upravljač, multimedijske mogućnosti i upravljanje govorom. Hvalili su kako je konzola pouzdanija od prethodne zbog novog dizajna koji čini konzolu tišom i hladnijom. Kritizirana je niža razina grafike igara u odnosu na PlayStation 4, kao i neituitivno grafičko sučelje. Naknadna softverska ažuriranja donijela su pozitivne promjene u sučelju.
Originalni Xbox One zamijenio je Xbox One S 2016. godine. Xbox One S manji je u odnosu na prvu inačicu i donosi podršku za HDR10 i reprodukciju videosadržaja u 4K rezoluciji. U studenom 2017. godine izdana je nova inačica s nadograđenim hardverom, Xbox One X, koja donosi podršku za igre u 4K rezoluciji.
Inačice.
Xbox One "Fat".
Prvi Xbox One iz 2013. U početku je bio dostupan samo s 500 gb prostora i Kinectom, no kasnije je dostupan i model s 1 tb prostora i model bez Kinecta. Terabajtni Xbox One izdan je 16. lipnja 2015. i dolazi s novim kontrolerom, a u nekim tržištima i s "Halo: The Master Chief Collection" ili "Gears of War: Ultimate Collection" kolekcijom igara.
Xbox One S.
Xbox One S je manja "slim" verzija Xbox One konzole. Xbox One S podržava HDR (High Dynamic Range), no nema ulaz za Kinect. Po specifikacijama je identičan originalnom Xbox One-u. Najavljen je na E3 2016., a prodaje se od kolovoza te godine. 
Xbox One X.
Xbox One X najnovija je inačica Xboxa One, izdana u studenom 2017. godine. Najavljena je na E3 2016. kao Project Scorpio.
Igre.
Neke od važnijih ekskluzivnih igara su: "Forza Motorsport 5, Forza Motorsport 6, Forza Horizon 2, Forza Horizon 3, , , Rare Replay, Sunset Overdrive,Dead Rising 3, Dead Rising 4, Halo Wars 2, Gigantic, Ori and the Blind Forest, Quantum Break, " i "Titanfall."
Nadolazeće ekskluzivne igre: "PlayerUnknown's Battlegrounds" (na neko vrijeme), "Crackdown 3, Cuphead, Forza Motorsport 7, Ori and the Will of the Wisps, Sea of Thieves" i "State of Decay 2."

</doc>
<doc id="541151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541151" title="Konzervacija podmorskih arheoloških nalaza">
Konzervacija podmorskih arheoloških nalaza

Konzervacija podmorskih arheoloških nalaza je čin zbrinjavanja predmeta kulturne baštine s potopljenih brodova ili u more palih ili srušenih aviona. 
Bez primjerene konzervacije ovi bi predmeti ubrzo nakon vađenja propali te bismo tako ostali bez važnih povijesnih podataka. U principu konzervaciju odnosno zbrinjavanje ovih predmeta provode arheolozi ili konzervatori restauratori specijalizirani za ovu vrstu materijala. Konzervacija je često dugotrajna i skupa, tako da nerijetko nadilazi vrijednost samog predmeta. 
Temeljni principi.
Predmeti izvađeni iz mora u principu su vrlo osjetljivi i ubrzo po istom počinje njihovo propadanje. Ako ih se ne konzervira na primjeren način spomenuto je propadanje vrlo brzo. Organski predmeti bez primjerenog tretmana mogu čak propasti u nekoliko sati nakon vađenja. Kosti, keramika i staklo nešto su manje podložni spomenutom, odnosno rečeni je proces kod njih nešto sporiji, zavisno o starosti istih. Konzervacija mora biti integralni dio svakog arheološkog istraživanja, naročito kod predmeta izvađenih iz slane ili slatke vode. Kako se ovi predmeti vremenom zasite morskom solju jedan od najvažnijih postupaka je odsoljavanje nalaza.
Konzerviranje podmorskih nalaza po vrsti materijala.
Kost i slonovača.
Vidi članak Konzervacija predmeta od bjelokosti, kosti i rožine
Oko 70 % sastava kosti čine anorganski materijali, dok je ostatak osein koji čini najmanje 30 %. Od anorganskih su materijala tu prije svega kalcijev fosfat i razni karbonati i fluoridi. 
Čišćenje.
Uklanjanje topivih soli.
Kost i slonovača natopljeni slanom vodom upijaju topive soli te iste po vađenju i sušenju izlaze na površinu. Zbog kristalizacije površina predmeta može biti teško oštećena. U nekim slučajevima javljaju se i oštećenja nastala hidrolizom, kalcitne tvari koje preostaju mogu potom dovesti do okamenjivanja objekata. Topive se soli dakle moraju ukloniti, kako bi predmete sačuvali i stabilizirali. U ovu se svrhu najčešće koristi voda. 
Uklanjanje mrlja.
Treba preferirati mehaničko uklanjanje, no ako moramo koristiti kemijske metode tada kost mora biti prethodno natopljena vodom.
Impregnacija i sušenje.
Najčešće se za dehidraciju koristi serija alkoholnih kupki. Kod nestabilnih predmeta iste prvo natopimo 50 % otopinom PVA. Slonovača zahtijeva postupniji i dulji postupak. 
Staklo.
Vidi članak Konzervacija stakla
Staklo je u principu najvećim dijelom sačinjeno od silikata (oko 70%). Osim njih sadrži i određen postotak alkalnih materija te topitelja, kao i vrlo malo bojitelja, najčešće metalnih oksida. 
Konzervacija.
U principu površinsku koroziju ne uklanjamo s arheološkog stakla, uklanjanje iste može znatno stanjiti stijenke predmeta.
Čišćenje.
Kod jako oštećenih objekata iste treba prvo konsolidirati a tek potom čistiti. Naslage se uklone pomoću meke četke ili kista, te skalpela i tampona vate, no staklo mora biti mokro kod čišćenja. Obojena i oslikana mjesta treba kod toga zaštititi slojem Paraloida B 72. Naslage oksida se također uklone skalpelom ili kemijski. No u principu je iste ponekad bolje ostaviti na predmetu. Kalcitne naslage uklanjamo skalpelom, predmet opet mora biti mokar. 
Uklanjanje topivih soli.
Najčešće se koristi uranjanje u destiliranu ili vodovodnu vodu, ovisno o količini soli u staklu
Ljepljenje.
Najčešće se koristi Paraloid B 72 ili Araldit 2020, s time da je taj posljednji ireverzibilan, tako da prednost treba dati Paraloidu, i to usprkos sporijem i složenijem načinu rada. 
Koža.
Vidi članak Konzervacija kože
Koža je porozni materijal dobiven preradom životinjske kože. U morskoj vodi ista propada zbog hidrolize kolagena. 
Čišćenje.
Obavezno se u otopine za čišćenje dodaje antiseptike, poput primjerice timola ili lizola. Mrlje od metalnih oksida najčešće se uklone s otopinom EDTA ili amonij citratom( pH 9 za bakar, pH 3, 5 za željezo! ). 
Uklanjanje topivih soli.
Koristi se voda koju periodički mijenjamo, zavisno o količini izlučene soli. 
Stabilizacija.
Pod ovim podrazumijevamo dehidraciju predmeta, te potom natapanje istih pomoću PEG otopine, te primjenu silikonskog ulja ili smrzavanja. Nekada rado korištena dehidracija otapalima se danas više ne prakticira. 
Metali.
Vidi Članak Konzervacija metala
Konzervacija.
Konzervacija metalnih predmeta uvelike zavisi o stupnju oštećenosti odnosno opsegu korozije istih. Prije primjene konzervatorskih postupaka bitno je biti svijestan kako vrste korozionih produkata tako i uvjeta u kojima su isti nastali. Ove su spoznaje pak bitne kod odabira za objekt primjerenog konzervatorsko restauratorskog postupka. Predmeti u principu u moru korodiraju do točke kada dosegnu uravnoteženost s okolišem u kojem se nalaze. Potom metalni predmeti postaju stabilni sve do trenutka nove promjene u njihovom okolišu. 
Čisto zlato obično podnosi dugo izlaganje podmorskom ili vodenom okolišu bez nekih promjena, no manje plemeniti metali u ovim uvjetima lako korodiraju. Srebrni objekti postaju izrazito lomljivi te se na njima formiraju i slojevi taložno korozionih naslaga. Bakar, mjed i bronca dobivaju sjajnu površinu prekrivenu mikroskopskim udubljenjima nastalim zbog korozije, te se također prevlače i slojem pomenutih naslaga, kao i crnim ili zelenim korozionim slojevima. Željezo i čelik stvaraju debele korozione kore koje potpuno prekriju objekt. Dakako svim ovim oblicima korozije još dodatno doprinose i kako mikroskopski tako i makroskopski živi organizmi. 
Čišćenje.
Proces čišćenja metalnih predmeta izvađenih iz mora zavisi o stupnju korodiranosti, te živim organizmima ili naslagama na objektima. Brojne su metode koje se tu mogu primijeniti, najčešće se koriste razne tehnike mehaničkog ili kemijskog te elektrokemijskog čišćenja. Ultrazvuk, laser i plazma ovdje se rjeđe koriste. 
Keramika i kamen.
Vidi Članak Konzervacija keramike i porculana
Vidi Članak Konzervacija kamena
Keramika je u stvari glina koja je zbog pečenja na manje ili više visokoj temperaturi postala tvrda i čvrsta. Gline nastaju raspadanjem stijena od feldspata. 
Kamenje pak djelimo na vulkansko (bazalt, granit), sedimentno(vapnenac, pješčenjak) i metamorfno(mramor, škriljevac, gips itd). 
Čišćenje.
Čišćenje keramike i kamena se u pravilu izvodi ili mehanički ili kemijski. Također ovisi o stanju očuvanosti kao i stupnju obraštenosti morskim organizmima. 
Uklanjanje topivih soli.
Uklanjanje topivih soli odnosno odsoljavanje vršimo u čistoj vodi koju u određenim vremenskim razmacima mijenjamo, u principu u početku češće a kako se količina soli u predmetu smanjuje rjeđe. Prvo koristimo običnu vodu a kasnije destiliranu. Proces mora biti postupan, kako ne bi došlo do oštećenja objekata. 
Uklanjanje kalcitnih i sikatnih naslaga.
Najčešće se ove naslage uklanjaju mehanički, bilo ručno bilo ultrazvučnim ili pneumatskim dlijetom. Tek ako ove metode nisu djelotvorne možemo pažljivo pokušati s kemijskim metodama uklanjanja istih. 
Uklanjanje željeznih i bakrenih oksida.
Za uklanjanje smeđih do crnih mrlja od željeznog oksida ili plavozelenih mrlja od bakrenih spojeva najčešće se koristi EDTA otopina (3-20 %). Mogao bi se koristiti i amonij citrat 5%/pH 9 za mrlje od bakra, pH 3, 5 za mrlje od željeza. Mrlje od željeznog oksida mogu se ukloniti i vodik peroksidom 10 - 25%. 
Ljepljenje.
Za keramiku poroznog crijepa koristimo bilo PVA ljepilo bilo posebno ljepilo Archaeocoll 2000N ili Mecosan LT-R. Može se koristiti i ugušćenu otopinu Paraloida B 72. Porculan i kameninu ljepimo Aralditom 2020. Za kamen se većinom koriste epoksidna ljepila. 
Tekstil.
Vidi članak Konzervacija tekstila
Pod tekstilom prije svega podrazumijevamo tkane materijale no postoje i vrste tekstila od netkanog materijala, poput filca. . Kod arheoloških nalaza najčešće su tkanine od lana, konoplje, pamuka, vune i svile. 
Konzervacija.
Konzervaciju ovog materijala treba uvijek voditi konzervator specijaliziran za ovaj materijal. Biljna su vlakna većinom od celuloze dok kod životinjskih prevladavaju bjelančevinaste tvari. 
Čišćenje.
Koristi se destilirana voda. Eventualno se mogu dodati i neutralni detergenti. Može se koristiti i vodik peroksid u vidu 4% otopine. Kod jakog zaprljanja koristi se otopina od jedne litre destilirane vode, 60 mll 30% otopine vodik peroksida i 2, 5 gr natrijeva silikata otopljenog u 100 mll vruće destilirane vode.
Tekstil obojen vodotopivim bojiteljima čistimo pomoću nepolarnih otapala, primjerice white spirita ili trikloretilena te benzina. 
Sterilizacija.
Najčešće se koriste timol i lizol.
Drvo.
Vidi članak Konzervacija predmeta od drva
Drvo je kao organski materijal prije svega sačinjeno od lignina, hemiceluloze(20-30%) i celuloze(40 - 50%), te malih količina drugih tvari.
Konzervacija.
Potopljeno drvo obično izgleda relativno stabilno, no izgled ovdje vara jer je isto vrlo slabo i lako se razgrađuje. Ovo je drvo daleko poroznije od normalnog, lignin i celuloza, iz istog su većim dijelom uništeni hidrolizom te anaerobnim bakterijama. Nipošto se ne smije dopustiti da se drvo počne sušiti, treba ga držati u vodi sve do početka konzervacije.
Čišćenje.
Najčešće se i tu koristi voda te meke četke. Kalcitne naslage uklone se skalpelom. Metale uklanjamo pomoću neke helatirajuće otopine, najčešće EDTA.
Uklanjanje topivih soli.
U principu primjenjuje se čista voda, uz dodatak sredstava za dezinfekciju. Može trajati i više godina. Voda se kontinuirano mijenja te se prati količina izlučenih soli.
Impregnacija.
Impregnacija je integralni dio konzervacije iz vode izvađenih drvenih nalaza. U principu radi se o procesu uklanjanja vode iz objekta, te potom natapanju materijalom koji će poboljšati mehaničku stabilnost nalaza. Najčešće korištene metode su:
Školovanje konzervatora restauratora podvodnog arheološkog materijala u Hrvatskoj.
U Hrvatskoj trenutačno nema specijalističkog školovanja za ovu vrstu materijala. U Splitu na Umjetničkoj akademiji postoji studij konzervacije restauracije arheoloških predmeta, te se tamo poučavaju i metode konzervacije predmeta podvodne arheologije. Međunarodni centar za podvodnu arheologiju u Zadru povremeno održava tečajeve konzervacije podvodnog arheološkog materijala. 
Dodatna literatura.
Studies in Conservation, 21 (1976) 192-97. 
+North, N. A. and Pearson, C., Investigations into Methods for Conserving Iron Relics Recovered
from the Sea, Conservation in Archaeology and the Applied Arts, IIC, London (1975) 173-81
Products, Studies in Conservation, 22 (1977) 146-57. 
+North, N. A. and Pearson, C., Washing Methods for Chloride Removal from Marine Iron Artifacts, 
Studies in Conservation. 23 (1978) 174-86. 

</doc>
<doc id="541155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541155" title="Konstantin Paleolog (sin Andronika II.)">
Konstantin Paleolog (sin Andronika II.)

Konstantin Duka Komnen Paleolog (grč. Κωνσταντῖνος Δούκας Κομνηνός Παλαιολόγος) bio je bizantski princ "porphyrogénnētos" iz dinastije Paleolog, drugi sin cara Andronika II. Paleologa i carice Ane, koja je bila princeza Hrvatske i Ugarske.
1305. se borio u bici kod Aprosa. 1317. je predao svoju polusestru Simonidu Srbima.
Imao je dvije supruge. Prva je bila Eudokija, kći Teodora Mouzalona. Nisu imali djece. Druga mu je žena bila jedna druga Eudokija; vjenčali su se oko 1317.
Uzeo je za konkubinu sluškinju jedne od svojih žena te je od sluškinje dobio sina Mihaela Katharosa.
Konstantin je bio i guverner Soluna i Avlone.
1322. ga je zatočio nećak Andronik III. Paleolog. Konstantin je zatim postao redovnik Kallistos te je umro 1334. ili 1335.

</doc>
<doc id="541158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541158" title="Thomas Sowell">
Thomas Sowell

Thomas Sowell (Gastonia, Sjeverna Karolina, 30. lipnja 1930.) američki je ekonomist, pisac, politički i društveni komentator poznat kao jedan od najpoznatijih afroameričkih intelektualaca desne orijentacije.
Sowell je u mladosti bio marksist, da bi nakon stažiranja u Portoriku njegovi stavovi počeli skretati prema slobodnom tržištu, a Sowell postao jednim od najpoznatijih američkih kritičara marksizma. Poznat je zbog osebujnih stavova po pitanju afirmativne akcije, ali i zagovornik legalizacije droga, te se više voli izjašnjavati kao libertarijanac nego konzervativac.
Doktorirao je ekonomiju na Chicaškom sveučilištu 1968. godine dizertacijom na temu "Say's law and the general glut controversy".
Prema mišljenju Larryja D. Nachmana koje je objavio u časopisu "Commentaryju", Sowell je vodeći predstavnik Chicaške škole ekonomije.

</doc>
<doc id="541159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541159" title="Diskografija Deana Martina">
Diskografija Deana Martina

Ova diskografija predstavlja listu snimljenih pjesama šlager pjevača Deana Martina. Zbog velikog broja snimljenih ploča ne može se trvditi da je lista kompletna.
Singlovi.
Naziv pjesama na strani A ili B se ne može uvijek jasno znati. Slijed slinglova je napravljen prema brojevima iz kataloga, tako da se vrijeme snimanja i objavljivanja ne poklapaju uvijek, dok je međutim u katalogu vođeno računa o vremenskom slijedu.

</doc>
<doc id="541169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541169" title="Ivan Božić">
Ivan Božić



</doc>
<doc id="541170" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541170" title="Ivan Božić (povjesničar)">
Ivan Božić (povjesničar)

Ivan Božić (Makarska, 23. travnja 1915. – Beograd, 20. kolovoza 1977.), hrvatski, crnogorski i srpski povjesničar 
Studirao je povijest na Filozofskom fakultetu u Beogradu od 1934. do 1938. godine. Radio kao profesor na Filozofskom fakultetu u Beogradu. 1951. doktorirao na istom fakultetu disertacijom Dubrovnik i Turska u 14. i 15. stoljeću, koja je objavljena godinu poslije. Proučavao je srednjovjekovnu povijest Dubrovnika i južnoslavenskih naroda ("Dubrovnik i Turska u XIV. i XV. veku", 1952. i dr.).
Bio je redoviti član Crnogorske akademije znanosti (CANU) i dopisni član Srpske akademije znanosti (SANU).

</doc>
<doc id="541171" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541171" title="Ivan Božić (nogometaš)">
Ivan Božić (nogometaš)

 
Ivan Božić (Sarajevo, 19. studenoga 1983.), bosanskohercegovački nogometaš.
Karijera.
Karijeru je započeo u mostarskom Zrinjskom. U ljeto 2000. godine prešao je u belgijski prvoligaški klub Zuid-West-Vlaanderen. Iz Belgije odlazi 2002. kada pojačava HNK Šibenik. U Belgiju se vratio 2006. gdje je igrao za Beveren. S Beverenom ispada iz lige pa se vraća u Hrvatsku. Nakon godine dana provedebe u Rijeci vraća se u Šibenik. Nakon toga igra u Hrvatskom dragovoljcu.
Pola je sezone proveo u kineskom drugoligašu Yanbianu, a početkom 2013. potpisao je ugovor s Guizhou Zhichengom iz grada Guiyanga, gdje kao kapetan predvodi svoju ekipu. Na porljeće 2014. kratko igra za Hrvatski dragovoljac, da bi 22. srpnja 2014. prešao je u kineskog prvoligaša Beijing Baxy. Početkom 2015. odlazi u kazahstanski Ordabasy Shymkent.

</doc>
<doc id="541174" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541174" title="Metalna konstrukcija">
Metalna konstrukcija

 
Metalna konstrukcija, u građevinarstvu, je nosivi sustav građevine pretežno sastavljene od metalnih elemenata. Ta se konstrukcija primjenjuju u gotovo svim područjima građevinarstva: zgradarstvu (hale, hangari, garaže, neboderi, tornjevi, krovišta, nadstrešnice, dimnjaci, skele), mostogradnji (željeznički, cestovni, pješački, cjevovodni mostovi) i hidrogradnji (zapornice, splavnice, cjevovodi pod tlakom, kesoni), te za transportna postrojenja (dizalice, žičare, kranske staze), spremišta (rezervoari, silosi, bunkeri), rudarska i metalurška postrojenja (bušaći i izvlačni tornjevi, visoke peći, podgrade), stupove različite namjene (rasvjetni, dalekovodni, antenski, radijski i televizijski, radarski) i drugo.
Pogodnost primjene metala za nosive konstrukcije zasniva se na njihovoj velikoj čvrstoći, elastičnosti i plastičnosti. Među metalima, zbog jeftinih valjanih proizvoda, uveliko prevladava čelik, dok se mnogo lakše, aluminijske slitine primjenjuju kada vlastita težina nosive konstrukcije ima presudno značenje. Metalne konstrukcije izrađuju se od osnovnih elemenata: nosača, štapova, lamela, limova, cijevi i specijalnih profila. Ti se proizvodi spajaju u radionicama i tvornicama u takozvane montažne elemente, što se danas provodi zavarivanjem, a nekoć se provodilo zakivanjem. Sklapanje tako dobivenih montažnih elemenata u cjelovitu konstrukciju obično se provodi na gradilištu, najčešće vijčanim vezama, a ponekad i tarnim spojevima s pomoću visokovrijednih prednapregnutih vijaka. Pojedini proizvođači razvili su konstrukcijske sustave (na primjer "Mero sustav") koji se sastoje od tipskih, u tvornici izrađenih nosivih i spojnih elemenata, koji se na gradilištu jednostavno montiraju u konstrukcije najraznovrsnijih oblika. Metalne konstrukcije obično se izvode kao ravninske ili prostorne rešetke, grede i okvirni nosači; specijalne sustave čine viseće, spregnute (beton i čelik) i prednapregnute konstrukcije. 
Prednost je metalnih konstrukcija tvornička izradba razmjerno lakih elemenata, koji se mogu prevesti i do udaljenijih gradilišta, kao i mogućnost brze montaže na gradilištu, čak i pri lošim vremenskim prilikama. Slaba je strana čeličnih konstrukcija njihova podložnost koroziji, što zahtijeva odgovarajuću zaštitu, dok su sve metalne konstrukcije u osnovi slabo otporne na požar, te ih, ovisno o takozvanom požarnom opterećenju, valja dodatno zaštititi. Kao i za sve nosive konstrukcije, osnovni je zahtjev i za metalne konstrukcije njihova dostatna sigurnost protiv otkazivanja nosivosti, a koja se određuje tehničkim propisima o projektiranju i izvedbi konstrukcija, te o uvjetima održavanja i korištenja zgrade. Za metalne nosive konstrukcije primjenjuju se međunarodni propisi Eurocode (posebno HRN EN 1090).
Značajniju ulogu u građevinarstvu i arhitekturi metalne konstrukcije počele su dobivati tek nakon industrijske revolucije. Prve su im primjene bile za mostove (prvi most od lijevanoga željeza Coalbrookdale, projekt kovača Abrahama Darbyja i arhitekta Thomasa Pritcharda, 1777.), dok su mogućnosti natkrivanja velikih raspona demonstrirane građevinama kao što su Kristalna palača arhitekta J. Paxtona, izgrađena u Londonu 1851., te Eiffelov toranj i paviljon "Galerie des Machines", izgrađeni za svjetsku izložbu 1889. u Parizu. Metalne su konstrukcije postale početkom 20. stoljeća nezaobilazan konstrukcijski sustav pri izgradnji vrlo visokih zgrada, a danas, u djelima arhitekata pripadnika stilova neoproduktivizma i hightecha, postaju i značajan oblikovni element.
Vrste materijala za metalne konstrukcije.
Čelik je osnovni materijal za metalne konstrukcije. Valjani proizvodi (limovi, štapovi, profilirani nosači) osnovni su materijali za čelične konstrukcije. Suvremena je težnja sve veća primjena limova zbog lakšeg spajanja zavarivanjem. Limovi se valjaju u debljinama do 40 milimetara (mogu i do 300 mm), u velikim pločama širine do 4 i 6 metara, a duljine 10 do 15 metara. Za posebne potrebe upotrebljava se čelični lijev, kovani čelik i sivi lijev. Valjaonički su proizvodi uglavnom od niskougljičnog čelika koji mehanička svojstva dobiva određenim sadržajem ugljika i mangana.
Konstrukcijski čelik.
Konstrukcijski čelik je ugljični čelik (obični ili plemeniti) s udjelom ugljika manjem od 0,6% (maseni udio) ili legirani čelik (uglavnom s manganom, silicijem, kromom, niklom, volframom). Koriste se za izradu čeličnih konstrukcija, sastavnih dijelova strojeva, aparata i različitih uređaja. Razlikuju se obični (ugljični ili niskolegirani) čelici za opću masovnu upotrebu i plemeniti (rafinirani) ugljični ili legirani čelici za dijelove s većim zahtjevima (dijelovi strojeva itd.).
Konstrukcijski čelici se koriste kod izrade karakterističnih konstrukcijskih dijelova strojeva i uređaja. Najčešće služe za izradu vratila, osovina, zupčanika, nosača opruga, vijaka, poklopaca, ventila, kućišta itd. S obzirom na mehanička svojstva, konstrukcijski čelici moraju imati visoku granicu razvlačenja, dovoljnu plastičnu deformabilnost (radi izbjegavanja pojave krhkog loma), visoku granicu puzanja i čvrstoću pri povišenim temperaturama, te zadovoljavajuću žilavost i dinamičku izdržljivost. Pored toga, konstrukcijski čelici moraju biti otporni na trošenje i koroziju, te obradivi odvajanjem čestica (rezanje), zavarljivi, skloni hladnom oblikovanju (savijanje, štancanje, duboko vučenje) itd.
Zaostala naprezanja.
Poslije valjanja svi proizvodi sadrže zaostala (vlastita) naprezanja zbog lokalnog zagrijavanja i neravnimjernog hlađenja. Ta je pojava najjače izražena u valjanim nosačima zbog neravnomjernog zagrijavanja i hlađenja rebara i pojaseva, jer se rebra brže hlade od pojaseva. Veći dio pojaseva je zategnut, a veći dio rebara pritisnut. Zavarivanje također unosi zaostala naprezanja. Značaj tih zaostalih naprezanja je dvostruk: s jedne strane zbog njih se pojavljuju deformacije konstrukcije, a s druge, utiču na nosivost i sigurnost konstrukcije (pojava krtog loma materijala). Deformacije se sprječavaju prethodnim deformacijama prije zavarivanja ili pogodnim redoslijedom zavarivanja, a u složenim slučajevima i planom zavarivanja. 
Aluminijske legure za zavarene konstrukcije.
Mehanička svojstva aluminijskih legura koje se upotrebljavaju za konstrukcije zavise od kemijskog sastava i tehnologije prerade (način oblikovanja i toplinske obrade). Te se legure uglavnom oblikuju gnječenjem, pri čemu se pritiskom daje oblik proizvodu. To može biti valjanje (toplo ili hladno) za dobivanje limova i traka, prešanje kroz matricu za proizvodnju šipki, profila i cijevi ili izvlačenje za dobivanje šipki i cijevi. Za povišenje čvrstoće aluminijskih legura služe dodaci kao bakar, magnezij, silicij, mangan i cink, a za povišenje kemijske otpornosti najučinkovitiji su magnezij i mangan. Postoje 3 vrste zavarljivih aluminijskih legura:
Za spajanje zakovicama mogu se upotrijebiti sve tri vrste legura. Za spajanje zavarivanjem pogodne su samo druga i treća legura, a posebno treća jer toplinski otpuštena mjesta pored šava poslije izvjesnog vremena vraćaju svoju čvrstoću. 
Spajanje konstrukcija.
Spajanje igra značajnu ulogu u oblikovanju i ostvarenju metalnih konstrukcija. Valjani proizvodi koji se isporučuju u određenim mjerama skraćuju se ili se sastavljaju u radionicama, pa se spajaju sredstvima kojima je zadatak da spojeni dijelovi djeluju kao cjelina i da su u stanju da sigurno prenesu sile i naprezanja koja mogu nastati u pojedinim dijelovima. Sredstva za spajanje koja se primjenjuju u metalnim konstrukcijama su vijci, zakovice, zavari i visokonapregnuti vijci. 
Zakovica.
Zakovica je strojni dio koji se koristi kao nerastavljivi spoj. Na jednom kraju zakovice nalazi se glava (industrijska glava zakovice), a drugi kraj je klin cilindričnog oblika. Zakovica se umeće u prethodno izbušenu rupu, koja prolazi kroz obje plohe, na način da glava zakovice ostaje s jedne strane, a tijelo prolazi na drugu stranu. Zatim se primjenuje pritisak na tijelo zakovice koje se širi i tvori drugu glavu zakovice na suprotnoj plohi. Time se ostvaruje trajan spoj dviju ploha. Sam spoj zakovicama dobro podnosi naprezanja po osi okomitoj na os zakovice (smično naprezanje), dok su za naprezanja u smjeru osi tijela zakovice bolja rješenja vijci i matice.
Zakovične spojeve su istisnuli vijčani spojevi. Bušenje rupa i zakivanje iziskuje općenito veći utrošak rada. Zavareni dijelovi su jednostavnijeg oblika, laganiji su i nisu oslabljeni rupama. Samo se još ponekad uzima zakovični spoj, koji inače vrijedi kao bezuvjetno siguran spoj, naročito u gradnji s lakim metalima.
Zavarivanje.
Zavarivanje je danas najšire primijenjeno sredstvo spajanja metalnih konstrukcija, ono je u isto vrijeme i kvalitetno i učinkovito. U primjenu izrade čeličnih konstrukcija uvedeno je nakon 1920. Zavarivanje je spajanje dvaju ili više, istorodnih ili raznorodnih materijala, taljenjem ili pritiskom, s ili bez dodavanja dodatnog materijala, na način da se dobije homogeni zavareni spoj. Zavarivanje je u drukčije od lemljenja, a to je spajanje taljenjem legure s nižim talištem od materijala predmeta koji se spajaju. Različiti izvori energije se mogu koristiti za zavarivanje, kao što je mlaz vrućih plinova (plinski plamen ili mlaz plazme), električni luk, tok nabijenih čestica (mlaz elektrona ili iona u vakuumu), tokovi zračenja (laser), električna struja (elektrootporno zavarivanje), trenje, ultrazvuk i sl. Zavarivanje se može obavljati u radionici, na otvorenom prostoru, u vodi ili u svemiru. 
Sve do kraja 19. stoljeća, jedino je bilo poznato kovačko zavarivanje, s kojim su kovači stoljećima spajali željezo i čelik grijanjem i udaranjem čekića. Elektrolučno zavarivanje i plinsko zavarivanje kisikom su bili među prvim postupcima koji su se razvili u 20. stoljeću. Nakon toga su se razvili mnogi procesi, ali među najzastupljenijim je postalo ručno elektrolučno zavarivanje.
Zavarljivost.
Zavarljivost je jedan ključni pojam u zavarivačkoj tehnologiji, a odnosi se kako na osnovni i dodatni materijal, tako i na zavarivani proizvod ili strukturu, parametre, režim i postupak zavarivanja. To je, zapravo, jedno vrlo složeno svojstvo i nije ga jednostavno točno odrediti. Zavarljivost je sposobnost materijala, da se pri određenim povoljnim uvjetima zavarivanja ostvari kontinuirani zavareni spoj, koji će svojstvima udovoljiti predviđenim uvjetima i vijeku primjene. Na zavarljivost metala utječu: kemijski sastav (poglavito udio legirnih elemenata i mogućih nečistoća), dimenzije dijelova koji se zavaruju, vrsta dodatnog materijala, priprema spoja za zavarivanje, i drugo.
Pojednostavljeno, može se uzeti da je zavarljivost svojstvo zavarivanog metala koje pokazuje da se određenim postupkom zavarivanja može ostvariti homogeni spoj, koji će udovoljiti predvidenim uvjetima i vijeku uporabe zavarenog proizvoda ili strukture. Nema opće zavarljivosti nekog metala. Ona se mora utvrditi za svaki pojedini postupak zavarivanja, dodatni materijal, vrstu spoja, predviđenu namjenu proizvoda ili strukture, odnosno za svaki slučaj zavarivanja posebice.
Homogenost se zavarenog spoja može narušiti, prije svega, pojavom pukotina, nemetalnih uključaka i poroznosti, pa se zavarljivost metala često ocjenjuje na temelju sklonosti pojavi pukotina. Zahtjevi za dobro zavarljive čelike su: zadovoljavajuća žilavost osnovnog metala; kemijski sastav mora biti takav da nakon hlađenja ne dolazi do porasta krhkosti; što manje ugljika jer ugljik utječe na porast zakaljivosti, tvrdoće i krhkosti; samo čelici dobiveni u zatvorenim pećima (Siemens-Martinov postupak).
Vijčani spoj.
Vijčani spoj spada u rastavljive spojeve, a pored spajanja, koristi se za brtvljenje, zatezanje, regulaciju, mjerenje i prijenos gibanja. Osnovni elementi vijčanog spoja su vijak i matica, pri čemu vijak ima vanjski navoj, a matica odgovarajući unutarnji navoj. Matica može u vijčanom spoju biti samostalan dio, ili je zamjenjuje dio spajanog strojnog dijela, u kojemu onda treba izraditi unutarnji navoj. S obzirom na to da su vijak i matica najčešće korišteni strojni dijelovi na svim područjima tehnike, njihov oblik, veličina i materijal su standardizirani.
Visokonapregnuti vijci.
Visokonapregnuti vijci su uvedeni najprije u SAD 1949., a dobivaju sve veći značaj u metalnim konstrukcijama. u spojevima s visokonapregnutim vijcima sile se prenose trenjem između dijelova u dodiru, preko velikog pritiska koji nastaje pritezanjem materijala velike zatezne čvrstoće od kojega su vijci izrađeni. Stanje površina koje se dodiruju važno je pri upotrebi toga sredstva za spajanje. Pravilnim izborom postupka može se postići koeficijent trenja oko 0,5, koji inače iznosi oko 0,3. Materijal koji se upotrebljava za visokonapregnute vijke ima zateznu čvrstoću od najmanje 900 N/mm2. Matica je od istog materijala kao i vijak, a podloške su toplinskim postupkom otvrdnute na čvrstoću koju ima materijal vijka. Vijci se pritežu do određenog zakretnog momenta s posebnim alatom koji se naziva moment ključ. 
Konstrukcijski sustavi.
Za osiguranje nosivih i drugih uloga metalnih konstrukcija ostvareni su vrlo različiti konstrukcijski sustavi. 
Štap.
Štap je prizmatičan element napregnut prvenstveno aksijalno (linearno) uzduž svoje duže osi. 
Stup.
Stup je slobodan okomiti potporanj u obliku valjka, koji prenosi teret nadgrađa na čvrstu podlogu. Stup je u obliku štapa, ali je obično puno složenije opterećen, osim uzduž osi i poprečnim silama, te napadnim momentima u jednoj ili obje ravnine. 
Građevni nosač.
Građevni nosač je nosivi sklop koji prenosi opterećenje preko jednog ili više raspona na potpore (ležaje). Može biti s prijepustima (konzolama) ili bez njih, odnosno linijski (greda, prečka okvira, luk, rešetka) ili plošni (ploča ili ljuska). S obzirom na građevni materijal može biti od betona, armiranog ili prednapregnutog betona, čelika ili drugih kovina, te od drva (drvene konstrukcije). Građevni nosač je punozidna ili rešetkasta konstrukcija u jednoj ravnini, oslonjena na svojim krajevima (na jednoj strani pomično, na drugoj nepomično). To je prosta ili jednostavna greda. Ako se produžava preko više polja, bez prekida na osloncima, naziva se kontinuirani nosač (ili greda). Gredni nosači su napregnuti transverzalnim (okomiti na gredu) silama i napadnim momentima u svojoj ravnini, rjeđe aksijalnim silama i silama izvan svoje ravnine. 
Greda.
Greda je izdužena vodoravna ili kosa nosiva građevna konstrukcija za prenošenje vertikalnih opterećenja na ležaje. Ležaji mogu biti klizni, zglobni ili upeti. Prema broju ležaja razlikuju se greda s jednim ležajem (konzolna), s dva ležaja (prosto oslonjena, s prepustima), s više ležaja (kontinuirana). Opterećena je na savijanje, a prema vrsti može biti statički određena ili statički neodređena. Izrađuje se od drveta, čelika, armiranoga betona, rjeđe od kamena različita poprečnog presjeka. Može se izvoditi i kao kosa konstrukcija (stube), na elastičnoj podlozi, ojačana pločom, kao dio mosta, dio zgrade i drugo.
Konzola.
Konzola (fran. "console": potporanj, nosač; greda) je konstrukcijski element kojemu je jedan kraj ukliješten u zid ili u koji drugi dio konstrukcije, a drugi mu je kraj slobodan. Najčešće je u obliku armiranobetonske, čelične, drvene ili kamene grede ili ploče, a služi kao oslonac istaknutim dijelovima građevine (vijenci, balkoni i druge istake na zgradama), nosač raznovrsne opreme u industrijskim postrojenjima (na primjer cjevovodi) i slično. U nekim je povijesnim razdobljima niz ukrašenih konzola često imao samo dekorativnu ulogu.
Roštilj.
Roštilj (mađ. "rostély", prema njem. "Rost") je rešetkasta oblika, a roštiljne konstrukcije u građevinarstvu su sastavljene od mreže kruto povezanih grednih nosača. Roštilj je sustav paralelnih nosača raspoređenih u dva, obično okomita pravca, spojenih vezama koje primaju okretne momente. Najčešće su pod pravim kutom. Roštilj je naprezan upravo na svoju srednju ravninu, to jest savijanjem. Svojstvo je roštilja suradnja više nosača u prijemu i nošenju naprezanja (vanjskog opterećenja). Primjenjuje se u mostovima i svuda tamo gdje se teški tereti primaju i dalje prenose, pa je zato korisna raspodjela na više dijelova. 
Okvir ili rešetka.
Okvir ili rešetka je građevni nosivi sklop sastavljen od jedne ili više greda (prečaka) te dvaju ili više stupova (potpornja), obično međusobno kruto spojenih. Često je nepokretno oslonjen, kada se, kao i kod lûka, pri vertikalnom opterećenju javljaju i horizontalne reaktivne sile. Takav okvir, ali s dodatnim zglobom, obično je u sredini raspona statički određen, a naziva se trozglobni okvir. S obzirom na materijal, okvir može biti od armiranog ili prednapetoga betona, čelika ili drugih kovina, ili od drva. Armiranobetonski okviri grade se kao punostjeni monolitni ili montažni, čelični od valjanih profila ili zavarivanjem limova, dok se oni drveni danas uglavnom izrađuju kao nosači od lijepljenoga (lameliranoga) drva.
Okvirne konstrukcije, sastavljene od više okvira povezanih u cjelinu, danas su čest konstruktivni sustav zgrada. Mogu biti ravninske ili prostorne, jednorasponske ili višerasponske, a po visini prizemne, jednokatne i višekatne. Prizemne jednorasponske okvirne konstrukcije najčešće se primjenjuju za športske dvorane, hangare i slično, a one višerasponske na primjer za prodajne i tvorničke hale. Zbog mogućnosti fleksibilna rasporeda prostora, višekatne su okvirne konstrukcije čest nosivi sklop javnih i poslovnih zgrada i nebodera.
Građevne ploče.
Građevne ploče su plošni konstrukcijski elementi namijenjeni prijenosu opterećenja koje djeluje okomito na njihovu ravninu. Ponajprije služe kao nosivi dijelovi međukatnih i krovnih konstrukcija zgrade, kao kolničke ploče mostova i slično. Ovisno o uvjetima podupiranja, opterećenje prenose u jednom ili u oba smjera, a predaju ga po rubovima na grede ili zidove, ili u pojedinim točkama na stupove. Po tlocrtnom obliku ploče su najčešće pravokutne, rjeđe i trokutne, kružne, prstenaste ili slobodnih oblika. Izrađuju se industrijski ili se grade na gradilištu. Obično su armiranobetonske ili čelične.
Ljuska.
Ljuska, u arhitekturi i građevinarstvu, je razmjerno tanka, nosiva plošna konstrukcija kojoj je središnja ploha jednostruko zakrivljena (cilindrične ljuske) ili dvostruko zakrivljena (kupole, sedlaste ljuske, na primjer oblika hiperboličnoga paraboloida). Najčešće je od armiranoga betona, rjeđe od drva ili čelika. Armiranobetonska ljuska izvodi se ugradnjom betona u oplatu na samom mjestu gradnje, ili nekim od načina građenja bez oplate, na primjer prskanjem betona preko guste armaturne mreže, ili slaganjem od predgotovljenih dijelova. Postoje i ljuske sastavljene od velikoga broja istovjetnih, industrijski proizvedenih elemenata, na primjer mrežasti svodovi ili geodezijske kupole od štapova (drvenih, metalnih, od plastike), odnosno panela. Zahvaljujući posebnom obliku ljuske, raspodjela je unutarnjih sila povoljna, što omogućuje njezinu malu debljinu (gdjekad samo nekoliko centimetara) i razmjerno velike raspone. Zbog toga ljuska obično služi kao krovna konstrukcija za natkrivanje koncertnih, izložbenih ili sportskih dvorana, tvorničkih hala, pristanišnih zgrada zračnih luka i drugo, a katkad i za posebne namjene, na primjer kao rashladni toranj termoelektrane, rezervoar, silos i drugo.
Luk.
Luk, u graditeljstvu, je gornji konstruktivni, najčešće polukružni završetak otvora u zidu ili između stupova, izveden obično tehnikom svođenja. Uz polukružni, razvili su se u različitim razdobljima i drugi oblici luka: šiljasti, potkovasti, trolisni, sedlasti, konveksni, ovalni i drugi. Svrha je luka da prihvati i prenese na obje strane teret zida iznad otvora. Kada se javlja u ritmičkim nizovima, luk ima i izrazito dekorativnu ulogu.

</doc>
<doc id="541178" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541178" title="Osmansko zauzimanje Siska 1593.">
Osmansko zauzimanje Siska 1593.

Bitka za Sisak, bila je četvrta od velikih bitaka za ovaj grad u osmanskim osvajačkim pohodima na Hrvatsku. 
Političko-vojna pozadina.
Nakon katastrofalnog ishoda napada u lipnju 1593. Osmanlije su ponovile osvajački pohod. Sisak je i dalje bio "ključ Hrvatske", jer bi padom Siska bio otvoren put prema Zagrebu što je onda pretpostavljalo i konačno osvajanje čitave Hrvatske. 
Osmanske je snage vodio rumelijski beglerbeg Mehmed-paša.
Ova je godina označila kraj Malog rata, a uslijedio je Dugi rat u Ugarskoj i Hrvatskoj.
Ishod bitke.
Osmanlije su uspjele osvojiti grad, no od psihološkog učinka lipanjskog poraza Osmanlije nikad se nisu uspjele oporaviti. Već sljedeće godine hrvatske su snage oslobodile grad i vratile ga u hrvatske ruke. 
U isto vrijeme drugo krilo osmanske vojske napalo je Ugarsku. Vojska pod zapovjedništvom velikog vezira Sinan-paše (u. 1604./1596.) osvojila je Vesprim i Palotu, a potom se okrenula ka Beogradu. Čim su se osmanske snage povukle, austrijske, mađarske i hrvatske snage pošle su duž obiju strana Dunava, podsjele su Stolni Biograd. 

</doc>
<doc id="541180" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541180" title="Joso Defrančeski">
Joso Defrančeski

Joso Defrančeski (Ližnjan, 9. siječnja 1906. – Buenos Aires, sr. 1970-ih), hrvatski novinar, publicist i književnik najpoznatiji je kao autor knjige "C. i kr. ratni logori 1914. – 1918." iz 1937. koja je prvi cjelovit prikaz stradanja civila koje su tijekom Prvog svjetskog rata austro-ugarske vlasti iz Južne Istre izgnale u sela Mađarske, Moravske i Češke te u logore Austrije. Od nekoliko desetaka tisuća evakuiranih Istrana tisuće su stradale od gladi, bolesti i nehumanih uvjeta mahom u izbjegličkom logoru Gmünd, u Austriji.
Joso Defrančeski rođen je u Ližnjanu, u Istri (u tadašnjoj Austro-Ugarskoj monarhiji), 9. siječnja 1906. Otac mu je Anton (Antonius-Mario) rođen 1876., radnik u Arsenalu, pulskom vojnom brodogradilištu, a majka Justina, djevojačkog prezimena Mizdarić, rođena 1885. Anton i Justina vjenčali su se 1904. kada im se rodio i prvi sin, Anton (Ante), Josin stariji brat, a treći, najmlađi brat Ivan (Ivica) rođen je 1908. godine.
C. i kr. ratni logori 1914. – 1918..
U noći sa 17. na 18. svibnja 1915. austro-ugarske vojne vlasti Ližnjancima, ali i stanovnicima ostalih sela Puljštine i Južne Istre izdaju naredbu za iseljavanje. Do 30. svibnja 1915., kada je posljednji vlak s evakuiranim civilima napustio željezničku stanicu u Puli, Joso je s braćom, majkom, didom i babom izgnan iz Istre i smješten najprije u mađarsko selo Kurd, pa u izbjeglički logor u austrijskom Gmündu, te konačno u austrijsko selo Unternalb. U gmündskom logoru od nehumanih uvjeta života, poglavito zaraznih bolesti i gladi te zbog nebrige vlasti stradavaju tisuće „evakuiraca“, najviše Hrvata iz Istre i Ukrajinaca. Obitelj Defrančeski se među prvima vraća iz izgnanstva u ožujku 1918. – u Mađarskoj, u Kurdu, ostaju kosti Josinog dida Martina Mizdarića (veterana Viške bitke iz 1866. godine); u Austriji, u Gmündu ostaju kosti njegovog mlađeg brata Ivice.
Novinarski rad.
U izgnanstvu, u Austriji, Defrančeski je pohađao školu na njemačkom jeziku. Školovanje (završio je gimanziju) nastavlja u tadašnjoj Kraljevini SHS jer je zbog ekonomskih i političkih posljedica talijanske okupacije i sve nasilnije talijanizacije Istre Ližnjan napustio zajedno s obitelji tijekom 1920-ih. 1928. i 1929. godine braća Ante i Joso Defrančeski zajedno su u Dugoj Resi, obojica aktivni u tamošnjem Sokolskom društvu. Upravo ondje Joso stječe iskustvo javnih izlaganja i nastupa, a preko dvotjednika "Sokolski glasnik", službenog glasila Jugoslavenskog sokolskog saveza, tiskanog u Ljubljani, upoznaje se i s novinarskim radom. Među prvim (potpisanim) tekstovima mu je „Teatar u Banjaluci“ iz 1930. objavljen u časopisu "Kulisa". A prema materijalima pohranjenim u Arhivu Jugoslavije, 1932. godine Joso Defančeski pripravni je član Jugoslavenskog novinarskog udruženja Sekcije Zagreb kao suradnik zagrebačkih "Novosti", a prije kojih je pisao i za "Sokolski glasnik" (iz Ljubljane), "Pravdu" (iz Beograda) i "Novu štampu" (iz Banje Luke).
Varaždin.
1933. godine, ponovno za "Kulisu" Defrančeski piše tekst „60 godišnjica Gradskog kazališta u Varaždinu što navodi na zaključak da se te godine ili nešto ranije već preselio u Varaždin. Defrančeski još 1933. godine u listu "Istra", glasilu Saveza jugoslavenskih emigranata iz Julijske krajine, objavljuje dio rukopisa "C. i kr. ratni logori 1914. – 1918." pod naslovom „Naša prva emigracija“. 1934. godine spominje se kao član odbora varaždinske Dobrovoljne vatrogasne čete. Iste godine, Defrančeski objavljuje monografiju "70 godina dobrovoljne vatrogasne čete u Varaždinu: 1864. – 1934." U Varaždinu se bavi širim spektrom novinarskih zadataka pa, između ostaloga, uz kulturna i društvena prati i športska događanja. U Varaždinu se 1935. rodio Nenad Defrančeski, sin Jose i Nikice Defrančeski (rođ. Ban, iz Podhuma, današnja Općina Jelenje).
Odlazak u Argentinu.
U Osijeku 1937. Defrančeski konačno daje tiskati "C. i kr. ratne logore 1914. – 1918." pri Štampariji Antun Rott, ali krajem 1937. ili početkom 1938. godine odlazi u Argentinu na mjesto „referenta za štampu“ Poslanstva Kraljevine Jugoslavije u Buenos Airesu. Ondje već od 17. veljače 1938. kreće uređivati "Našu slogu", „glasilo jugoslovenskih iseljenika u državama Južne Amerike“, tjednik koji, u potpunosti ili dijelom, financijski potpomaže samo poslanstvo tj. Kraljevina Jugoslavija. Riječ je o listu čija je svrha bila da postane krovna tiskovina iseljenika iz svih dijelova tadašnje Kraljevine u svim državama Južne Amerike. Neko vrijeme Defrančeski održava profesionalne veze s domovinom - za zagrebačke Novosti, dnevni list s kojim je surađivao prije odlaska u Argentinu, a koji je izlazio sve do uspostave NDH, izvještava o prijemu hrvatske (jugoslavenske) kulture u Argentini pa tako 1940. piše o Ivanu Meštroviću čiji su život i rad prikazani u jednom tamošnjem časopisu, a 1940. i rane 1941. o odjecima gostovanja operne dive Zinke Kunc u Južnoj i Sjevernoj Americi. 22. travnja 1939. godine, u Buenos Aires sa sinom Nenadom stiže i Josina supruga Nikica koja ondje preuzima dužnosti učiteljice u jugoslavenskoj školi u četvrti Dock Sud.
Crveno obzorje.
Uz redovite izvještaje iz europskih medija i objave vlade u izgnanstvu koje je "Naša sloga" prenosila iz europskih medija, Defrančeski se prihvatio i književnog rada, rezultat kojega jest "Crveno obzorje" iz 1941., zbirka proze od stotinu i trideset stranica koja se sastoji od jedne novele („Crveno obzorje“) i tri kraće pripovijetke („Beskućnici“, „Najmlađi dobrovoljac“ i „Sjećanje“). Radnja novele „Crveno obzorje“ smještena je u ratom zahvaćenu Bosnu, u Mrkonjić Grad i okolicu Banje Luke. pripovijetka „Sjećanje“ govori o pokolju u selu Podhum (rodnom mjestu Defrančeskijeve supruge Nikice,). Podhum na Grobničkom polju u zaleđu Rijeke, u današnjoj Općini Jelenje, 12. srpnja 1942. spalili su talijanski vojnici nakon što su strijeljali zatečene muškarce kao odmazdu za ubojstvo tamošnjih talijanskih učitelja koje su počinili partizani. Oko osam stotina žena, djece i staraca odvedeno je u talijanske logore. Od preko devedeset strijeljanih, osamnaest ih je nosilo Nikičino djevojačko prezime Ban.
Zagreb u okovima.
Tema otpora nacističkoj okupaciji osim u "Crvenom obzorju" središnja je i u sljedećem kratkom romanu "Zagreb u okovima" koji je, nakon što je serijaliziran u tjedniku "Naša sloga", bio objavljen 1944. u Buenos Airesu, ponovno u Defrančeskijevoj vlastitoj nakladi. Junak priče nezaposleni je činovnik bivše Kraljevine Jugoslavije, Milenko Mužinić koji od ustaških vlasti dobiva direktivu da se „dobrovoljno“ prijavi u vojsku s kojom će biti poslan na istočni front. U nemogućnosti da za sebe i svoju obitelj osigura egzistenciju dostojnu čovjeka, on sprovodi svoj očajnički plan te ubija suprugu i dvoje djece kako bi ih poštedio ratnih stradanja i odmazde ustaških vlasti.
Veze s Istrom.
U Argentini je Defrančeski iznimno angažiran oko položaja Hrvata i Slovenaca u Julijskoj krajini. 1941. član je „Odbora Slovenaca i Hrvata pod Italijom“ (odbor je djelovao u okviru Jugoslavenske narodne obrane). Konkretan politički angažman, Defrančeski pretače i na stranice knjige "Venezia Julia: El aigudo problema italoyugoeslavo". Kratka knjižica (72 stranice teksta) nudi pregled događanja vezanih uz položaj Hrvata i Slovenaca u Julijskoj krajini iz razdoblja talijanske fašističke vlasti i Drugog svjetskog rata. Uz nju, Defrančeski je autor i ilustriranog izdanja od 80 stranica "Yugoslavia en fotos (Jugoslavija u slikama)" koje je uredio i izdao u suradnji s Ivanom (Juanom) Borićem, izdavačem revije "Pueblos libres".
U Argentini nakon Drugog svjetskog rata – Meta poglavnik.
Novinar Pero Zlatar u svojoj knjizi "Meta poglavnik: živ ili mrtav" koja je romansirani opis zbivanja vezanih uz atentat na ustaškog poglavnika Antu Pavelića, u Svesku 2. pod naslovom „Misija Buenos Aires“ spominje stanovitog „slobodnoga novinara Joséa DeFranceschija“. Prema Zlataru, početkom 1957. godine novinaru Joséu DeFranceschiju pristupa Blagoje Jovović koji će 10. travnja iste godine u pokušaju atentata raniti Pavelića. Povod za susret s Defrančeskim je članak koji je on sredinom 1956. godine objavio u "La Prensi", jednom od vodećih dnevnih listova Buenos Airesa. U tom članku, navodi Zlatar, Defrančeski je razotkrio ustaške emigrante kao plaćenike Peronova režima. Atentator Jovović očekuje, pripovijeda Zlatar, da upravo Joso Defrančeski bude posrednik između njega i tamošnjeg veleposlanstva Federativne Narodne Republike Jugoslavije. Jovović je, piše Zlatar, o Defrančeskom čuo da je „Hrvat iz Istre i osvjedočeni Jugoslaven, blizak jugoslavenskoj ambasadi, koja diskretno uzdržava njegovo Društvo Jugoslavena u Argentini“.
O daljnjem Defrančeskijevom radu i životu u Argentini ne postoje dodatni (trenutno dostupni) izvori. Prema jedinoj živućoj članici njegove uže obitelji Joso Defrančeski nestao je sredinom 1970-ih, u vrijeme kada se u Argentini odvija ono što je vojna hunta eufemistički zvala Procesom nacionalne reorganizacije, a što je puno poznatije pod nazivom Prljavi rat. Od 1974. pa do 1983. godine pod okriljem vlasti uklanjane su tisuće političkih neistomišljenika. Računa se da je negdje od sedam pa sve do trideset tisuća Argentinaca nestalo u političkim razračunavanjima, od čega se procjenjuje da je za smrt najvećeg broja žrtava, „lijevo orijentiranih aktivista i militanata, sindikalista, studenata, novinara te marksističkih i peronističkih gerilaca“ odgovorna tadašnja argentinska vlast, dok je određeni broj „pripadnika vojske, policije i civila“ stradao u napadima ljevičarskih gerilaca.

</doc>
<doc id="541182" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541182" title="García Sánchez II. od Pamplone">
García Sánchez II. od Pamplone

García Sánchez II. (oko 964. – oko 1000.), zvan Drhtavi (baskijski: "Ikaratia", špa. "El Temblón") bio je kralj Pamplone i grof od Aragóna od 994. do dvoje smrti. Bio je sin kralja Sanča II. i Urake Fernández.
Životopis.
Tijekom vladavine, njegova je vanjska politika bila usko povezana s vanjskom politikom Kastilje. Njegova majka je bila teta grofa Sanča Garcíje od Kastilje, ali i moćnog grofa od Saldañe, Garcíje Gómeza od Carrióna, i ona je izgleda odigrala ulogu u osnivanju mosta između kraljevstva i grofovije.
Pridružio se svom rođaku Sanču u pokušaju razbijanja podređenosti koje je njegov otac ponudio Córdobi. 996. bio je prisiljen tražiti mir u Córdobi. 997. tijekom ekspedicije u zemlju Calatayud, García je ubio guvernerova brata. Almanzor se osvetio odrubljivanjem glava 50 kršćana. U bitci kod Cervera u srpnju 1000., on se pridružio, uz grofa Garcíju Gómeza iz Saldañe, u koaliciji na čelu sa Sančom Garcíjom od Kastilje kojeg je porazio Almanzor. 
Tradicija ga naziva jednim od kršćana u Bitci za Calatañazor godine 1002., što je rezultiralo smrću Almanzora i posljedičnom krizom u kordopskom kalifatu, ali nema suvremenih zapisa o njemu, nakon 1000. godine, dok je njegov rođak Sančo Ramírez od Viguera moguće vladao u Pamploni 1002. García je sigurno bio mrtav 1004. Na domaćem planu, on je odobrio vlast nad Aragonom bratu Gonzalu, pod tutorstvom majke. Tradicija izvještava da je on oslobodio sve muslimanske zarobljenike koji su zadržavani u kraljevstvu. Oženio je u kolovozu 981. Jimenu, kćer Fernanda Bermúdeza, grofa od Ceae. Među njihovom djecom su bili budući kralj Sančo III. i Uraka, kasnije druga žena Alfonsa V. od Leóna.

</doc>
<doc id="541184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541184" title="Preljub (televizijska serija)">
Preljub (televizijska serija)

Preljub (eng. "The Affair") je američka dramska televizijska serija čiji su autori Sarah Treem i Hagai Levi. Serija je s originalnim emitiranjem započela 12. listopada 2014. godine na televizijskoj mreži Showtime, a pilot epizoda postala je dostupna na internetu već 6. listopada iste godine preko kanala YouTube, web stranice SHO.com te nekoliko drugih portala preko kojih je moguće gledati "on-demand" sadržaje. 
Druga sezona serije "Preljub" započela je s emitiranjem 4. listopada 2015. godine. Dana 9. prosinca iste godine serija je obnovljena za treću sezonu koja je s emitiranjem krenula 20. studenog 2016. godine. Dana 9. siječnja 2017. godine televizijska mreža Showtime obnovila je seriju za četvrtu sezonu koja će s prikazivanjem krenuti tijekom 2018. godine.
Glavne uloge u seriji ostvarili su Dominic West i Ruth Wilson. Serija "Preljub" pobrala je hvalospjeve kritičara za prvu sezonu, a osvojila je dvije nagrade Zlatni globus 2015. godine - za najbolju televizijsku seriju (drama) i najbolju glavnu glumicu u dramskoj seriji (Wilson). Godinu dana kasnije, Maura Tierney osvojila je Zlatni globus u kategoriji najbolje sporedne glumice.
Radnja.
Radnja serije "Preljub" istražuje emotivne posljedice vanbračne veze između Noaha Sollowaya (Dominic West) i Alison Bailey (Ruth Wilson) nakon što se njih dvoje upoznaju u turističkom priobalnom gradiću Montauk na Long Islandu. Noah je školski učitelj iz New Yorka i autor svoje prve objavljene knjige koji neuspješno pokušava pronaći inspiraciju za novi roman. Sretno je oženjen s četvero djece, ali samome sebi zamjera što financijski i dalje ovisi o svom bogatom svekru. Alison je mlada konobarica koja pokušava nastaviti sa životom i vlastitim brakom nakon smrti djeteta. Priča o njihovoj ljubavnoj aferi kroz svaku epizodu ispričana je odvojeno, a prati različite poglede na iste situacije iz perspektive Noaha i Alison.
Produkcija.
Dana 8. veljače 2013. godine službeno je objavljeno da je televizijska mreža Showtime naručila pilot epizodu serije "Preljub". Mreža je službeno odobrila seriju za emitiranje 16. siječnja 2014. godine uz narudžbu 10 epizoda za prvu sezonu.
Priznanja.
Kritike.
Serija "Preljub" pobrala je hvalospjeve kritičara. Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes koja se bavi prikupljanjem kritika, serija ima 94% pozitivnih ocjena temeljenih na 50 zaprimljenih tekstova uz prosječnu ocjenu 8.5/10. Generalni konsenzus kritičara ističe sljedeće: "Zahvaljujući inteligentnom, kreativnom scenariju i spektakularnim glumačkim izvedbama, serija "Preljub" je mračno i opčinjujuće istraživanje istine i požude." Na drugoj internetskoj stranici koja se također bavi prikupljanjem kritika - Metacritic - serija ima prosječnu ocjenu 85/100 temeljenu na 28 zaprimljenih tekstova.

</doc>
<doc id="541186" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541186" title="FDN">
FDN



</doc>
<doc id="541188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541188" title="Brooklyn 99">
Brooklyn 99

Brooklyn 99 (eng. "Brooklyn Nine-Nine") je američka humoristična televizijska serija koja se emitirala u početku na američkoj televizijskoj mreži NBC, a kasnije na FOX-u, dok u Hrvatskoj na HRT-u. Smještena u izmišljenu 99. njujoršku policijsku postaju u Brooklynu, serija radnjom prati ekipu detektiva i novo im dodijeljenog policijskog kapetana. Serija je s originalnim emitiranjem započela 17. rujna 2013. godine, a prvu epizodu pogledalo je 6.17 milijuna ljudi.
Godine 2014. serija je osvojila dvije nagrade Zlatni globus - za najbolju televizijsku seriju (komedija i/ili mjuzikl) te za najboljeg glavnog glumca u humorističnoj seriji (Andy Samberg). Dana 7. ožujka 2014. serija je obnovljena za drugu sezonu koja je s prikazivanjem započela 28. rujna 2014., a 17. siječnja 2015. godine serija je ponovno obnovljena za treću sezonu koja će s emitiranjem započeti u drugoj polovici 2015. godine.
Razvoj i produkcija.
Dana 8. svibnja 2013. godine televizijska mreža Fox naručila je snimanje nove humoristične serije od 13 epizoda. Dana 18. listopada 2013. godine serija je obnovljena za punu sezonu od 22 epizode, a naknadno je odlučeno da će biti emitirana uz seriju "New Girl" u sklopu "posebnog 60-minutnog humorističnog programa" koji je pratio Super Bowl XLVIII.
Vanjski kadar koji prikazuje zgradu izmišljene 99. policijske postaje skupa s brojnim pravim policijskim automobilima parkiranima ispred nje zapravo je zgrada u kojoj se nalazi stvarna 78. policijska postaja, a koja je smještena na uglu šeste avenije i ulice Bergen, udaljena jedan blok od centra Barclays na jugu te jedan blok od postaje podzemne željeznice na istoku.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;
Priznanja.
Kritike.
Serija "Brooklyn 99" pobrala je hvalospjeve kritičara. Na popularnoj internetskoj stranici Rotten Tomatoes serija ima 88% pozitivnih ocjena temeljenih na 49 zaprimljenih kritika uz generalni konsenzus: "Vođena iznenađujuće efektivnim parom Andyja Samberga i Andrea Braughera, "Brooklyn 99" je šarmantna, inteligentno napisana humoristična policijska serija". Druga sezona za sada ima 100% pozitivnih ocjena na istoj internetskoj stranici na temelju 49 prikupljenih tekstova uz konsenzus: "Pobjedonosna glumačka postava "Brooklyna", zavodljivi likovi i ludi gegovi fantastično funkcioniraju u formatu od 20 minuta". Na drugoj internetskoj stranici koja se također bavi prikupljanjem filmskih kritika - Metacritic - serija "Brooklyn 99" ima prosječnu ocjenu 70/100 temeljenu na 33 zaprimljena teksta.
Novine "The Huffington Post" objavio je listu naslova "9 razloga zašto morate započeti gledati seriju "Brooklyn 99"", a magazin "Paste" 2014. godine objavio je članak naslova "Najboljih 10 trenutaka iz prve sezone serije "Brooklyn 99"".

</doc>
<doc id="541190" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541190" title="García Sánchez II. od Navare">
García Sánchez II. od Navare



</doc>
<doc id="541191" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541191" title="García Sánchez II. od Pmaplone">
García Sánchez II. od Pmaplone



</doc>
<doc id="541195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541195" title="Ivan Paleolog (sin Andronika II.)">
Ivan Paleolog (sin Andronika II.)

Ivan Paleolog (Ἱωάννης Παλαιολόγος) bio je bizantski princ. Bio je sin cara Andronika II. Paleologa i njegove druge žene Irene te polubrat princa Konstantina i brat srpske kraljice Simonide Nemanjić.
Postao je despot 22. svibnja 1295. godine te je oženio Irenu Paleolog Choumnainu, kćer Nikefora Choumnosa. Vjenčali su se 1303. Nisu imali djece.
Ivan je bio guverner Soluna te je donirao novac samostanu Hodegetria.
Umro je u Solunu 1307.
1321. godine njegovo je truplo premješteno u Carigrad i pokopano je u samostanu Krista Svevladara.

</doc>
<doc id="541196" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541196" title="Dimitrije Paleolog (sin Andronika II.)">
Dimitrije Paleolog (sin Andronika II.)

Demetrije Paleolog (Δημήτριος Παλαιολόγος) bio je bizantski princ. Bio je sin cara Andronika II. Paleologa i njegove druge žene Irene te polubrat princa Konstantina i brat Simonide Nemanjić. Znan je i kao Demetrije Anđeo Duka (Δημήτριος Ἄγγελος Δούκας), a bio je nazvan po božici Demetri.
Rođen je oko 1295. 1304. je poslan na dvor kralja Srbije Stefana Uroša II., koji je oženio Demetrijevu sestru Simonidu Paleolog.
Godine 1306., Demetrije je postao despot.
Bio je i guverner Soluna, kao i njegov brat Ivan. Na kraju je pobjegao u Srbiju.
Osobni život.
Demetrije je bio dosta pobožan pravoslavac te je bio vrstan teolog, a slikao je minijature.
Oženio je ženu za koju se pretpostavlja da je bila njegova sestrična Teodora Komnena, a imao je kćer, caricu Irenu. Imao je još jedno dijete, a bio je djed Ivana Kantakuzina i Demetrija I. Kantakuzina.

</doc>
<doc id="541198" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541198" title="Teodor od Montferrata">
Teodor od Montferrata

Teodor I. Paleolog (grč. "Θεόδωρος Παλαιολόγος", poznat i kao Teodor Angel Duka, "Θεόδωρος Ἄγγελος Δούκας") (Carigrad, o. 1290. – Trino, 24. travnja 1338.), bizantski princ i prvi markiz Montferrata iz dinastije Paleologa.
Bio je sin cara Andronika II. Paleologa i njegove druge žene Irene te polubrat princa Konstantina i brat srpske kraljice Simonide Nemanjić.
Postao je markiz Montferrata 1306. godine, nakon smrti svog ujaka, Ivana I. koji je umro ne ostavivši muških potomaka.
Osobni život.
Teodor je 1307. godine oženio Argentinu Spinolu, koja mu je rodila Ivana II. od Montferrata i Jolandu Palaiologinu.

</doc>
<doc id="541201" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541201" title="Antihrvatstvo">
Antihrvatstvo

Antihrvatstvo ili protuhrvatstvo je termin koji opisuje nastojanja usmjerena protiv interesa i samog opstanka hrvatskog naroda i države, često poričući smislenost postojanja hrvatskog naroda, samobitnost njegovog jezika i povijesti i pravo na svoju državu.
Pojam ima stanovitu srodnost s pojavom koja se u Njemačkoj naziva "Antideutsche" (protunjemstvo). Postoji i donekle slična pojava poznata pod nazivom "židovska samomržnja", koja se u povijesti pokazivala kao težnja među Židovima za dokidanjem židovstva radi asimilacije u druge narode (njem. "Jüdischer Selbsthass", engl. "self-hating Jews"), a danas kao zalaganje za ukidanje Države Izraela.
Nastojanjima da se hrvatsko narodno područje ugradi u ekspanzionističke koncepcije drugih naroda (susjednih, gdje se težilo razdiobi hrvatskih teritorija i/ili dokidanju hrvatske nacije) nerijetko su se pridruživali hrvatski sinovi, pa se govori o talijanašima, mađaronima, slavoserbima i sl. Kao primjer antihrvatstva dovedenog do krajnjih konzekvenci, navodi se primjer projugoslavenske organizacije ORJUNA s članstvom u velikom dijelu regrutiranom iz reda etničkih Hrvata koja se između dva svjetska rata istaknula batinaškim napadima na hrvatske domoljube, a čiji su članovi u Drugom svjetskom ratu u značajnom broju stupili u redove četnika; ideologija te organizacije je odbacivala hrvatsku nacionalnu ideju kao "degenerativnu" - jer je bila u opreci s ostvarivanjem jugounitarističkog projekta.
Na praktičnoj razini, protuhrvatstvo se često preklapa s kroatofobijom, kao mržnjom prema Hrvatima i Hrvatskoj.
Korištenje termina.
Istaknuti komunistički političar (i sociolog) Stipe Šuvar koristi termin 1987. godine u ovakvom kontekstu: "Hrvatski je nacionalizam nakon 71. dobio po prstima, ali je ostao pritajen i ponovo se podmuklo širi... Djelovanje hrvatskog nacionalizma na području jezika već je urodilo otrovnim plodovima. Strateški je pritom cilj, a na njemu se uporno i sistematski radi nakon 1971., ne više na bučan, već na perfidan način, raskidanje jezičnog zajedništva hrvatskog i drugih naših naroda koji govore jednim, hrvatskim ili srpskim, odnosno srpskohrvatskim jezikom uz sve varijantske razlike...Hrvatski nacionalisti uporno se bore za poseban (nacionalni) hrvatski jezik. Da bi prikrili da oni neprestano proizvode i produbljuju incidentna stanja, optužuju svakoga tko upozori na to za unitarizam i antihrvatsku zavjeru".
Igor Zidić, pišući kao predsjednik Matice Hrvatske o djelovanju Franje Tuđmana u okrilju te organizacije 1970. – 1971. god., koristi termin ovako: "Odavde se, kao njezin zastupnik, dužnosnik, autor i urednik – u vrijeme dok sam vodio "Hrvatski tjednik" – uputio dr. Franjo Tuđman na tribine hrvatskih gradova i sela, držeći poticajne govore i nudeći svojim slušateljima najrazrađeniju hrvatsku političku doktrinu – onu braće Radića, aktualiziranu i homogeniziranu njegovim iskustvom povjesnika obiju Jugoslavija – obiju idealističko-utopijskih, represivnih, antihrvatskih, monarhističko-diktatorskih i komunističko autokratskih."
Prof. dr. Matko Marušić u srpnju 2017. godine piše: "Današnje antihrvatstvo počiva na jednoj jedinoj jakoj polugi: antihrvati sebe prvo proglase antifašistima, a onda sve što im nije po volji, jer je hrvatsko, proglašavaju fašizmom. Budući da je borba protiv fašista važna i Zapadu, i najmiroljubiviji i najdemokratskiji Hrvati-domoljubi načas se nađu na strani ustaša i – Hitlera."
Izvori antihrvatstva: geopolitičke težnje susjednih nacija.
U počecima stvaranja suvremenih (građanskih) nacija u Europi, javljaju se ideje prema kojima bi male narode na istoku Europe trebalo asimilirati u one veće, koji da imaju povijesnu perspektivu; nastaje koncept germanizacije. Prosvijećeni apsolutist Josip II., koji je vladao od 1780. do 1790. godine, taj koncept provodi uz pomoć državne sile. Takvi napori izazivaju nemali otpor u malim narodima, koji - u vrijeme kada je građanstvo malobrojno i neutjecajno - uveliko pruža plemstvo. Hrvatsko plemstvo radi otpora apsolutizmu i germanizaciji koja dolazi iz Beča, jača veze s Mađarima, koji su tada također na meti germanizacije. Suočavajući se kod Mađara s konceptom koji pokušava podražavati njemačku politiku i posve podvrgnuti Hrvatsku vlasti Mađarske, mora hrvatski ban Ivan Erdődy u Budimu 1790. godine izreći znamenite riječi: "Regnum regno non praescribit leges" - naglašavajući da je Hrvatska samobitna zemlja s vlastitim zakonodavnim sustavom.
U doba hrvatskog narodnog preporoda uočavaju se reakcije suprotstavljenih koncepcija susjednih naroda: Talijanski nacionalisti iskazuju odlučne pretenzije prema hrvatskoj obali Jadrana, koje nazivaju "terre italianissime" (najtalijanskije zemlje). Čak i u nepovoljnim uvjetima kada tim područjima - a i sjeveroistokom Italije - vlada Austrija, započinju oni kulturalni projekt talijanizacije, u kojoj se Slavenima (talijanski nacionalisti s velikom dosljednošću odbijaju koristiti riječ "Hrvati") na istočnoj obali Jadrana "daruje" suvremena talijanska kultura i nastoji ih se u što većoj mjeri odsjeći od uključivanja u kulturalne promjene u Hrvatskoj gdje se - kao i drugdje u Europi - tradicionalna etnička ("seoska") kultura osuvremenjuje, postajući u većoj mjeri pismena i u većoj mjeri građanska. Koristeći svoj utjecaj u lokalnoj samoupravi, talijanaši često uspijevaju spriječiti otvaranje hrvatskih škola i drugih kulturalnih ustanova, obrazujući mlade isključivo na talijanskom jeziku i zabranjujući korištenje hrvatskog jezika u javnim ustanovama. 
Nakon što se germanizacija diskretnije nastoji provesti kulturalnim sredstvima, između 1850. i 1860. godine Bachov apsolutizam ponovo nastoji postići iste ciljeve silom: slično kao ranije kod Josipa II., projekt ponovo propada nastankom prve veće gospodarske i političke krize 1860.-ih godina. Germanizaciju zamjenjuje potom pokušaj mađarizacije, koji i opet ne uspijeva.
Krajem 19. stoljeća širi se hrvatskim područjima i velikosrpska ideologija.
Sudjelovanje domaćih sinova u pokušajima da se hrvatsko područje podjarmi stranim nacionalnim interesima - često uz nemalu korist za svoj vlastiti socijalni boljitak - nije neznatno: Ante Starčević u svoje vrijeme govori posprdno o "mađarolcima" i "slavoserbima".
Londonskim ugovorom iz 1915. godine bilo je predviđeno da prostor današnje Hrvatske podijele među sobom Italija, Srbija i Mađarska: granica između Italije i Srbije nalazila bi se između Šibenika (koji bi se kao i Zadar i većina hrvatskih otoka na Jadranu i hrvatskog teritorijalnog mora nalazio u Italiji) i Splita (koji bi bio u Srbiji, s južnim dijelom Dalmacije i čitavom Bosnom i Hercegovinom). Mađarskoj bi pripalo područje Banske Hrvatske, ali bi od tog područja Srijem i Većina Slavonije (do linije koja bi išla nešto zapadnije od Pakraca) pripali Srbiji. Krajem rata je zahvaljujući izlasku Rusije i ulasku SAD u rat, nastupila za Hrvatsku geopolitički manje nepovoljna situacija: SAD inzistiraju na realizaciji prava naroda na samoodređenje, zalažući se za interese malih narode koji grade svoje nacionalne države na razvalinama Ruskog carstva i Austro-Ugarske. U nestabilnim i dramatičnim okolnostima poraća, glavnina se hrvatskih područja našla objedinjena u sastavu Kraljevine Srba, Hrvata i Slovenaca - međutim se i u toj državnoj tvorevini prepoznaje hrvatstvo kao element koji narušava državno jedinstvo. Ubrzo nakon što je 1918. godine bila potpisana Ženevska deklaracija (1918.) koja je predviđala ravnopravnost Hrvata i Srba, djelovanjem velikosrba iz Hrvatske na čelu sa Svetozarom Pribićevićem ubrzalo se dokončanje dugovječne hrvatske državnosti i stvaranja unitarne države kojoj je na čelu bila srpska dinastija Karađorđević. Između dva svjetska rata se sistematski nastoji dokinuti hrvatstvo i uklopiti ga u jugoslavenstvo.
Protuhrvatstvo u Kraljevini Jugoslaviji.
U Kraljevini Jugoslaviji, najupornije protuhrvatsko djelovanje dolazilo je od pobornika velikosrpske ideologije, koji su u hrvatskom narodu prepoznavali najvažniju prepreku ostvarivanju projekta Velike Srbije. Taj projekt je nastojao dokinuti postojanje makedonskog, crnogorskog i bošnjačkog naroda, a Hrvate - štokavce "uvjeriti" kako su oni zapravo Srbi: hrvatski kajkavci bi bili pripojeni Slovencima, a čakavci bi većim dijelom bili utopljeni među Srbe.
Nešto manje utjecajan jugounitaristički koncept - iza kojega je međutim službeno stajala državna vlast - našao je stanovitu podršku među etničkim Hrvatima, koji su se priključivali organizaciji ORJUNA.
Pobornici velikosrpstva i pobornici jugounitarizma su blisko surađivali, te su se kasnije u Drugom svjetskom ratu i jedni i drugi pridruživali četničkim postrojbama. Ivan Bošković daje dojmljivi prikaz zapaženog književnika i istaknutog antihrvata Đure Vilovića, koji kao katolički svećenik zapada u apostaziju od Katoličke crkve, a u tom svojem teškom sukobu s katoličanstvom (jasno deklariranoj mržnji i neprijateljstvu prema Katoličkoj crkvi, zapravo) potom do te mjere odbacuje hrvatstvo da posve negira postojanje hrvatstva kao nacionalnosti i Hrvata kao naroda - te u Drugom svjetskom ratu postaje (zajedno s nekolicinom drugih Hrvata) članom užeg kruga suradnika četničkog vođe Draže Mihailovića.
Hrvatsko pitanje u SFR Jugoslaviji.
Odnos prema hrvatstvu je u komunističkoj Jugoslaviji bio ambivalentan: Hrvatska je formalno bila država (1945., pod imenom "Federalna Država Hrvatska"), ali je jugokomunistima bilo i više nego očito da je hrvatska nacionalna ideja u suštinskoj opreci s jugoslavenskim projektom. Razdoblje komunističke vladavine u Jugoslaviji započelo je, uostalom, revolucionarnim terorom 1944. (primjerice u pokolju na otoku Daksi kod Dubrovnika) i 1945. godine (v. primjer pokolja u Gračanima kod Zagreba), u kojem su osobito na meti bili Hrvati.
U komunističkoj Jugoslaviji se naveliko promovirao jugounitaristički pristup, nijekalo se samobitnost hrvatskog jezika i zagovarao koncept "srpskohrvatskog" jezika; također se ohrabrivalo stanovništvo - napose osobe iz etnički mješovitih brakova - da se etnički izjašnjavaju kao "Jugoslaveni". Josip Broz Tito je u doba Hrvatskog proljeća izjavio: "Prije će Sava uzvodno poteći nego Hrvatska biti neovisna".
Makar je među hrvatskim komunistima bilo dosta onih kojima je hrvatstvo bilo na srcu, čak je i za pripadnike komunističke elite bilo rizično zalagati se za samobitnost hrvatskog jezika - kako se vidi na primjeru donošenja Deklaracije o nazivu i položaju hrvatskog književnog jezika iz 1967. godine.
Socijalistička Republika Hrvatska je imala velik broj iseljenika, a u velikom su se broju iseljavali i Hrvati iz Bosne i Hercegovine; Hrvati su bili etnička skupina koja se iz Jugoslavije najviše iseljavala. Bio je to proces dekroatizacije. Hrvatska emigracija održavala je tih desetljeća nacionalnu svijest, u tada slobodnu zapadnom svijetu.
Hrvatske emigrante koji su bili uključeni u domoljubne organizacije su sve do 1989. godine ubijali agenti UDBE po inozemstvu, a milicija je onima koji su išli na predizborne skupove prije prvog kruga izbora u proljeće 1990. oduzimala hrvatske zastave sa šahiranim grbom.
Još u vrijeme pred prve višestranačke izbore u Hrvatskoj 1990. godine smatrao je šef tada vladajuće komunističke partije Ivica Račan ispravnim prozvati skupinu državotvornih intelektualaca okupljenih u HDZ „strankom opasnih namjera“. Te „opasne namjere“ su bile realizacija programa stvaranja suverene Hrvatske države.
Domovinski rat.
Nakon proglašenja suverenosti i samostalnosti Republike Hrvatske 1990. godine, otpočela je velikosrpska agresija na Republiku Hrvatsku, od koje se Hrvatska uz velike napore i žrtve obranila u Domovinskom ratu 1991. – 1995. godine. Suštinski cilj agresije na Hrvatsku bio je ostvarenje projekta Velike Srbije, gdje bi Hrvatska ostala lišena glavnine svoga teritorija. U krajevima koji su za vrijeme domovinskog rata bili okupirani i proglašeni tzv. Republikom Srpskom Krajinom, bio je u ratnim operacijama i nakon njih protjeran najveći dio Hrvata (te svih drugih ne-srba), a manji broj preostalih bio je izložen učestalom nasilju, prijetnjama i ubojstvima.
Današnjica.
Srbijanski političar, četnički vojvoda i velikosrpski ideolog Vojislav Šešelj objavljuje 2007. godine svoje "kapitalno" (preko 1.000 stranica) djelo "Rimokatolički zločinački projekat veštačke hrvatske nacije", koja ponavlja i razrađuje sve elemente povijesnih antihrvatskih koncepcija. Za Šešelja, hrvatska nacija je u sebi zločinački koncept, koji proizlazi iz sustavne "zločinačke politike katoličkog svećenstva" koje stoljećima od otpadnika iz srpskih redova stvara Hrvate, kao neprijatelje srpstva i pravoslavlja.
Važnu ulogu u izdavanju i raspačavanju Šešeljeve knjige imao je Tomislav Nikolić - četnički vojvoda i Šešeljeva dugogodišnja "desna ruka" koji je 2012. godine postao predsjednikom Republike Srbije. U isto vrijeme (od 2014. god.) je predsjednik Vlade Srbije Aleksandar Vučić, svojedobno četnički dragovoljac i potom dugogodišnji bliski suradnik Vojislava Šešelja. Dapače je Aleksandar Vučić bio od 1995. do 2009. god. glavni tajnik Šešeljeve Srpske radikalne stranke - koja je bila izdavač knjige, tj. sume kroatofobije predsjednika te stranke Vojislava Šešelja iz 2007. godine.
Velikosrpska ideja, čiji je korifej danas Vojislav Šešelj, ima svojih pobornika i u Hrvatskoj; tako u siječnju 2012. godine u Vinkovcima policija privodi nekoliko mladih koji su "paradirali" s insignijama postrojbi bivše SAO Krajine.
Određene skupine i javne osobe bivaju u Hrvatskoj javnosti optuživane za antihrvatstvo i veleizdaju. Kritičari iz redova akademske zajednice napadaju dio istaknutih pojedinaca koji djeluju na lijevoj strani političkog spektra da sustavno surađuju s velikosrpskim krugovima, da nastoje prikazati Hrvate kao narod suštinski sklon ustaštvu i zločinu, da nastoje krivicu za rat 1990-ih godina podijeliti između Srba i Hrvata i ujedno prikazati Hrvate glavnim krivcima za rat u BiH, te naposljetku da svjesno sabotiraju rad hrvatskih državnih institucija izazivajući krizne procese u državi.

</doc>
<doc id="541208" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541208" title="Vladimir Jagarić">
Vladimir Jagarić

Vladimir Jagarić (Zagreb, 29. kolovoza 1925. – Zagreb, 26. srpnja 2011.) je bio hrvatski glumac i redatelj dječjih predstava i priredaba, istaknuti planinar, pisac i veliki ljubitelj Žumberka, njegove prirodne i kulturne baštine, jedan od najplodnijih hrvatskih planinarskih pisaca. Bio je i suprug hrvatske kazališne, televizijske i filmske glumice Smiljke Bencet Jagarić.
Životopis.
Rodio se u Zagrebu 29. kolovoza 1925. godine. Po ocu rodom iz Jaske, gdje je živio niz godina. Mati mu je operna pjevačica Milica Šelabaj Jagarić, rodom iz sela Dol, iz obitelji trgovca Pavla Šelebaja. Bila vrsna članica konkatedralnog Ćirilo–Metodovog kora Križevačke biskupije. Osnovno i srednje školovanje Jagarić je završio u rodnom gradu. Diplomirao 1946. na Zemaljskoj glumačkoj školi. Bio je profesionalni glumac u kazalištima u Karlovcu i Sarajevu. Jedan od osnivača i djelatnika današnjeg kazališta Trešnja (ondašnjeg Pionirskog kazališta Trešnjevka). U Zagrebu je djelovao i u Hrvatskom narodnom kazalištu. Dvadeset godina sve do mirovine član Zagrebačkoga gradskoga kazališta Komedija. Dugogodišnju je karijeru ostvario u radu s djecom. Bio je redatelj dječjih predstava. Za dječje priredbe pisao je scenarije. Dugo je godina bio aktivan član KPD Žumberak i vodio dramsku sekciju.
Istaknut u planinarstvu. Član PD Zagreb, počasni član PD Trešnjevka – Monter te 17 godina član BTC Ivan Vazov u Sofiji. U vodstvu Hrvatskog planinarskog saveza od 1971. – 1987. godine. Dužnosnik planinarskih tijela: Komisije za povijest planinarstva te pročelnik Komisije za propagandu i Komisije za planinarske putove. 
Plodan kao planinarski pisac. Skupljao planinarske pjesme. Predavač, fotograf i istraživač prošlosti hrvatskog planinarstva.
Propagirao je Žumberačku goru i njezinu zaštitu. Organizirao Planinarski put Žumberkom. Objavio planinarski vodič Žumberački planinarski put. Trasirao je taj planinarski put, prekrasno opisao, dao pritom pažnju kulturnoj povijesti Žumberka, a vodič je ilustriran povijesno vrijednim fotografijama iz svoje fototeke.
Pisao za Naše planine, Hrvatski planinar, Glasnika Samobora i Svete Nedjelje, Žumberačke novine, Žumberački krijes, Dvorsko zvono, Hrvatskoj reviji. Prireditelj izdanja Planinarske pjesmarice (1987. i 2001.). Uredio Biblioteku Žumberak – Gorjanci. Suautor knjige Po Žumberku i Gorjancima (Novo Mesto, 1989.). Strast prema planinarstvu i ljubav prema žumberačkom kraju često je povezivao u člancima koje je napisao. Napisao je i knjižicu Kraljičin zdenac (2006.) te ilustriranu kroniku Dom Runolist na Sljemenu i runolistaši (2007.), monografiju o Ivanu Krajaču "Ivan Krajač, Život i djelo političara, ekonomista, pravnika i planinara" (Zagreb, 2009.). Od velike su vrijednosti za proučavanje kulturnih vrednota knjige Svetište Majke Božje Dolske (Zagreb, 1999.) i Zavičajna kronika Dola i Pribića (Zagreb, 2001.).
Za zasluge primio je brojna priznanje. Hrvatski planinarski savez dodijelio mu je najviše priznanje, Plaketu HPS-a. Ekološko društvo Žumberak dodijelilo mu je 1999. priznanje Prijatelj Parka prirode Žumberak – Samoborsko gorje.

</doc>
<doc id="541211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541211" title="Jelica Belović-Bernadzikowski">
Jelica Belović-Bernadzikowski



</doc>
<doc id="541214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541214" title="Turbopunjač">
Turbopunjač



</doc>
<doc id="541216" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541216" title="Brazil – Njemačka (Svjetsko prvenstvo u nogometu 2014.)">
Brazil – Njemačka (Svjetsko prvenstvo u nogometu 2014.)

Utakmica Brazila protiv Njemačke bio je prvi polufinalni susret Svjetskog nogometnog prvenstva 2014., odigran 8. srpnja 2014. na brazilskom stadionu Mineirão u Belo Horizontu.
I brazilska i njemačka nogometna reprezentacija do polufinala su stigli bez poraza na prvenstvu, s tim da je Brazil u susret ušao bez dvojice ključnih igrača; napadač Neymar se ozljedio u četvrtfinalu protiv Kolumbije, dok je braniču i kapetanu Thiagu Silvi nastup bio zabranjen zbog prikupljenih žutih kartona. Unatoč nedostacima, očekivao se neizvjestan susret, s obzirom na to da su obje momčadi tradicionalne sile Svjetskih nogometnih prvenstava, s osam zajedničkih naslova prvaka. Zadnji i jedini susret ovih dviju momčadi na Svjetskim prvenstvima bio je u finalu 2002. godine, u kojem je Brazil osvojio svoj peti naslov. Međutim, ovaj se susret završio šokantnim porazom Brazila; Nijemci su već na poluvremenu vodili rezultatom 5:0, s tim da su četiri pogotka postigli u razdoblju od 6 minuta, a kasnije su rezultat digli na 7:0. Brazil je tek u zadnjoj minuti susreta uspio postići pogodak, postavivši tako konačan rezultat od 7:1. Njemački vezni igrač Toni Kroos, inače strijelac dva pogotka na susretu, odabran je za igrača utakmice.
Njemačka je pobjeda bila najveća pobjeda u polufinalima Svjetskih prvenstava. Uz to, ovom je pobjedom Njemačka prestigla Brazil kao momčad s najviše postignutih pogodaka na Svjetskim prvenstvima, postala prva reprezentacija koja je dostigla osam finala SP-a, dok je njihov drugi gol na utakmici, kojeg je postigao Miroslav Klose, bio njegov 16. u završnicama Svjetskih prvenstava, prestigavši tako rekord brazilskog napadača Ronalda kao najboljeg strijelca svih Svjetskih prvenstava. Brazilov je poraz prekinuo njihov niz od 62 utakmice bez poraza na domaćem terenu u službenim natjecanjima koji je trajao još od 1975. godine, te su izjednačili svoj najveći poraz u povijesti reprezentacije, onaj od 6:0 protiv Urugvaja 1920. godine, tako da je ovaj susret označen kao nacionalna sramota.
Susret su brazilski mediji prozvali Mineirazo, evocirajući na sličnu nacionalnu sramotu iz Svjetskog prvenstva 1950., zvanu "Maracanazo", kada je brazilsku nogometnu reprezentaciju na domaćem terenu porazio Urugvaj i tako im uzeo naslov svjetskog prvaka. Brazil je naposljetku izgubio i susret za treće mjesto protiv Nizozemske, dok su Nijemci pobijedili Argentinu u finalu prvenstva i po četvrti put postali nogometni prvaci svijeta.
Pozadina susreta.
Brazil je za domaćina Svjetskog nogometnog prvenstva izabran po drugi put, nakon 1950., i osvajao je natjecanje rekordnih pet puta. Njemačka je pak bila trostruki osvajač prvenstva, no nisu uspjeli osvojiti nijedan naslov prvaka svijeta u 24 godine. Brazil se plasirao u polufinale po prvi put nakon 2002., godine u kojoj su osvojili natjecanje i to protiv Nijemaca; dok se Njemačka natjecala u svom četvrtom, rekordnom, polufinalu zaredom. Obje su momčadi ušle u natjecanje kao favoriti za osvajanje, s Njemačkom na 2. i Brazilom na 3. mjestu FIFA-ine ljestvice.
Brazilov put do polufinala započeo je u skupini A s Hrvatskom, Meksikom i Kamerunom, gdje su s prvim mjestom i 7 bodova prošli u osminu finala i tamo svladali Čile na jedanaesterce, te Kolumbiju u četvrtifinalu. Njemačka je, s druge strane, igrala u skupini G s Portugalom, Ganom i SAD-om, te s prvim mjestom prošla dalje u natjecanje, gdje je pobijedila Alžir u osimini finala (nakon produžetaka) i Francusku u četvrtfinalu. Ove su se dvije reprezentacije susrele u 21 prijašnjem susretu, ali njihovo jedino prijašnje sučeljavanje na Svjetskim prvenstvima bilo je u finalu prvenstva 2002., u kojem je Brazil pobijedio rezultatom 2:0.
Brazilski branič i kapetan rerezentacije Thiago Silva suspendiran je za ovaj susret zbog nakupljenih žutih kartona tijekom prvenstva, unatoč žalbi Brazilskog nogometnog saveza na odluku. Napadač Neymar je također bio otpisan za susret, nakon što je pretrpio frakturu kralješka u četvrtfinanom ogledu protiv Kolumbije. Dante i Bernard su, u svom debiju na prvenstvu, zamijenili Thiaga Silvu i Neymara, dok je Luiz Gustavo zamijenio Paulinha na mjestu zadnjeg veznog. Njemačka je igrala u neizmijenjenom sastavu iz četvrtfinalnog susreta. Vratar Júlio César i zamjenski kapetan David Luiz odali su počast Neymaru držeći njegov dres tijekom svečanosti sviranja nacionalnih himni. Unatoč nedostacima igrača, analitičari su očekivali neizvjesnu utakmicu, očekivajući da će domaća publika donijeti veliku prednost.
Susret.
Obje su reprezentacije stigle neporažene do polufinala. Pravdu je dijelio meksički sudac Marco Antonio Rodríguez, u utakmici koja se kasnije ispostavila kao posljednja u njegovoj karijeri.
Prvo poluvrijeme.
Obje su momčadi susret započele napadačkom igrom, u 3. je minuti udarac Marcela otišao pored gola, dok je udarac Nijemca Samija Khedire slučajno blokirao suigrač Toni Kroos u 7. minuti. U 11. minuti, Njemačka dolazi do vodstva nakon udarca iz kuta. Thomas Müller je pobjegao svom čuvaru Davidu Luizu, i nogom ugurao loptu u mrežu na Kroosov ubačaj. Nakon gola, Brazilci su pokušali odmah uzvratiti, no njihovi napadi nisu bili uspješni. Naprotiv, u 23. minuti, Nijemci ponovo pronalaze brazilsku mrežu nakon kombinacije Kroosa i Müllera i gola Miroslava Klosea, koji postiže pogodak iz odbijanca, nakon što mu je prvi udarac obranio Júlio César. To je bio Kloseov 16. pogodak na Svjetskim prvenstvima, prestigavši tako bivšeg brazilskog napadača Ronalda na vječnoj ljestvici najboljih strijelaca Svjetskih nogometnih prvenstava.
Pogodak Klosea bio je samo početak kiše njemačkih golova. Kroos je u kratkom vremenu zabio dva uzastopna gola: prvi u 24. minuti, volejem nakon ubačaja Philippa Lahma, a drugi u 26. minuti, nakon što su Nijemci ukrali loptu Fernandinhu u njegovoj polovici, te brze kombinacije Kroosa i Khedire koja je zbunila brazilsku obranu, tako da je Kroos opet bez problema zabio. I Khedira se ubrzo našao na popisu strijelaca, postigavši gol u 29. minuti nakon nekoliko međusobnih dodavanja s Mesutom Özilom. Svih pet njemačkih pogodaka u prvom poluvremenu došlo je nakon prvih pola sata igre, s tim da su četiri pogotka postignuta u razdoblju od samo šest minuta. Brazil u prvom poluvremenu nije imao nijedan udarac u okvir gola. Mnogi navijači Brazila na stadionu ostali su u suzama te u šoku i nevjerici, tako je već u prvom dijelu došlo do nazadovoljstva i incidenata. Vojna policija morala je slati jedinice specijalnih snaga da spriječi tuče na tribinama Mineirãa.
Drugo poluvrijeme.
Brazil je na poluvremenu Fernandinha i Hulka zamijenio Paulinhom i Ramiresom, što je rezultiralo opasnijom i okomitijom igrom; vratar Manuel Neuer morao je braniti nekoliko udaraca Oscara, Paulinha i Freda. Međutim, već do 60. minute Nijemci su se našli u izglednim prilikama za postizanje pogotka, Júlio César je dvaput branio udarce Müllera. Nakon toga, Njemačka u 69. minuti postiže novi pogodak: Philipp Lahm je pronašao Andréa Schürrlea, igrača koji je ušao nešto ranije u igru, koji je nečuvan mirno pospremio loptu u mrežu. Schürrle se 79. minuti ponovo upisao u popis strijelaca, s lijeve je strane primio Müllerov ubačaj i snažnim udarcem pospremio loptu iznad Júlia Césara i ispod grede. Za to vrijeme, pri rezultatu 7:0, preostali domaći navijači na stadionu bodrili su Nijemce s ovacijama, te su aplaudirali Schürrleovom golu i navijali pri svakom dobačaju njemačkih igrača. Pri samom završetku susreta, Özil je primio dugu loptu i umalo zabio za osam razilke. Odmah poslije toga, Brazil je uspio preći u napad te je Oscar zabio počasni pogodak u 90. minuti za konačnih 7:1, što nije bila nikakva utjeha, s obzirom na to da je konačni rezultat izjednačio najteži poraz u povijesti brazilske nogometne reprezentacije (6:0 od Urugvaja 1920. godine), i označio kraj Brazilovog niza od 62 službenih utakmica kod kuće bez poraza. Brazilski su igrači u suzama napustili teren uz koncert zvižduka s tribina.
Toni Kroos je odabran za igrača utakmice, s 3 udarca, 2 gola, 93% točnih dodavanja, 1 asistencijom i 2 stvorene prilike.
Brazilski napadač Fred, kojega je u 70. minuti zamijenio Willian, doživio je posebno loše reakcije domaćih navijača. Prema izvještaju "Opta Sportsa", Fred nije niti jednom uklizao na loptu, ubacio loptu, ušao u prostor niti je presjekao ijednu loptu tijekom cijelog susreta, ustvari je većinu svog posjeda lopte imao na sredini terena tijekom šest izvođenja lopte s centra.
Oboreni rekordi.
Rezultat utakmice označio je najveću pobjedu u polufinalima Svjetskih nogometnih prvenstava. Također, bio je to najteži poraz neke države domaćina u povijesti SP-a, s razilkom od šest golova Brazilci su udvostručili bivši negativan rekord. Do kraja susreta, postignuto je ukupno 167 golova na Svjetskom prvenstvu 2014., što je bio drugi najbolji učinak, nakon prvenstva 1998. sa 171 golom. S 18 udaraca u okvir gola, izjednačen je rekord za najviše udaraca u okvir gola unutar 90 minuta na prvenstvu 2014. Njemačka četiri gola u razdoblju od šest minuta (od 23' do 29') oborili su rekord za najbrže postignuta četiri pogotka na SP-ima; 1954., Austriji je trebalo sedam minuta (25' do 32') dok je 1982. Mađarskoj također trebalo sedam minuta (69' do 76') za isti uspjeh. Njemačka je izjednačila rekord za najviše pogodaka postignuto zemlji domaćinu prvenstva, uz onaj Austrije kad je porazila domaćina Švicarsku sa 7:5 na prvenstvu 1954. Uz to, Njemačka je prestigla Brazil na popisu reprezentacija s najviše postignutih golova na Svjetskim nogometnim prvenstvima, potigavši 223 pogodaka naspram Brazilovih 221. Dok je prije utakmice bio izjednačen rekord Brazila i Njemačke za najviše igranih finala SP-a, ovom je pobjedom Njemačka postala prva reprezentacija s plasmanom u osam finala SP-a.
Što se Brazila tiče, ovaj je rezultat označio jedan od dva najteža poraza u povijesti reprezentacije, izjednačivši poraz od 6:0 od Urugvaja 1920., te je označio njihov najteži poraz na domaćem terenu. Osim toga, poraz je prekinuo Brazilov niz od 62 neporažene službene utakmice na domaćem terenu, koji je trajao još od njihovog poraza od 1:3 od Perua na Copa Américi 1975., koji se također dogodio na Mineirãu u Belo Horizonteu. Zadnje polufinale SP-a u kojem je Brazil bio poražen bilo je 1938. u dramatičnom susretu protiv Italije, i od tada je u svih šest polufinala koje je igrao izlazio kao pobjednik, ako se uzme u obzir da njihov poraz od Nizozemske 1974. formalno nije bilo polufinale. Brazil nije nikada kod kuće primio sedam pogodaka, iako su jednom primili osam u prijateljskom susretu s Jugoslavijom 3. lipnja 1934., izgubivši rezultatom 4:8; dok se zadnji put kada su primili barem pet golova dogodilo u pobjedi od 6:5 na Svjetskom prvenstvu 1938. protiv Poljske; a zadnji put kada su primili četiri gola bilo je na Svjetskom prvenstvu 1954., u porazu od 2:4 od Mađarske. Prije ovog susreta, Brazilov najteži poraz na Svjetskim prvenstvima bio je od tri gola razlike, i to u finalu prvenstva 1998. od Francuske rezultatom 0:3. Konačni ishod ove utakmice značio je i Brazilov najlošiji rezultat protiv Njemačke, prijašnji je bio poraz od 0:2 u prijateljskom susretu 1986. godine.
Za Njemačku je konačni rezultat utakmice značio da će po četvrti put zaredom završiti među najbolje tri momčadi SP-a; osim toga, pobjedom su postali prva reprezentacija s osam finala Svjetskih prvenstava. Ovo je ujedno bilo i rekordno 12. polufinale za njemačku momčad. Njemačka je uz to postala i prva ekipa koja je postigla 7 golova u polufinalima Svjetskih prvenstava. Zadnji put kad je neka momčad postigla 6 pogodaka u polufinalu bilo je 1954. kada je Zapadna Njemačka svladala Austriju, te u oba polufinala 1930. Ovo je bilo najveće njemačko vodstvo na poluvremenu na Svjetskim prvenstvima, najbolji prijašnji uspjeh bilo je 4:0 protiv Saudijske Arabije 2002., u susretu koji je naposljetku završio 8:0, što je najveća pobjeda Njemačke na SP-ima. Jedine dvije momčadi na prvenstvima koje su gubile s najmanje pet golova razlike na poluvremenu bile su Zair protiv Jugoslavije 1974. i Haiti protiv Poljske 1974. Sedam njemačkih pogodaka na susretu postavilo je bolji omjer golova nego omjer 28 drugih država u njihovim cijelokupnim povijestima sudjelovanja na Svjetskim prvenstvima.
Njemački napadač Miroslav Klose izjednačio je rekord Brazilca Cafua kao igrača s najviše pobjeda na Svjetskim prvenstvima, sa 16 slavljeničkih susreta. Klose je također igrao u svojoj 23. utakmici na SP-u, izjednačivši se s Paolom Maldinijem na drugom mjestu igrača s najviše odigranih utakmica na prvenstvu, jedino je Lothar Matthäus imao više (25). Međutim, Klose je igrao u više utakmica tzv. "nokaut" faze nego Matthäus i Cafu – 13, i postao je jedini igrač koji je igrao u četiri polufinala Svjetskih prvenstava (Uwe Seeler je držao prijašnji rekord s tri polufinala). Na utakmici s Brazilom, oborio je rekord brazilskog napadača Ronalda kao najboljeg strijelca svih Svjetskih prvenstava u nogometu, postigavši svoj 16. pogodak; Ronaldo je nazočio susretu na tribinama kao komentator. Gol Thomasa Müllera bio je ukupno 2000. gol u povijesti njemačke nogometne reprezentacije. Müller je postao treći igrač s 5 ili više pogodaka na dva različita Svjetska prvenstva, nakon Klosea i peruanskog Teófila Cubillasa, te drugi igrač koji je uspjeh postigao na dva uzastopna SP-a (nakon Klosea). Dva pogotka Tonija Kroosa u prvom poluvremenu, postignuta nakon 69 sekundi, bila su najbrže postignuta dva gola jednog igrača u povijesti Svjetskih prvenstava.
Reakcije nakon utakmice.
Stručnjaci.
Prema izvješćima, nakon sedmog pogotka Nijemaca, Neymar, koji je susret pratio na televiziji, isključio je televizor i otišao igrati poker. Brazilski izbornik Luiz Felipe Scolari izjavio je da je rezultat bio "najteži poraz brazilske reprezentacije ikad" i prihvatio je punu odgovornost za poraz. Dodao je da mu je to "najgori dan u životu." Podnio je ostavku odmah nakon završetka prvenstva. Zamjenski kapetan David Luiz i vratar Júlio César ispričali su se brazilskom narodu za nastup. Fred, kojeg su brazilski navijači izviždali na susretu, izjavio je da je to bio najteži poraz u njegovoj i karijeri njegovih suigrača. Kasnije je najavio svoj oproštaj od reprezentativne karijere po završetku prvenstva. Oporavljajući se od svoje ozljede, Neymar je izrazio svoju podršku suigračima unatoč porazu od 7:1, te je dodao kako je ponosan što je dio ove momčadi.
Tijekom susreta, njemački su igrači shvatili da to što se događa nije uobičajen događaj u nogometu. U izjavi nakon susreta, Mats Hummels je izjavio da su njemački igrači odlučili da u drugom poluvremenu više ne ponižavaju Brazilce:
Sukladno tome, Nijemci su prestali s teatralnim proslavama pogodaka; samo bi se podigla ruka, ali nije bilo pretjeranog slavljenja nakon postignutih golova. Izbornik Joachim Löw izjavio je da je njegova momčad imala "jasan i ustrajan plan igre", i kad su uvidjeli da su se Brazilci počeli "lomiti", iskoristili su to; na terenu se jasno vidio kontrast nervoznih brazilskih igrača i "vrlo hladnih" Nijemaca. Toni Kroos, koji je proglašen igračem utakmice, dodao je da su Nijemci osjetili kako "u nijednoj utakmici na prvenstvu, [Brazilci] nisu igrali najbolje što mogu", dodao je da je momčad započela suret s taktičkim znanjem kako se suprotstaviti Brazilu: "oduzeli smo im sve lopte i postigli golove.” Löw je također izjavio da momčad nije uopće bila euforična tijekom ili nakon utakmice jer su znali da pobjeda od 7:1 ne znači ništa za nadolazeće finale prvenstva, rekavši: "Nismo slavili. Sretni smo, ali imamo još posla za dovršiti".
Nakon utakmice, njemački igrači i stručni stožer dali su riječi utjehe Brazilcima. Löw i igrači Per Mertesacker i Philipp Lahm usporedili su pritisak na brazilskoj momčadi i teški poraz s njihovom situacijom kad su bili domaćini Svjetskog prvenstva 2006. i također izgubili u polufinalu. Lahm je u intervjuu nakon završetka prvenstva dodao kako se osjećao "vrlo nelagodno" tijekom utakmice i "nimalo euforično" s obzirom na to da su Brazilci pravili greške "koje se obično ne događaju na tako visokom nivou", dok je Mertesacker dadao da unatoč tome što su Nijemci pokazivali svu svoju moć, "čak je i s klupe, [polufinale] bilo preludo za gleadti". Kroos je rekao da unatoč jakom igračkom kadru Brazila, "nisu uspjeli odigrati najbolje što su znali" zbog pritiska izvana, te je izrazio vjeru u "njihov povratak s jakom ekipom". Löw je odmah o završetku susreta primijetio da brazilski navijači aplaudiraju njegovoj momčadi. Kasnije su brazilske novine "O Globo" izrazile zahvalnost Nijemcima zbog njihovih gesta, nazvajući ih “svjetskim prvacima simpatije”.
Brazilska nogometna ikona Pelé na Twitteru je napisao: "Uvijek sam govorio da je nogomet kutija iznenađenja. Nitko na svijetu nije očekivao ovaj rezultat", te nakon toga dodao: "[Brazil] će svoj šesti naslov tražiti u Rusiji. Čestitke Njemačkoj". Carlos Alberto Torres, kapetan brazilske pobjedničke momčadi iz 1970., rekao je da su izgubili zbog "osjećaja da smo već pobijedili". Dodao je da je "Njemačka igrala kako ja volim, a Scolarijeva taktika za ovu utakmicu bila je suicidalna". Argentinski izbornik Alejandro Sabella nije uspio objasniti poraz Brazila, izjavivši: "Nogomet je nelogičan". Nasurot tome, legendarni Argentinac Diego Maradona uočen je kako pjeva podrugljivu pjesmu na račun brazilskog poraza.
Društvo.
U Njemačkoj, ZDF-ov prijenos utakmice oborio je rekord najgledanijeg TV prijenosa ikad, s 32,57 milijuna gledatelja (87,8% cijele gledanosti), koji je prije toga držao prijenos sureta Njemačke i Španjolske na Svjetskom prvenstvu 2010. Isti je rekord onovo oboren samo 5 dana kasnije s prijenosom finala prvenstva. S druge strane, unatoč porastu gledatelja tijekom tjedna, gledanost prijenosa brazilske televizije Rede Globo padala je sve više sa svakim njemačkim golom.
Susret Brazila i Njemačke postao je najdiskutiranija sportska utakmica ikad na Twitteru, s više od 35,6 milijuna "tweetova", nadmašivši Super Bowl XLVIII i njegovih 24,9 milijuna "tweetova". Dok su se ispočetka hashtagovi poput "#PrayForBrazil" ("Molite za Brazil") počeli pojavljivati, nakon njemačkog vodstva od 5:0, brazilski su korisnici svoju frustraciju okrenuli u ruganje na vlastiti račun, usporedivši njemačke golove s automobilom Volkswagen Gol i govorivši kako za brazil igra "11 Fredova". Ostali korisnici Twittera usporedili su dominantan nastup Nijemaca s njihovim vojnim podvizima tijekom Drugog svjetskog rata i Holokaustom, nazvavši ga, između ostalog, "Golokaust". Člana malezijskog parlamenta Bunga Radina oštro je kritizirala malezijska javnost i njemački ambasador Holger Michael zbog jednog takvog komentara. Brazilska predsjednica Dilma Rousseff na Twitteru je nakon utakmice izjavila: "poput svih Brazilaca, i ja sam duboko ožalošćena ovim porazom". Izraelski ministar vanjskih poslova Yigal Palmor aludirao je na susret kad je odgovarao na brazilsku tvrdnju da njegova država koristi neproporcionalne snage u sukobu u Gazi, rekavši: "Ovo nije nogomet. U nogometu, kad susret završi izjednačenim rezultatom, misliš da je to proporcionalno, ali kad završi 7:1 onda je neproporcionalno".
Zbog pritiska domaćeg naroda da Brazil osvoji Svjetsko prvenstvo i naknadni šok nakon poraza, mediji i FIFA susret su prozvali "Mineirazo" ("Mineiraço" u Brazilu), evocirajući na "Maracanazo" ("Maracanaço") i domaći poraz Brazila od Urugvaja u "de facto" finalu Svjetskog prvenstva 1950. Kćer vratara Moacira Barbose, koji je postao žrtvenim janjem poraza iz 1950., izjavila je da je poraz bio dovoljan da iskupi nasljeđe njezinog oca, dok je urugvajski napadač Alcides Ghiggia, odgovoran za pobjednički pogodak 1950., bio mišljenja da iako su oba poraza bila traumatična, ne mogu se usporediti jer je 1950. ulog bio puno veći. Nakon utakmice, njemački su navijači napustili stadion uz pratnju policije, koja je bila u pripravnosti za moguće nerede. Neki su uočili da, dok su njemački navijači pokazali poštovanje poraženim domaćinima, argentinski su pak slavili eliminaciju Brazila.
Bilo je neliko izvješća o masovnoj pljački na navijačkoj zabavi u Rio de Janeiru i navijača koji su palili brazilske zastave na ulicama São Paula i prije završetka utakmice. U São Paulu je također nekoliko autobusa bilo zapaljeno te je jedna trgovina elektroničke robe bila opljačkana.
Mediji.
Na naslovnicama brazilskih novina osvauli su naslovi poput "Najveća sramota u povijesti" ("Lance!"), "Povijesno poniženje" ("Folha de S.Paulo") ili "Brazil je ubijen" ("O Globo"). Njemačke novine "Bild" slavile su "7:1–ludilo munjevite DFB momčadi". Francuski "L'Équipe" jednostavno je napisao "Le Désastre" (katastrofa). Pišući za Sky Sports, Matthew Stanger opisao je susret kao "krajnje poniženje", dok je ESPN-ov Miguel Delaney iskoristio naziv "Mineirazo", preuzevši ga od španjolskih južnoameričkih medija. Barney Ronay iz "The Guardiana" utakmicu je opisao kao "najsramotniji poraz domaćina Svjetskog prvenstva ikad", dok ga je Joe Callaghan iz "The Independenta" opisao kao "najcrnja noć brazilske nogometne povijesti". Wyre Davies, BBC-jev dopisnik iz Rio de Janeira, rekao je da su brazilske reakcije na stadionu i navijačkim parkovima bile "kolektivni osjećaj šoka, sramote i nacionalnog poniženja" koji je "nemoguće bilo ignorirati". Južnoamerički nogometni novinar Tim Vickery zaključio je da bi najlošiji rezultat ikad mogao biti katalizator za dugo čekanu reformu brazilskog klupskog nogometa, koji je prema njegovu mišljenju postao samodopadan u usporedbi s ostalim zemljama, oslanjajući se na povijesne uspjehe nacionalne reprezentacije. Njegovim riječima, ovo je bila prilika da se "preuzmu dijelovi njenog povijesnog identiteta i pretoče u moderan globalni kontekst". Mnoga su izvješća koristile usporedbe s "Maracanazom" koji je Brazila koštao naslova 1950., s tim da su brazilski mediji čak smatrali da je poraz iz 2014. iskupio momčad iz 1950.
Posljedice.
Brazil je naposljetku prvenstvo zaključio na četvrtom mjestu nakon poraza od 0:3 u susretu za treće mjesto 12. srpnja od Nizozemske. Poraz je značio da su Brazilci na prvenstvu primili ukupno 14 pogodaka, što je najviše golova što je ta reprezentacija ikad primila na SP, najviše golova u mreži domaćina u povjesti Svjetskih prvenstava, te najviše primljenih golova ijedne momčadi SP-a još od 1986. i 15 primljenih golova Belgije. Njemačka je uspjela osvojiti četvrti naslov prvaka svijeta, prvi kao ujedinjena nacija, nakon što su porazili Argentinu s 1:0 u finalu 13. srpnja. Njemačku su reprezenaciju bodrili Brazilci unatoč porazu, s obzirom na njihovo dugogodišnje rivalstvo sa susjednom Argentinom.
Dva poraza Brazila zaredom, koji su uz to bili prvi brazilski uzastopni domaći porazi još od 1940., doveli su do ostavke izbornika Luiza Felipea Scolarija 15. srpnja. Dva tjedna kasnije, Brazilski nogometni savez vratio je Dungu na mjesto izbornika reprezentacije. On je momčad prije toga vodio od 2006. do 2010., dobivši otkaz nakon poraza od 2:1 od Nizozemske u četvrtfinalu Svjetskog prvenstva 2010.

</doc>
<doc id="541218" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541218" title="Udruga urbana desnica">
Udruga urbana desnica



</doc>
<doc id="541225" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541225" title="Polyprion">
Polyprion

Polyprion, rod velikih morskih riba iz porodice dubokih kirnji (Polyprionidae), red grgečke (Perciformes) koji nastanjuje Atlantski (s Mediteranom), Indijski i Tihi ocean. Ovaj rod nalik je kirnjama iz porodice Vučica (Serranidae) ali se morfološki razlikuju, i žive u oceanima na dubinama preko 800 metara, a po hrvatskim informacijama i preko 2000 metara.
U Jadranu je prisutna vsta P. americanus (južni Jadran) koja voli kamenita dna gdje može narasti do 150 cm i težiti do 70 kg, no najveći primjerak ovog roda imao je 210 cm dužine, a najteži 100 kilograma težine. Najveće izmjereni primjerak vrste P. oxygeneios bio je dugačak 160 cm a najteži je imao 100.0 kg.
Riba koja se "krije" iza imena "Polyprion yanezi" sinonim je za "P. oxygeneios"

</doc>
<doc id="541228" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541228" title="Pachacutec">
Pachacutec

Pachacuti Inca Yupanqui ("on koji okreće svijet gore i dole" ili "zemljotres"; španj. Pachacutec) bio je deveti vladar Inka carstva (1438. – 1471.) i četvrti vladar iz dinastije Cuzcohanan. Za svoje vladavine pretvorio je osvajačkim ratovima i širenjem državnih granica svoje maleno kraljevstvo u moćno carstvo i bio je jedan od najmoćnijih vladara Inka. Promijenio je također i vojnu organizaciju tako da je postala učinkovitija. Sukladno arheološkim istraživanjima i rezultatima, vjeruje se da je on započeo gradnju Machu Picchua oko 1440. godine. Zbog niza uspješnih osvajačkih ratova koji su višestruko proširili državno područje Inka, ponekad ga se naziva "Napoleonom s Anda".
Danas se smatra nacionalnim herojem u Peruu.
Životopis.
Podrijetlo i uspon na prijestolje.
Pachacutec je rođen kao "Cusi Yupanqui" i sin vladara Inke Viracocha (o.1408.-o.1438.) i Mame Runto. Nije trebao je postati deveti "Sapa Inca", jer je prijestolonasljednik bio njegov brat Urco Inka. Međutim, kada je narod Chanka napao dolinu Cuzca i sam grad, kralj Viracocha i prijestolonasljednik Urco pobjegli su iz grada, a Pachacutec je ostao i organizirao obranu te je odbio napad neprijatelja nakon čega je on postao krunski princ umjesto svog starijeg brata.
Osvajački pohodi i stvaranje Carstva Inka.
Godine 1438. okrunjen je za devetog Sapa Inku. Nakon što je osvojio čitavu dolinu Cuzca pokorivši okolne narode, nakon čega je Kečuaancima dao privilegiran status u carstvu kroz upravne službe. Potom je krenuo u osvajački pohod prema jugoistoku gdje je zauzeo područje oko jezera Titicaca i pokorio kulture Colla i Lupaqa. Nakon pobjede, Pachacutec se vratio u Cuzco, a braći i sinu Tupacu Yupanquiju predao je zadatak da osvoje područje visočja Anda, gdje su Inke došle u doticaj s civilizacijom Chimú.
Organizacija Carstva.
Pachacutec je ustanovio Carstvo Inka, nazvano "Tahuantinsuyu", u značenju ujedinjene četiri provincije. Uveo je četiri regionalna glavara ("apos") koji su kontrolirali svaku od četiri provincije ("suyu"). Podređeni tim guvernerima bili su lokalni vođe ("t'oqrikoq") koji su upravljali gradovima, dolinama ili rudnicima. Pachacutec je također organizirao zaseban lanac zapovjedništva u vojsci i svećenstvu kako bi stvorio ravnotežu upravljačke vlasti.
Reorganizirao je i samu prijestolnicu, grad Cuzco, koji je podijelio tako da svaka provincija ima po jedan sektor u gradu. Članovi dinastije živjeli su u središtu grada.
Obitelj.
Pachacuteca je poslije njegove smrti trebao naslijediti jedan od njegovih sinova. Supruga mu se zvala Mama Anawarkhi ili Coya Anahurque. Imali su dva sina Amaru Yupanqui i Tupaca Yupanquia. Amaru, stariji sin, prvobitno je izabran za eventualnog nasljednika, međutim Pachacutec je kasnije promijenio mišljenje i izabrao "Tupaca", zato što "Amaru" nije izrastao u ratnika.

</doc>
<doc id="541231" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541231" title="Alberghettijev zemljišnik">
Alberghettijev zemljišnik

Alberghettijev zemljišnik, zemljišni katastar za Mletačku Dalmaciju koji je izradio mjernik Alessandro Alberghetti u razdoblju od 1725. do 1729. godine za područje Sinja i okolice ("Territorio di Sign"). Važan je za uvid u demografsko stanje Cetinske krajine u periodu nakon utvrđivanja nove granice prema Osmanskom Carstvu Požarevačkim mirom 1718. godine.

</doc>
<doc id="541232" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541232" title="A.M.D.G.">
A.M.D.G.



</doc>
<doc id="541235" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541235" title="Drago Kozina">
Drago Kozina

Drago Kozina (Krapinski Vidovec, 1948. - ), hrvatski novinar, kroničar i izdavač zaposlen na Pučkom otvorenom učilištu u Krapini i izvršni urednik mjesečnika "Krapinski vjesnik".
Životopis.
Drago Kozina rođen je 1948. u Krapinskom Vidovcu. Osnovnu školu i gimnaziju je završio u Krapini, gdje i danas živi. Već nakon završetka gimnazije odlučuje raditi u tiskovnim medijima. 1969. godine pokreće izdavanje fašničkog "Humorističnog lista Zvonec", kojem je Kozina i dan danas glavni urednik. 
Novinarstvom, kao osnovnim zanimanjem, bavi se od 1979. kad se zapošljava u krapinskom Informativnom centru, u čijem je sustavu djelovala "Radiostanica Hrvatsko zagorje" te izlazio dvotjednik "Krapinski vjesnik". U oba medija obavljao je sve novinarske poslove od pisanja, pripremanja priloga i različitih radioemisija. U oba spomenuta medija prošao je put od novinara do glavnog urednika. Također, bio je aktivni sudionik za vrijeme Domovinskog rata. Od 1992. do 2004. radi za Hrvatsku radioteleviziju i u tom je vremenu objavio više od četiri tisuće priloga o najrazličitijim događajima i zanimljivostima iz Krapinsko-zagorske županije. U svojem novinarskom radu bio je, uz spomenuto, i dopisnik "Zagorskog tjednika", "Večernjeg lista", " Jutarnjeg lista", "Vjesnika" i HINA-e. Suradnik je časopisa za kulturu "Hrvatsko zagorje". Autor je dva desetminutna filma o povijesti krapinskog kinematografa i o 180. obljetnici djelovanja krapinskog Udruženja obrtnika. 
Uz novinarski rad Kozina je bio suradnik knjiga mr. Ane Töpfer ""Krapinska purgerska kuhinja", nakladnik Humoristično društvo "Zvonec" Krapina (1995. g.); i "Krapinskih osam stoljeća" (1998.). 
Koautor je knjige "130 godina DVD-a Krapina" (2005.); „Župa sv. Jurja“ Đurmanec - (50 godina djelovanja), nakladnik istoimena župa,  (2013. g.) ; urednik monografije“Krapinsko-zagorska županija u Domovinskom ratu“, nakladnik Županija Krapinsko-zagorska, (2011. g.); bio je suradnik projekta: „Enciklopedija Hrvatskog zagorja“, Leksikografski zavod Hrvatske (2017.g.) 
Kao samostalnom autoru Kozini su do sada objavljene monografije: „Za dobru volju“ (uz povijest fašničkog lista opisani su svadbene običaje krapinskog kraja opisani su običaji uz Vincekovo, Martinje) – nakladnik Humoristično društvo „Zvonec“ Krapina; „Krakom 1956. – 2006.“  nakladnik „Krakom“ Krapina, (2006. g.);  „Općina Radoboj“ (1. Izdanje), nakladnik Općina Radoboj, (2007. g.);  „Od Szurmancza do Đurmanca“, nakladnik Općina Đurmanec, (2008. g.); „Petrovsko na sliku i priliku“, nakladnik Općina Petrovsko, (2009. g,); „To vam je naše Jesenje“, nakladnik Općina Jesenje, (2010. g.);  „125 godina Crvenog križa u Krapini“, nakladnik Gradsko društvo CK Krapina, (2011. g.); „Krapinska vremena“, nakladnik Grad Krapina, ( 2013. g.); „Dobrovoljno vatrogasno društvo Đurmanec 1979 – 2009.“, nakladnik istoimeni DVD,  (2009.g.); „Županijska udruga uzgajivača konja Krapina“, nakladnik istoimena udruga, (2010. g.); „KUD Kaj Slatina – Petrovsko“, nakladnik istoimena udruga, (2010. g.); „Planinarsko društvo Brezovica Petrovsko 2001 – 2011.“, nakladnik istoimena udruga, (2011. g.); „DVD Petrovsko 1973 – 2013.“, nakladnik istoimeni DVD,  (2013. g.); „Vatrogastvo Huma na Sutli“, nakladnik Vatrogasna zajednica općine Hum na Sutli,  (2013. g.); „Općina Radoboj“ (II. prošireno izdanje), nakladnik Općina Radoboj,  (2014. g.); „Kick boxing klub Krapina - 20 godina djelovanja", nakladnik istoimeni klub, (2015. g.); "Lovačko društvo „Strahinjčica“ Radoboj (70 godina rada)", nakladnik istoimena udruga,  (2016. g.); „KUD „Ilirci“ Krapina“ (50 godina djelovanja), nakladnik istoimena udruga,  (2016. g.) „Dječji vrtić „Gustav Krklec“ Krapina“ (50 godina rada), nakladnik istoimena ustanova,  (2017. g.); „Od crvenkastog do zlatnog“ – 20 godina rada Udruge vinogradara, podrumara i prijatelja dobrog vina „Sveti Martin“ Jesenje, nakladnik istoimena udruga, (2018. g.).
Izvori.
podaci samog autora

</doc>
<doc id="541246" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541246" title="Prva hrvatska nogometna liga za žene - sezona 2014./15.">
Prva hrvatska nogometna liga za žene - sezona 2014./15.

Prvenstvo Hrvatske u nogometu za žene za sezonu 2014./15. je deveti put zaredom osvojio "Osijek".

</doc>
<doc id="541247" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541247" title="Crkva svetog Lazara u Mariboru">
Crkva svetog Lazara u Mariboru

Srpska Pravoslavna crkva svetoga Lazara u Mariboru bila je sagrađena u ovom slovenskome gradu za vrijeme Kraljevine Jugoslavije. Izgradila ju je Mariborska županija a gradnja bila je odobrena u 1930. godini, nakon toga je slijedila gradnja u godinama 1934. – 1936. Projekt arhitekta Momira Korunovića predstavlja centralnu crkvu na koju je okolo glavne kupole postavljeno četiri manje.
U godini 1941. nacistična Njemačka okupirala je grad Maribor i izdala odluku o rušenju crkve.
Arhitektura crkve.
U prvome planu crkva je trebala biti longitudinalna zgrada s bizantskim oktogonom (osmerokutom) koji bi služio na podstavku metalne kupole. Manje kupole morali bi stati diagonalno praveći romb. Originalni nacrt se izmijenio, zato su crkvu nakon što je izgrađena karakterizirali frontalno postavljene kupole praveći kvadrat okolo oktagona koji je bio sužen i postavljen na kvadratnu podstavu.

</doc>
<doc id="541250" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541250" title="Maronitska Crkva">
Maronitska Crkva

Maronitska Crkva (arap. الكنيسة الأنطاكية السريانية المارونية‎ - "al-Kanīsa al-Anṭākiyya al-Suryāniyya al-Mārūniyya"; lat. "Ecclesia Maronitarum") je jedna od Istočnih katoličkih Crkava u jedinstvu sa Svetom Stolicom u Rimu. Osnivač Maronitske Crkve je bio sveti Maron Sirijski koji je živio krajem 4. i početkom 5. stoljeća, a prvi patrijarh Maronitske Crkve je bio Ivan Maron, koji je postavljen u kasnom 7. stoljeću. Maroniti danas predstavljaju jednu od glavnih vjerskih grupa u Libanonu. U Libanonu postoji vjerska podjela funkcija po kojoj je predsjednik Libanona uvijek maronit.
Povijest.
Nakon razaranja Jeruzalema 70. godine Antiohija je postala centar kršćanstva. Maron je bio svećenik, koji je u 4. stoljeću napustio Antiohiju i vodio je asketski život oko rijeke Oront. Kada je Maron umro njegovi učenici su izgradili samostan i stvorili jezgru Maronitske Crkve. Maroniti su slijedili vjerovanja prema Kalcedonskom saboru. Godine 451. Monofiziti su poklali 350 svećenika u Antiohiji, pa su maroniti pobjegli u planine Libanona. Nakon stradanja patrijarha iz Antiohije 602. maroniti su ostali bez vođe, a u to vrijeme trajao je veliki rat Bizanta i Perzije. U tom kaosu maroniti izabiru vlastitog patrijarha Ivana Marona 685. 
Nakon muslimanskog osvajanja Sirije maroniti su popravili odnose s Bizantom. Dobili su političku i vojnu pomoć. Međutim muslimanski vladari su se žestoko osvetili te je maronitima zaprijetilo istrjebljenje. Ponovno se sklanjaju u planine Libanona. Od 685. su bili izolirani od ostalog kršćanskog svijeta. 
Za vrijeme križarskih ratova križari su ponovo otkrili maronite u planinama blizu Tripolija. Rajmund VI. Tuluški je nakon osvajanja Jeruzalema opsjedao Tripoli. Maroniti su u 12. stoljeću pomagali križare i potvrdili su 1182. kako pripadaju katolicizmu. Papa je s druge strane priznao nezavisnost njihova patrijarhata. Kada su muslimani ponovo pobijedili križare uslijedilo je 1291. etničko čišćenje u križarskim državama. Maroniti su skupo platili suradnju s križarima. 
Maroniti su nastavili održavati veze s Rimom, a u Rimu je 15. srpnja 1584. uspostavljen Maronitski kolegij. Papa Pavao V. priznaje 1608. glavaru Maronitske Crkve titulu patrijarha Antiohije. Nakon poraza Mameluka Osmansko Carstvo je preuzelo Libanon, ali bez velike brige o njemu, tako da su Libanonom vladali Druzi od 1585. do 1635. Za vrijeme Druza za maronite je bila mnogo bolja situacija. Osmansko Carstvo nije bilo više spremno tolerirati islamskog heretičkog vođu druza, pa su ih porazili 1635. godine. Uslijedio je ponovno razdoblje etničkih progona u kome su stradali desetci tisuća kršćana. Francuska je 1638. zaprijetila intervencijom Osmanskom Carstvu u slučaju daljnjih progona kršćanskog stanovništva. Osmansko Carstvo je predalo vlast lokalnim druzima, kako bi izbjegli francusku intervenciju. Kada je Europa ratovala za vrijeme Napoleona, Osmansko Carstvo je potaklo druze i druge muslimane na borbu protiv maronita. Oko 1860. maroniti i druzi su se sukobili nakon dolaska kurdskih džihadista. Sultan je iskoristio maronitsku reakciju kao izgovor za novi progon maronita. Francuska je ponovno zaprijetila Porti, pa su se džihadisti povukli. Međutim sultan je nastavljao podržavati vlast druza, pa maroniti dižu ustanak 1866. protiv Davud-paše. Maronitima je stigla u pomoć europska flota, pa je Davud-paša pobjegao. Za vrijeme francuskog mandata nad Libanonom 1920. maroniti su dobili autonomiju i osigurali su svoju poziciju u nezavisnom Libanonu. Godine 1943. tijekom francuske uprave bili su privilegirani. Bili su jedna od glavnih frakcija libanonskog građanskog rata.
Liturgija i obredi.
Na čelu Maronitske Crkve je maronitski patrijarh od Antiohije. Kada se izabere novi patrijarh on traži pričest od pape i na taj način održava veze s Rimom. Dijele istu doktrinu s katolicima, ali imaju vlastitu liturgiju i hijerarhiju. Kardinal Sfeir je proveo liturgijske reforme tijekom 1980-ih i 1990-ih, vraćajući se izvornom obliku uklanjajući latinizirane dijelove liturgije. Liturgijski jezik je starosirijski i arapski. Svećenici i biskupi se mogu ženiti, međutim njihovi svećenici u Americi se moraju držati celibata.
Statistika.
Prema podatcima iz časopisa L'Osservatore Romano iz 2015. Maronitska Crkva ima 3,358,504 članova u 1018 župa, 1368 svećenika (redovnika i biskupijskih svećenika), 42 biskupa, 640 redovnika i 1231 redovnicu.

</doc>
<doc id="541253" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541253" title="Marinko Lemo">
Marinko Lemo

Marinko Lemo (1943.), hrvatski emigrant, revolucionar i politički aktivist. 
Životopis.
Iz Hrvatske je 1969. godine pobjegao u Švedsku zbog političkih istupa koji su išli u smjeru neovisne Hrvatske. U iseljeništvu se povezao s emigrantskim skupinama koje nisu bile po volji jugoslavenskom režimu. Zato ih je UDBA stalno pratila. Radi zbunjivanja UDBE, često su mijenjali prebivalište.
Lemo se uspio povezati sa skupinom pouzdanih istomišljenika. Bilo su to Miro Barešić, Anđelko Brajković, Ante Stojanov, Stanko Miličević, Ivan Vujičević i Blago Mikulić.
U jednoj emigrantskoj akciji, Mikulić i Vujičević neuspješno su pokušali zauzeti jugoslavenski konzulat u Göteborgu. Konzula nisu uspjeli uhvatiti konzula, nego samo zarobiti čuvara konzulata i čistačicu. Uslijedili su pregovori s jugoslavenskim ministrom Tepavcem, nakon kojeg su se mirno predali švedskoj policiji.
U suradnji s Anđelkom Brajkovićem i Antom Stojanovim Barešić je organizirao organizirao druge hrvatske emigrante. Izveo je akciju kojoj je bio cilj puštanje hrvatskih političkih zatvorenika u zamjenu za jugoslavenskog veleposlanika u Švedskoj Vladimira Rolovića 7. travnja 1971. godine kojeg su planirali zabrobiti. Akcija je neplanirano završila Rolovićevom smrću - pružanjem otpora i pokušajem da ubije hrvatske rodoljube Rolović je teško ranjen, umro je nakon 8 dana. Švedska ih je policija uhitila pri čemu nisu pružali otpor. 
Lemo je kao bliski suradnik sudionika akcije pokušao pomoći sudionicima osiguravanjem materijalne pomoći koja im je bila neophodna da bi doputovali do jugoslavenskog veleposlanstva i obaviti planiranu zadaću. UDBA je znala za njegovu ulogu i povezanost, pa je nakon samo dva sata uhićen i sproveden u zatvor.
Ovoj je skupini suđenje počelo nakon dva mjeseca. Organizatore (Mira Barešića i Anđelka Brajkovića) zemaljski je sud u Stockholmu osudio 10. rujna 1971. na doživotnu robiju zbog ubojstva Rolovića, Ante Stojanov na 7 godina, Marinko Lemo i Stanislav Miličević na dvije godine, jer su bili suradnici.
Služili su zatvorsku kaznu u strogo čuvanom zatvoru. UDB-ini suradnici su u zatvoru pokušala izvršiti atentat nad Barešićem.
Lemo i Miličević izdržavali su izrečenu kaznu. Švedsko im pravosuđe nije dopustilo napustiti zatvor. Osim njih, kazne u Švedskoj služili su Miro Barešić, Anđelko Brajković, Ante Stojanov Škarpun kodnog imena "Toni Varga", Miljenko Hrkač i Blago Mikulić.
Za izvlačenje iz zatvora poslužila je jedna druga akcija. Akciju se poduzelo i da bi se spriječilo izručenje tih emigranata Jugoslaviji. U igri je bio veliki novac i veliki posao, zbog čega je to izručenje i neumitna smrtna kazna bili su samo pitanje dana. Da bi se to spriječilo, pokušalo se diplomatskim putem. Pokušalo se razgovorima s visokim švedskim državnim dužnosnicima. Hrvatska su udruženja dugotrajno pregovarala s ondašnjim premijerom Olofom Palmeom, kraljem Gustavom, no bezuspješno. Kad se nije moglo na taj način, kada su isrcpili sve druge mogućnosti, odlučilo se za otmicu zrakoplova. Otmica je bila rezultat nepodnošljiva šikaniranja Hrvatske u kojoj je tad na djelu bilo nasilno gušenje baštine hrvatskog proljeća. Nakon godinu dana, 15. rujna 1972., grupa hrvatskih emigranata na čelu sa Stipom Mikulićem (Tomislav Rebrina, Nikola Lisac, Rudolf Prskalo) otela je zrakoplov koji je letio u pravcu Göteborg - Stockholm. Tražili su od švedske vlade oslobađanje sedam hrvatskih zatvorenika u Švedskoj iz zatvora i da ih pošalju zrakoplovom u Španjolsku. Blefirali su prijetnjom da će eksplozivom raznijeti zrakoplov u kojem je tada bilo 95 putnika. Prijetnja je bila lažna, jer u torbi nije bio nikakvi eksploziv, nego smotane stare hlače koje su stavili da bi zavarali policiju da pomislila kako je u torbi zbilja eksploziv.
Sva sedmorica iz puštene emigrantske skupina dala su izjavu u kojoj jamče svojim životima da se niti jednom putniku neće ništa dogoditi. Obećanje su održali. Skupina s emigrantima odletjela je prema Madridu, kamo je i stigla. Bez otpora su se predali španjolskoj policiji koja ih je sprovela u zatvor u kojemu su proveli 21 mjesec. Na suđenju su oslobođeni Miro Barešić, Anđelko Brajković, Ante Stojanov, Marinko Lemo, Stanislav Miličević, Blago Mikulić i Ivan Vujičević. Činjenica zbog koje ih je španjolsko pravosuđe oslobodilo bila je olakotna okolnost što su dopustili da se oslobode svi putnici iz otetog aviona bez iti jedne žrtve, odnosno što su se držali obećanja danog pri odlasku kojom su jamčili za putničke živote. Šestorica, među kojima i Lemu, oslobođeni su, a Rebrina, Prskalo i Lisac bili su terećeni na sudu za otmicu zrakoplova. Godinu poslije sud ih je kaznio s po 12 godina zatvora. Ondašnji španjolski predsjednik Francisco Franco tražio je pomilovanje, pa su i ta trojica puštani na slobodu.
Lemo kao dio šestorice otišao je u Paragvaj, a u Španjolskoj su ostali Rebrina i ostatak skupine, sve dok nije proglašena neovisna i samostalna Hrvatska.

</doc>
<doc id="541254" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541254" title="Otmica zrakoplova Scandinavian Airlines Systema, let br. 130">
Otmica zrakoplova Scandinavian Airlines Systema, let br. 130

Otmica zrakoplova Scandinavian Airlines Systema, let br. 130 je bila otmica zrakoplova koju su poduzeli hrvatski politički emigranti. Cilj je bio osloboditi zatvorene hrvatske emigrante kojima je prijetilo izručenje Jugoslaviji i sigurna smrtna kazna. Drugi cilj bio je skretanje pozornosti švedske javnosti na obespravljenost Hrvata i progone koje hrvatski narod trpi u domovini. Ovo je bila prva otmica koju su Hrvati izveli.
Uvod.
U suradnji s Anđelkom Brajkovićem i Antom Stojanovim, Miro Barešić je organizirao hrvatske emigrante. Izveo je akciju kojoj je bio cilj puštanje hrvatskih političkih zatvorenika u zamjenu za jugoslavenskog veleposlanika u Švedskoj Vladimira Rolovića 7. travnja 1971. godine kojeg su planirali zabrobiti. Akcija je neplanirano završila Rolovićevom smrću - pružanjem otpora i pokušajem da ubije hrvatske rodoljube Rolović je teško ranjen, umro je nakon 8 dana. Švedska ih je policija uhitila pri čemu nisu pružali otpor. 
Organizatori i suradnici osuđeni su na švedskom sudu. Organizatore (Mira Barešića i Anđelka Brajkovića) zemaljski je sud u Stockholmu osudio 10. rujna 1971. na doživotnu robiju zbog ubojstva Rolovića, Ante Stojanov na 7 godina, Marinko Lemo i Stanislav Miličević na dvije godine, jer su bili suradnici. Zatvor je bio strogo čuvan, a UDBA je još u zatvoru pokušala ubiti Barešića.
Tijek.
Jugoslavija je tražila tih zatvorenih hrvatskih emigranata, a uvjetovala ga je kupnjom oklopnih transportera i raketnog naoružanja.
U igri je tako bio veliki novac i veliki posao, zbog čega je to izručenje i neumitna smrtna kazna bili su samo pitanje dana. Da bi se to spriječilo, pokušalo se diplomatskim putem. Pokušalo se razgovorima s visokim švedskim državnim dužnosnicima. Hrvatska su udruženja dugotrajno pregovarala s ondašnjim premijerom Olofom Palmeom, kraljem Gustavom, no bezuspješno. Kad se nije moglo na taj način, kada su isrcpili sve druge mogućnosti, odlučilo se za otmicu zrakoplova. Otmica je bila rezultat nepodnošljiva šikaniranja Hrvatske u kojoj je tad na djelu bilo nasilno gušenje baštine hrvatskog proljeća. 
Nakon godinu dana, 15. rujna 1972., grupa hrvatskih emigranata na čelu sa Stipom Mikulićem (Tomislav Rebrina, Nikola Lisac, Rudolf Prskalo) otela je zrakoplov koji je letio u pravcu Göteborg - Stockholm. Zrakoplov je bio McDonnell Douglas DC-9-21, imena "Gunder Viking", registracije LN-RLO, tvrtke Scandinavian Airlines System, let br. 130. Zrakoplov je letio iz Torslande (kod Göteborga). Otet je u toj zračnoj luci i skrenut u zračnu luku Malmö Bulltofta kod Malmöa.
Tražili su od švedske vlade oslobađanje sedam hrvatskih zatvorenika u Švedskoj iz zatvora i da ih pošalju zrakoplovom u Španjolsku. U Malmöu su zatražili da se na slobodu puste Miro Barešić i Anđelko Brajković, koji su godinu prije pokušali uzeti za taoce osoblje jugoslavensskog veleposlanstva u Švedskoj, a radi prisiljavanja Jugoslavije da iz zatvora pusti Miljenka Hrkača, koji je u Beogradu osuđen zbog navodnog podmetanja bombe u jednom beogradskom kinu. Otmičarski trojac je blefirao prijetnjom da će eksplozivom raznijeti zrakoplov u kojem je tada bilo 86 putnika i 4 člana posade . Prijetnja je bila lažna, jer u torbi nije bio nikakvi eksploziv, nego smotane stare hlače koje su stavili da bi zavarali policiju da pomislila kako je u torbi zbilja eksploziv.
Svi iz emigrantske skupine dali su izjavu u kojoj jamče svojim životima da se niti jednom putniku neće ništa dogoditi. Obećanje su održali.
Pregovori sa švedskom vladom trajali su 16 sati. Švedska vlada odlučila je pustiti sve zatvorene Hrvate (Miru Barešića, Anđelka Brajkovića, Marinka Lemu, Blagu Mikulića, Ivana Vujičevića i Antu Stojanova), a policija ih je dovela vojnim helikopterima u zračnu luku Bulltofta Malmo. Razmijenila ih je za putnike iz otetog zrakoplova i uz nadoplatu od 500.000 švedskih kruna.
Razmjena je išla ovako: prvo su razmijenjena trojicu Hrvata za pedeset putnika iz zrakoplova. Drugi krugom pregovora dogovorena je doprema gorivo za zrakoplov te razmjena druge trojica Hrvata za još pedeset putnika. U zrakoplovu su ostali članovi posade, još osam putnika, a s njima sada i pušteni hrvatski domoljubi. Tako su do jutra pušteni taoci, a zadnji je putnik neozlijeđen pušten nakon 16 sati. Kriza je bila gotova 16. rujna 1972. godine. 
Tada je zapovijeđeno pilotu letiti prema Parizu. No to je bila varka. Znali su da je Francuska veliki politički pokrovitelj Jugoslavije i da bi ih izručili Jugoslaviji. Nadomak Pariza rekao je Prskalo pilotu da mijenjaju odredište te su odletjeli put Španjolske u Madrid gdje je politička kliima bila povoljna, jer je Francova Španjolska bila katolička i antikomunistička zemlja.
Skupina s emigrantima odletjela je prema Madridu, kamo je i stigla. Sletili su na zračnu luku Madrid-Barajas, točnije, na vojnu zračnu luku. Bez otpora su se predali španjolskoj policiji i zatražili politički azil, a španjolska policija ih je sprovela u pritvor, pa u vojnu bolnicu u Carabanchel. U inkarceracijskim ustanovama proveli su 21 mjesec. Na suđenju su oslobođeni Miro Barešić, Anđelko Brajković, Ante Stojanov, Marinko Lemo, Stanislav Miličević, Blago Mikulić i Ivan Vujičević. Činjenica zbog koje ih je španjolsko pravosuđe oslobodilo bila je olakotna okolnost što su dopustili da se oslobode svi putnici iz otetog aviona bez iti jedne žrtve, odnosno što su se držali obećanja danog pri odlasku kojom su jamčili za putničke živote. Šestorica su oslobođena, a Rebrina, Prskalo i Lisac bili su terećeni na sudu za otmicu zrakoplova. Godinu poslije sud ih je kaznio s po 12 godina zatvora. Ondašnji španjolski predsjednik Francisco Franco tražio je pomilovanje, pa su i ta trojica puštani na slobodu. Pomilovani su nakon dvije i pol godine.
Jugoslavija nije nije održavala diplomatske veze s Francovom Španjolskom pa je u očaju pritiskala Švedsku da traži izručenje, od čega nije bilo ništa.
Rebrinina, Prskalova i Liščeva akcija bila je, prema Julienne Bušić inspiracija Zvonku Bušiću za otmicu koju je izveo pet godina poslije.
Politički odjek.
Akcija je postigla željeni politički odjek. Švedska se je javnost zainteresirala za položaj Hrvata u Jugoslaviji. Uskoro je Šveđanima o Hrvatskoj govorio Franjo Tuđman. Vlado Gotovac je na švedskoj televiziji dao intervju u kojem je rekao stvarnu istinu o položaju Hrvata u Jugoslaviji, koja je bila suprotiva jugoslavenskoj propagandi u kojoj se Jugoslavija svijetu lažno predstavljala kao zemlja ravnopravnih naroda, a Šveđani su tad upoznati i o ocrnjivanjima koje je jugoslavenska diplomacija i mediji obilježavala hrvatski narod. Zbog tih su izjava obojica suđeni u SR Hrvatskoj. 
Knjige.
Hrvatska novinarka i publicistica Mirjana Jurić napisala je 2012. knjigu o tome u formi romana, knjigu "Let za Hrvatsku".

</doc>
<doc id="541258" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541258" title="Tomislav Rebrina">
Tomislav Rebrina

Tomislav Rebrina (Brda (Kupres, BiH), 8. veljače 1936. Kaštel Gomilica, Hrvatska 17. rujna 2013.)), hrvatski emigrant, revolucionar, dragovoljac i invalid Domovinskog rata.
Životopis.
Rodio se je u selu Brdima kod Kupresa 1936. godine. Za vrijeme Jugoslavije, UDBA ga je zatvarala i proganjala, pa je je bio prisiljen napustiti Hrvatsku. Otišao je koncem kolovoza 1963. godine. Boravište je našao u Švedskoj. 
U Švedskoj se je povezao s hrvatskim emigrantskim organizacijama.
Radi sprječavanja izručenja Jugoslaviji sedmorice hrvatskih emigranata (Miro Barešić, Anđelko Brajković, Ante Stojanov Škarpun kodnog imena "Toni Varga", Miljenko Hrkač i Blago Mikulić, Marinko Lemo, Stanislav Miličević) koji su bili zatvoreni u Švedskoj, jer ih je u Jugoslaviji sigurno čekala smrtna kazna, odlučio se na radikalniju akciju, jer su sve diplomatske akcije hrvatskih iseljenika prošle bezuspješno.
Radi pomoći svojim prijateljima, sve je stavio na kocku. Odlučio se na radikalnu akciju, premda je bio svjestan da čini kažneno djelo.
15. rujna 1972. godine zajedno s Rudolfom Prskalom i Nikolom Liscem u Göteborgu je oteo zrakoplov. Pokušalo se razgovorima s visokim švedskim državnim dužnosnicima. Hrvatska su udruženja dugotrajno pregovarala s ondašnjim premijerom Olofom Palmeom, kraljem Gustavom, no bezuspješno. Kad se nije moglo na taj način, kada su isrcpili sve druge mogućnosti, odlučilo se za otmicu zrakoplova. Otmica je bila rezultat nepodnošljiva šikaniranja Hrvatske u kojoj je tad na djelu bilo nasilno gušenje baštine hrvatskog proljeća. Nakon godinu dana, 15. rujna 1972., grupa hrvatskih emigranata na čelu sa Stipom Mikulićem (Tomislav Rebrina, Nikola Lisac, Rudolf Prskalo) otela je zrakoplov koji je letio u pravcu Göteborg - Stockholm. Tražili su od švedske vlade oslobađanje sedam hrvatskih zatvorenika u Švedskoj iz zatvora i da ih pošalju zrakoplovom u Španjolsku. Blefirali su prijetnjom da će eksplozivom raznijeti zrakoplov u kojem je tada bilo 86 putnika i 4 člana posade. Prijetnja je bila lažna, jer ni Rebrina ni Prskalo nisu imali nikakvi eksploziv, nego su u torbi bile smotane stare hlače koje su stavili da bi zavarali policiju da pomislila kako je u torbi zbilja eksploziv.
Akcija je uspješno izvedena. Isposlovali su željeno i stigli u Madrid. 
Šestorica zatvorenika otišla su dalje u Paragvaj, a u Španjolskoj su ostali Tomislav Rebrina, Prskalo i Lisac. Ondje se skrasio gdje je živio sa svojom obitelji. 
Rebrinina, Prskalova i Liščeva akcija bila je, prema Julienne Bušić inspiracija Zvonku Bušiću za otmicu koju je izveo pet godina poslije.
Kad je proglašena neovisna i samostalna Hrvatska, stvorili su se uvjeti za povratak u domovinu, Kad su velikosrpske snage napale Hrvatsku, Rebrina je među prvima dragovoljno se javio u hrvatsku vojsku. Nije se dvojio vratiti u zaraćenu domovinu, premda je tad bio u kasnim pedesetima, s uhodanim poslom u Španjolskoj.
Bio je dvaput ranjen, a nakon toga vratio se časnoj obrani hrvatske Domovine sve do umirovljenja.
Zadnje je godine svog života proveo u Kaštel Gomilici.
Pokopan je na Kupresu.

</doc>
<doc id="541263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541263" title="Nagrada Fra Lucijan Kordić">
Nagrada Fra Lucijan Kordić

Nagrada Fra Lucijan Kordić, književna je nagrada koja se od 1993. godine dodjeljuje za djelo koje tematski, na bilo koji način, obrađuje život Hrvata izvan domovine. Nagradu dodjeljuje Društvo hrvatskih književnika, a dodjeljuje se svake četvrte godine. 

</doc>
<doc id="541264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541264" title="Grb Petrinje">
Grb Petrinje

Grb grada Petrinje crvene je boje, a na njemu je prikazan stari grad s crnim otvorenim vratima i zlatnim rešetkama te dvjema okruglim kulama s crvenim krovovima. Iznad utvrde prikazan je crni carski orao raširenih krila sa zlatnom krunom. Nogama stoji na kulama, a glava mu je okrenuta u heraldički desnu stranu. Ima otvoren kljun iz kojeg viri isplažen jezik. Petrinju je 1592. godine započeo graditi Hasan-paša Predojević, a od 1995. grad je trajno pod kršćanskom, odnosno hrvatskom vlašću. Od toga doba gradska se utvrda, prikazana na grbu, dograđivala i proširivala. Carski orao na gradskom grbu podsjeća na vojnu prošlost Petrinje, koja je 1765. godine proglašena vojnom općinom i otada ima svoj gradski pečat i magistrat.

</doc>
<doc id="541265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541265" title="Etiopska katolička Crkva">
Etiopska katolička Crkva

Etiopska katolička Crkva je jedna od Istočnih katoličkih Crkava, etiopskog obreda, u jedinstvu sa Svetom Stolicom u Rimu. Na čelu Crkve se nalazi nadbiskup metropolit.
Povijest.
Za vrijeme portugalskih otkrića otvoren je put za izravne kontakte između Katoličke Crkve i Etiopske pravoslavne Crkve. U 14. stoljeću, katolički misionari stigli su u Etiopiju. Dana 28. kolovoza 1439., papa Eugen IV. poslao je poruku o zajedništvu s Katoličkom Crkvom etiopskom caru Konstantinu I., ali ovaj napor je bio neuspješan. Zbog islamskih napada do 1531. koji su prijetili kršćanima u Etiopiji, portugalski vladar dao je podršku porazu Adalskom Sultanatu u Etiopsko-adalskom ratu. Isusovački misionari su došli s Portugalcima do Etiopije. Oni su svoj rad fokusirali na ujedinjenje Etiopske pravoslavne Crkve s Katoličkom Crkvom.
Za vrijeme vladavine Suseniosa I. katoličanstvo je postalo službena religija u zemlji. Car je postao zainteresiran za katoličanstvo, djelomično zbog utjecaja koji je na njega imao misionar Pedro Páez. 1623. Papa Grgur XV. Afonsa Mendesa, portugalskog isusovca, proglašava patrijarhom Etiopski Crkve. Službeno ujedinjenje se dogodilo 1626. kada je patrijarh Mendes došao u zemlju. Godine 1632., car Susenios I. umire. Njegov nasljednik Fasilides 1636. uklanja Mendes iz zemlje, prekida jedinstvo s Rimom i uklanja ili ubija preostale misionare. Narednih 200 godina Etiopija je bila zatvoren za katoličke misije.
1839. godine, Justin de Jacobis je imenovan prvim Apostolskim prefektom i povjerio mu osnivanje katoličkih misija u toj zemlji. Radeći s velikim uspjehom u Etiopiji tijekom 8 godina, on je postao titularni biskup Nilopolisa 1847., a ubrzo nakon toga i Apostolski vikar Etiopije. Godine 1889. car Menelik II. je preuzeo prijestolje i dopustio pristup katoličkim misionarima. Uz osvajanje Etiopije u Drugom talijansko-abesinskom ratu, misionarski rad se povećao po zemlji. Godine 1919., osnovan je Papinski etiopski kolegij.
Latinska Crkva je osnovana na jugu Etiopije u područjima koja nisu bila kršćanska i koja su uključena u područje Etiopije tek 19. stoljeća. Godine 1995. ukinut je Apostolski vikarijat Latinske Crkve. U siječnju 2015. godine papa Franjoje ustanovio Eritrejsku katoličku Crkvu kao autonomnu "sui iuris" Istočnu katoličku Crkvu, odvojivši je od Etiopske katoličke Crkve.
Liturgija i obredi.
Etiopska katolička Crkva drži kristološki nauk s Kalcedonskog sabora i prihvaća nadležnost pape. Po tome se razlikuje od Etiopske pravoslavne tevahedo Crkve koja ima 45 milijuna vjernika. Ge'ez, semitski jezik koji se od prije nekoliko stoljeća više ne koristi u svakodnevnoj uporabi, je liturgijski jezik Etiopske Crkve, čije je liturgija se zasniva na onoj od Koptske Crkve.

</doc>
<doc id="541268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541268" title="Popis kršćanskih crkvi i pokreta">
Popis kršćanskih crkvi i pokreta



</doc>
<doc id="541271" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541271" title="Vilim Bačić">
Vilim Bačić

Vilim Bačić (Willy A. Bacich) (Pula, 3. srpnja 1896. – Beč, 17. lipnja 1969.), hrvatski pomorski časnik, pomorski i pravni pisac.
Životopis.
Rođen u Puli. U Rijeci 1914. završio pomorsku vojnu akademiju. Službovao je na ratnim brodovima austro-ugarske mornarice kao zapovjednik. Nakon rata službovao kao zapovjednik ratnih brodova u jugoslavenskoj ratnoj mornarici. U Beogradu je diplomirao na Pravnom fakultetu. U Parizu završio pomorsku vojnu akademiju 1927. godine. Pravo je doktorirao 1928. u Zagrebu. Do rata bio je ravnateljem Pomorske akademije u Dubrovniku. U NDH bio djelatnikom Ministarstva vanjskih poslova NDH od 1941. do 1945. godine. Poslije rata živio u Peruu.
Pisao je povijesna, pomorska i pomorsko-pravna djela. Među važnija spadaju Uvod u međunarodno pomorsko javno i ratno pravo (1933.), Dubrovački brodari u doba procvata dubrovačkog pomorstva u XVI. vijeku (1941.), Poviest Prvog svjetskog rata na Jadranu I (1944.), Borba za istočnu obalu Jadrana (pod pseudonimom Liburnicus, Der Kampf um die Ostküste der Adria, 1944.) i dr.
Pisao za Mornarički glasnik, Almanah i publikacije Jadranske straže.

</doc>
<doc id="541272" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541272" title="Matko Rojnić">
Matko Rojnić

Matko Rojnić (Medulin, 12. svibnja 1908. – Pula, 30. siječnja 1981.), hrvatski knjižničar i publicist
Životopis
Rođen u Medulinu. Dolaskom Istre pod talijansku vlast obitelj mu odlazi u emigraciju u slobodne krajeve Hrvatske. Gimnaziju polazio u Karlovcu i Zagrebu.
 U Zagrebu diplomirao 1931. jugoslavenske književnosti i filozofiju na Filozofskom fakultetu u Zagrebu. Od 1932. do kraja rata radio kao knjižničar u Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici. Jedan od pokretača antifašističke orijentacije u emigraciji istarskih Hrvata. Predsjedavao Istarskim akademskim klubom i pisao za tjednik Istra. Tijekom drugog svjetskog rata član rukovodstva istarske organizacije u NOP-u Zagreba. Od kraja 1944. do svršetka rata bio je u ustaškome zatvoru.
Od 1945. do 1976. njezin ravnatelj. Pokrenuo je i vodio programe i projekte koji su usmjerili i odredili daljnji razvoj hrvatskih knjižnica i knjižničarstva u razdoblju od trideset godina nakon drugog svjetskog rata.
Radio u državnim komisijama za restituciju kulturnih dobara odnesenih iz Hrvatske tijekom drugog svj. rata. Suosnivač i prvi predsjednik Hrvatskoga bibliotekarskoga društva (poslije Društva bibliotekara Hrvatske) i Saveza društava bibliotekara Jugoslavije. Zaslužan za porkretanje prvog hrvatskog knjižničarskoga časopisa, Vjesnika bibliotekara Hrvatske. Njegov prvi urednik.
Radio na tome da se uvede stručna knjižničarska izobrazba. Sudionik u donošenju zakonskih rješenja kojim se unaprijeđuje knjižničarska struka. Mnogo je pridonio hrvatskoj nacionalnoj bibliografiji. Prikupio je i popisao građu za hrvatsku retrospektivnu bibliografiju. Posao je obavio u Hrvatskoj i inozemstvu. Pokrenuo je pitanje izgradnje nove zgrade Nacionalne i sveučilišne knjižnice. Za tu je zgradu sredinom 1960-ih izradio i prvi program.
Član Sekcije za nacionalne i sveučilišne knjižnice Međunarodne federacije knjižničarskih društava i ustanova (IFLA). Suradnik HAZU.
Nagrađen Kukuljevićevom povelju za doprinos knjižničarskoj struci 1968. godine.
Pisao o knjižničarstvu, nacionalnim i sveučilišnim knjižnicama, političkoj i kulturnoj povijesti Istre, a ističu mu se djela o kulturnim svezama Istre s ostatkom Hrvatske, slavenskoj civilizaciji i nacionalnom pitanju u Istri 1848–49.

</doc>
<doc id="541275" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541275" title="Vlado Đoreski">
Vlado Đoreski

Vlado Đoreski - Rafik (rođen 21. travnja 1958. godine u Bitolju) -umjetnik, grafičar, scenograf, dizajner kazališnih plakata.
Životopis.
Završio je gimnaziju u Bitolju i diplomirao na Filozofskom fakultetu, Odjel za povijest umjetnosti 1981. godine. Studirao je na Međunarodnom centru za grafičke umjetnosti u Ljubljani, Slovenija,. Godine 1980. počeo je da volontira i 1981. zapošljava se kao slikar-umjetnik u Narodnom kazalištu Bitolj. 1982. godine postao je kustos suvremene umjetnosti u Institutu, muzeju i galeriji u Bitolju.
Svoju prvu samostalnu izložbu imao je 1981. godine i od tada postojano izlaže, samostalno i kolektivno, u zemlji i inozemstvu. U području likovne kritike je prisutan, prije svega, u oblasti grafike, ne zanemarujući ostale njene dijelove. Njegova artistička afirmacija pokazuje se i u međunarodne okvire, kao član žirija, kao selektora i kao stručni konzultant:
Član je međunarodnog žirija grafičkog bijenala u Varni, Bugarska.
Bio je član Međunarodnog žirija u Galeriji svjetskog crteža u Skoplju, Makedonija.
Bio je selektor makedonskih autora predstavnika zemlje i prezenter zbirke Međunarodnog grafičkog trijenala - Bitola na grafičkom trijenalu u Chamalièresu, Francuska Na ovom trijenalu on također predstavlja umjetnike iz drugih zemalja.
Stručna konzultacija i sudjelovanje u organiziranju 2 Međunarodnog grafičkog bijenala u Čačku, Srbija 201.
Umjetnička djelatnost.
Vlado Đoreski je umjetnički direktor Međunarodnog grafičkog trijenala u Bitolju, Republika Makedonija, i zaposlen je kao kustos za suvremenu umjetnost u nacionalnoj ustanovi "Zavod i muzej - Bitolj".
Galerija.
Kao slikar i grafičar imao je svoje samostalne izložbe, a sudjelovao je i na brojnim skupnim izložbama u zemlji i inozemstvu.
Od 2016. do 2020. sudjelovao je na preko 100 umjetničkih izložbi u mnogim zemljama svijeta:
Slovenija,,
Hrvatska, 
Francuska,
Engleska,
Italija, 
Meksiko, 
Poljska - Grafički trijenale Krakow, Minijaturni bijenale grafike u Lodz,
Rusija,
Japan,
Moldavija,
Madžarska,
Australija,
Turska,
Brazil,
Argentina,
Srbija,
Armenija,
Rumunjska...
Galerija.
Vlado Đoreski je dugi niz godina prisutan na kazališnoj sceni i njegove scenografije osvojile su brojne nagrade i pozitivne kritike.
Njegove scenografije su prisutne u mnogim kazalištima u Makedoniji i inozemstvu.
Dramsko kazalište Skoplje
Tursko kazalište Skoplje
Makedonsko narodno kazalište
Narodno kazalište Strumica
Narodno kazalište Prilep
Narodno kazalište Bitolj
Rodopsko dramsko kazalište "Nikolaj Hajtov" (Родопски драматичен театър „Николай Хайтов“), Smoljan
Grad kazalište "Marin Držić" (Gradsko kazalište Marina Držića), Dubrovnik
Likovna kritika.
Njegovi kritički eseji kreću od lokalnog, bitoljskog likovnog miljea i kroz Balkanske prostore protežu se diljem svijeta.
Dizajn kazališnih plakata.
Vlado Đoreski je autor brojnih kazališnih plakata za koji je dobio brojne nagrade i priznanja. On je izradio plakate za kazališne predstave:
Nagrade.
Dobitnik je brojnih nagrada za scenografiju i dizajn kazališnih plakata:

</doc>
<doc id="541283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541283" title="Pavao Bilinić">
Pavao Bilinić

Pavao Bilinić (Split, 1860. – Zagreb, 1954.), bio je hrvatski klesar, kipar i graditelj, u čijoj su splitskoj radionici svoja rana zanatska i umjetnička iskustva stjecali Toma Rosandić i Ivan Meštrović.
Životopis.
Bilinić je klesarski zanat izučio kod Talijana Francesca Montia, te je otvorio radionicu koja je djelovala na splitskome Lučcu. 
Oženivši kćer arhitekta Emila Vecchietija, po njegovim nacrtima, nacrtima arhitekta A. Bezića, kao i svoje supruge Regine izvodi brojne arhitektonske i klesarske radove (oltare, nadgrobne spomenike i arhitektonsku dekoraciju) diljem Dalmacije. 
Radionica je funkcionirala kao učilište, jer su na složenijim izvedbama surađivali i školovani kipari (Arturo Ferraroni i dr.). 
Od 1899. do 1903. radionica je bila angažirana na restauriranju i izradi kopija kiparskih uresa 4. i 5. kata Splitske katedrale.

</doc>
<doc id="541286" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541286" title="Peter Ferdinand">
Peter Ferdinand

Peter Ferdinand Salvator Karl Ludwig Maria Joseph Leopold Anton Rupert Pius Pancraz von Österreich-Toskana (Salzburg, 12. svibnja 1874. – Sankt Gilgen, 8. studenog 1948.) je bio austrougarski nadvojvoda i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 25. pješačkom divizijom, Grupom Peter Ferdinand i V. korpusom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Peter Ferdinand je rođen 12. svibnja 1874. u Salzburgu. Sin je Ferdinanda IV., velikog vojvode od Toskane i njegove druge supruge Alicie od Bourbon-Parme. U studenom 1900. sklopio je brak s Mariom-Cristinom od Bourbon-Sicilije s kojom je imao dva sina Gottfrieda i Georga, te dvije kćeri Helenu i Rosu.
Ferdinand se vojno školovao u Vojnoj školi u Mährisch-Weisskirchenu, te u Terezijanskoj vojnoj akademiji u Bečkom Novom Mjestu. Nakon završetka iste, od 1893. s činom poručnika služi u 59. pješačkoj pukovniji. Nakon služenja u Salzburgu i Czernowitzu, od 1896. pohađa Ratnu akademiju u Beču koju završava 1898. godine. Potom od 1899. s činom satnika zapovijeda satnijom u 93. pješačkoj pukovniji u Olomoucu. Od 1900. služi kao stožerni časnik u Linzu i to najprije u 4. tirolskoj streljačkoj pukovniji, te nakon toga u 59. pješačkoj pukovniji. Godine 1908. promaknut je u čin pukovnika, nakon čega postaje zapovjednikom 66. pješačke pukovnije. Iduće, 1909. godine, preuzima zapovjedništvo nad 32. pješačkom pukovnijom smještenom u Beču kojom zapovijeda iduće dvije godine. U svibnju 1911. unaprijeđen je u čin general bojnika, te je imenovan zapovjednikom 49. pješačke brigade. U travnju 1914. promaknut je u čin podmaršala, te s tim činom dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata Ferdinand je imenovan zapovjednikom 25. pješačke divizije. Navedena divizija upućena je na Istočno bojište u sastav 4. armije pod zapovjedništvom Moritza Auffenberga u sklopu koje Ferdinand sudjeluje u Galicijskoj bitci i to najprije u Bitci kod Komarowa, te potom u Bitci kod Rava-Ruske. Nakon toga divizija sudjeluje u borbama na rijeci San, da bi u listopadu 1914. bila premještena na sjeverni dio Istočnog bojišta u sastav 1. armije u sastavu koje sudjeluje u borbama oko Krakowa. U svibnju 1915. u sklopu ofenzive Gorlice-Tarnow Ferdinand s 25. pješačkom divizijom sudjeluje u borbama na Visli, nakon čega je u lipnju smijenjen s mjesta zapovjednika 25. pješačke divizije.
Ferdinand je bio bez zapovjedništva do travnja 1917. kada je promaknut u čin generala pješaštva, te imenovan zapovjednikom novoformirane Grupe Peter Ferdinand koja se nalazila na tirolskom dijelu Talijanskog bojišta u sastavu 10. armije. Na osnovi jedinica Grupe Ferdinand u kolovozu 1918. formiran je V. korpus, te je zapovjednikom istog postao Ferdinand. Zadnjih dana rata, od 26. listopada 1918., u ime feldmaršala Alexandera von Krobatina zapovijeda 10. armijom.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Ferdinand je živio u Luzernu u Švicarskoj i to do 1935. kada se vraća u Austriju. Preminuo je 8. studenog 1948. godine u 75. godini života u Sankt Gilgenu gdje je i pokopan.
Vanjske poveznice.
 Peter Ferdinand na stranici Oocities.org
Peter Ferdinand na stranici Hrono.ru
 Peter Ferdinand na stranici Weltkriege.at
 Peter Ferdinand na stranici Biographien.ac.at

</doc>
<doc id="541287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541287" title="Nadvojvoda Peter Ferdinand">
Nadvojvoda Peter Ferdinand



</doc>
<doc id="541289" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541289" title="Žića svetih otaca">
Žića svetih otaca

Žića svetih otaca jedno je od najznačajnijih djela hrvatske srednjovjekovne proze, pisano krajem 14. stoljeća ili početkom 15. stoljeća, iako se smatra da datira iz 1400. godine. Pisana je lijepom i čitljivom minuskulnom latinicom. Tekst je prerada poznatog srednjovjekovnog djela "Verba seniorum", koje je na latinski prevedeno s grčkoga iz 6. stoljeća. Tekst "Žića svetih otaca" pronađen je u ženskom franjevačkom samostanu svetog Antuna u Rabu. Od 1939. vlasništvo je Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti (signatura VII 8).
To je najstarija hrvatska pripovijedna proza monotematskog karaktera. U knjižici malog formata (11×14 cm) nalazi se, na 134 lista (=268 stranica), prema brojanju Dragice Malić, 188 članaka o životu ranokršćanskih redovnika i pustinjaka, i njihovu djelovanju prema strogim tjelesnim i duhovnim načelima koja su, kao uzor, preuzeli franjevci trećoredci. Članci su kadšto sastavljeni od priče (anegdote) iz života svete osobe i moralne poruke, a kadšto cijeli članak ispunjava moralna poruka. Pisana je hrvatskim jezikom na čakavskom narječju sa znatnim staroslavenskim utjecajem. S obzirom na to da jezik upućuje na sjevernodalmatinsko (srednjočakavsko) područje, izrečene su nesigurne prepostavke da je tekst mogao biti pisan u Rabu ili da ga je Rabljanin pisao u zadarskom skriptoriju svetog Krševana. Najnovije izdanje djela s uvodnom studijom, transkripcijom i preslikom izvornog rukopisa, rječnikom i bibliografijom priredila je Dragica Malić, a objavila Matica Hrvatska 1997. godine. Izdanje je dobilo "Nagradu HAZU-a za filologiju", a dobilo je i pohvalu Antonije Zaradije Kiš iz kulturnog časopisa Vijenac: 
Filolozi su vodili brojne znanstvene rasprave oko suglasničkih pojava u "Žićima svetih otaca": palatalizacije, promjena u suglasničkim skupovima i suglasničkih promjena u posuđenicama. Ipak, utvrđeno je da: 

</doc>
<doc id="541298" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541298" title="Marcelo">
Marcelo



</doc>
<doc id="541300" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541300" title="Konzistorij u užujku 2006.">
Konzistorij u užujku 2006.

Konzistorij, 2006., održan 24. ožujka, je bio prvi konzistorij gdje je papa Benedikt XVI. zaredio nove kardinale.
22. veljače je bilo objavljeno kako će se petnaest novih kardinala zarediti godine. 12 od njih su ispod 80 godina, što je dobna granica za sudjelovanje u konklavi. To znači da je Benedikt XVI. odlučio nastaviti s tradicijom o kardinalskom kolegiju od 120 kardinala, što je već praksa, ali je to ukinuto od strane Ivana Pavla II.
Nakon ređenja je uslijedila molitva zahvaljivanje, zagovor, Oče naš i druge molitve. Tri zaređena kardinala pripadaju Rimskoj kuriji, a devet osoba je dobilo na upravu novu biskupiju. Petnaest novih kardinala dolaze iz jedanaest različitih zemalja.

</doc>
<doc id="541305" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541305" title="Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2014./15.">
Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju 2014./15.

Prvenstvo Hrvatske u dvoranskom hokeju za sezonu 2014./15. je peti put zaredom osvojila "Mladost" iz Zagreba. &lt;br&gt;
Prvenstvo je igrano između 29. studenog 2014. i 1. veljače 2015.

</doc>
<doc id="541307" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541307" title="Pravi križ">
Pravi križ

 Pravi križ je naziv za fizičke ostatke drvenog križa za koga se vjeruje da je na njemu, prema kršćanskoj tradiciji, razapet Isus.
Prema postnicejskim povjesničarima, Sokratu Skolastiku i drugim autorima, carica Helena ("o." 250. – "o." 330.), majka Konstantina, prvog kršćanskog , je oko 326. – 328. putovala po Svetoj zemlji, podižući crkve i osnivajući zaklade za pomoć siromašnima. Poslije, odnosno krajem 4. stoljeća, se u tekstu Gelazija iz Cezareje, a nakon njega u Rufin Akvilejski, tvrdilo kako je otkrila skrovište za tri križa, za koje se vjerovalo da su korišteni za Isusovo razapinjanje.
Mnoge crkve danas posjeduju fragmentarne ostatke za koje se po tradiciji tvrdi kako potječu od Pravog križa. Njihova autentičnost nije opće prihvaćena od svih kršćanskih vjernika i točnost izvještaja od otkriću Pravog križa je upitna za neke kršćane. Prihvaćanje i vjerovanja tradicija koje se vezuju uz ranu kršćansku crkvu je uglavnom ograničeno na katoličku i Pravoslavne Crkve. Srednjovjekovne legende vezane uz Pravi križ se, pak, značajno razlikuju u katoličkim i pravoslavnim tradicijama. S druge strane, i Katolička i Pravoslavne Crkve slave Helenu kao sveticu, kao i anglikanska zajednica.
U riznici dubrovačke katedrale se, između ostalog, nalazi komad drveta s Isusova križa. Prema predaji ga je u Dubrovnik donijela hrvatska kraljica Margarita.

</doc>
<doc id="541308" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541308" title="Sokrat Skolastik">
Sokrat Skolastik

Sokrat Skolastik ili Sokrat iz Konstantinopola (grč. "Σωϰράτης Σχολαστιϰός, Sōkrátēs Skholastikós"; Konstantinopol, oko 370. – ?, oko 440.), bizantski pravnik i crkveni povjesničar.
Životopis.
Sokrat je izuzetno pouzdan u iznošenju podataka te istovremeno obrađuje i crkvenu i svjetovnu povijest. Mnogi zapisi koje je umetnuo u tekst, kao što su odluke sabora, poslanice careva i biskupa, dodatno povećavaju vrijednost njegovog dijela.
I pored toga što njegovo poznato djelo "Crkvena povijest" ("Historia Ecclesiastica") predstavlja jednu od najranije napisanih povijesti kršćanske crkve, još uvijek postoji mnoštvo nepoznanica kada je riječ o njegovom životu. Pretpostavlja se da je rođen u Konstantinopolu, i da je u rodnom gradu proveo najveći dio života baveći se odvjetništvom. Jedna od nepoznanica je i to je li on pripadao kleru. Po svemu sudeći, Sokrat Skolastik nije imao neko osobito teološko obrazovanje, a također nije previše dobro poznavao ni teološku književnost svog vremena. Sokratovo djelo obuhvata period od 305. do 439. godine, tj. do okončanja sedamnaestog konzulstva cara Teodozija II.
"Crkvena povijest" Sokrata Skolastika ostaje i do danas jedno od najvažnijih djela za izučavanje povijesti crkve, pogotovo zbog činjenice da je samo u Sokratovom djelu sačuvano mnoštvo dokumenata čiji su originali danas izgubljeni.

</doc>
<doc id="541309" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541309" title="Monofiziti">
Monofiziti



</doc>
<doc id="541310" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541310" title="Regional Rugby Championship 2014./15.">
Regional Rugby Championship 2014./15.

Regional Rugby Championship ("Regional Rugby League", hrv "Regionalna ragbijaška liga") za 2014./15. je bilo osmo izdanje regionalne ragbijaške lige. Sudjelovalo je šest klubova i selekcija iz Bosne i Hercegovine, Crne Gore, Hrvatske, Mađarske i Srbije. Prvak je prvi put postao "Čelik" iz Zenice.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="541312" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541312" title="Ivan Bradvica">
Ivan Bradvica

Ivan Bradvica (Veljaci, Ljubuški, 1949.), hrvatski znanstvenik i književnik. Po struci je inženjer građevinarstva. 
Životopis.
Rodio se je 1949. godine u Veljacima kod Ljubuškog u Bosni i Hercegovini od oca Mije i majke Jake u obitelji s petero djece. Osnovnu školu pohađao je u Veljacima i Vitini. Nakon završene gimnazije u Ljubuškom 1968. godine došao je i ostao u Zagrebu. Diplomirani je inženjer građevinarstva od 1974. godine te se profesionalno bavio stručnim i istraživačkim radom na temeljenju objekata u Institutu građevinarstva Hrvatske sve do mirovine. Oženjen je ženom Mirjanom s kojom ima petero djece. U mirovini je nastavio s povremenim bavljenjem geotehnikom. Do sada je objavio 38 stručnih i znanstvenih radova iz područja geotehnike.
Poezijom se bavi od zrelih godina, odnosno od 1995. godine, nakon Oluje. U mladosti nije iskazivao namjeru biti pjesnik. Osim poezije, piše i aforizme.
Djela.
Objavio je pet knjiga poezije, a u pripremi je šesta.

</doc>
<doc id="541313" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541313" title="Grgur iz Nareka">
Grgur iz Nareka

Grgur iz Nareka (Reshtuniq, 951. – Narekavank, 1003. ili 1011.), armenski pjesnik, filozof, teolog, predstavnik ranoarmenskoga preporoda, mistik i svetac. 
Životopis.
Rodio se je u obitelji kneza Hosrova Andzevacija, teologa, mislioca i autora mnogih vjerskih djela. Nakon smrti žene Hozrov otac šalje svoje sinove Izaka, Ovanesa (Ivana) i maloljetnoga Grigora (Grgura) u samostan radi stjecanja znanja. Kasnije se je i sam Hozrov zaredio i postao biskup.
Gotovo cijeli svoj život Grgur je proveo u narekskom samostanu koji je imao bogatu knjižnicu u kojoj se je upoznao s djelima antičkih filozofa i crkvenih otaca. U samostanu je postao vardapet (vjeroučitelj, nastavnik) te je predavao u samostanskoj školi. Grgur je jedan od najboljih autora tumačenja "Pjesma nad pjesmama" (977.) i mnogobrojnih pjesničkih djela. Pjesništvo Grgura iz Nareka prožeto je biblijskim temama. Nastanak stvaralaštva Grgura obuhvaća filozofiju novoplatonizma, a također djela Grgura Nisenskoga, Hipolita Rimskoga, Epifranije Salaminskoga, Origena, Grgura Nazijanskoga, Bazilija Velikoga i Ivana Antiohijskoga (Zlatoustoga).
U pjesničkom stvaralaštvu ima nekoliko hvalospjeva i drugih djela: "Hvalospjev sv. Apostolima", "Hvalospjev sv. Križu", "Hvalospjev sv. Bogorodice", "Povijest aparanskoga križa", "Hvalospjev Jakovu, nizibijskomu biskupu", "Poslanica protiv tondraijske sljedbe". Najpoznatija mu je lirsko-mistična poema "Knjiga tužnih vjerskih pjesama" (1002.) ili "Pjesme žalopojke". Pjesnik tuži o svojoj nesavršenosti, duhovnoj slabosti, nemoćnosti i bespomoćnosti pred svjetovnom taštinom. Grgur stalno ispovijeda grijehe i moli od Boga oprost ne samo za sebe nego i za sve ljude. U doslovnom smislu to su "pjesme žalopojke" ili "stihovi-tužaljke".
Poema je prvi put tiskana 1673. god. u gradu Marseilleu, a prije toga se širila u rukopisima. Najstariji sačuvani rukopis datira iz 12. st. Prevedena je na mnoge jezike, ali još uvijek nema prijevoda poeme "Knjiga tužnih pjesama" na hrvatski jezik. 
Ostavština.
Godine 1985. skladatelj Alfred Schnittke (1934. – 1998.) napisao je "Koncert za mješoviti zbor u četiri dijela" na stihove Grgur iz Nareka. U Buenos Airesu postoji Armenska katolička biskupija koja je nazvana u čast G. Nerekacija.
Armen Nersisyan, profesor psihijatrije, razvio je jedinstvenu vrstu terapije na temelju Grgurovih "Tužaljki", pod nazivom "Narekabuzhutyun" (arm.: Նարեկաբուժություն). Nersisyan tvrdi kako ta terapija liječi u potpunosti ili barem djelomično mnoge bolesti, uključujući shizofreniju, hepatitis C, periodične bolesti, simptome stresa i depresije.
Štovanje.
Grgur Narek se časti kao svetac u Armenskoj apostolskoj Crkvi i Rimokatoličkoj Crkvi. Njegovo ime se spominje u Rimskom martirologiju na dan 27. veljače. Papa Ivan Pavao II. spominje Grgura iz Narek na nekoliko mjesta kao npr. u svojoj enciklici "Redemptoris Mater" i u svom apostolskom pismu za 1700-tu godišnjicu pokrštenja Armenaca.
Njegovo ime se spominje u članku 2678 Katekizma Katoličke Crkve. Dana 21. veljače 2015. godine, objavljeno je kako će sveti Grgur iz Narek biti imenovan crkvenim naučiteljem. 12. travnja 2015. godine papa Franjo je slavio misu na kojoj je obilježena stogodišnjica Genocida nad Armencima. Papa je slavio misu s patrijarhom Armenske katoličke crkve, Narzesom Petrom XIX. Tarmunijem, a prisutni su bili i Karekin II., katolikos svih Armenaca i Aram I., katolikos Svete Stolice Cilicije. Tom prigodom papa je sv. Grgura proglasio crkvenim naučiteljem. Taj je događaj Vatikanska država obilježila izdavanjem poštanske marke, izdane 2. rujna 2015.

</doc>
<doc id="541314" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541314" title="Jandre Drmić">
Jandre Drmić

Jandre Drmić (Vrilo, Tomislavgrad, 26. studenoga 1955.), hrvatski aforističar iz BiH.
Životopis.
Rođen je 26.11.1955. u Vrilu, općina Tomislavgrad, Bosna i Hercegovina. Od 1963. do 1993. živio je i radio u Splitu i Postirama na Braču, a od tada živi i radi u Zagrebu kao srednjoškolski profesor hrvatskog jezika. Oženjen, ima dvoje djece.
Aforizme je objaljivao u Slobodnoj Dalmaciji, Nedjeljnoj Dalmaciji, Satiričnim vertikalama (regionalnom časopisu za humor i satiru, u kojem je bio urednik za Hrvatsku), Zarezu..., raznim elektroničkim medijima i na Radio Splitu. Najzastupljeniji je autor u Antologiji hrvatskog aforizma, a zastupljen je i u više antologija balkanskog aforizma.Slobodnoj Dalmaciji

</doc>
<doc id="541315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541315" title="Arhipoeta">
Arhipoeta

Arhipoeta (na latinskom i njemačkom „Archipoeta") je ime dano anonimnom autoru deset srednjovjekovnih latinskih pjesama iz 12. st. Današnja znanost smatra da je rođen približno 1130., a da je preminuo oko 1165. godine. Mjesto njegova rođenja još je nepoznato. 
Bio je anonimni vrhunski srednjovjekovni pjesnik. Nije poznato zašto je taj istaknuti autor želio ostati anoniman. Njegov brojčano skromni opus smatramo vrhuncem pjesništva njegova doba, a njega samoga jednim od najistaknutijih pjesnika latinskog srednjovjekovlja.
Njegovom najveličanstvenijom pjesmom znanost smatra njegovu „Confession" („Ispovijest") pronađenu u kolekciji jedne od najpoznatijih srednjovjekovnih pjesmama poznatih pod nazivom „Carmina Burana" ili „Buranske pjesme." Zajedno s Hughom Primasom iz Orlèansa (s kojim se često brka), Arhipoetu znanstvenici u svojim djelima svrstavaju među najbolje primjere Golijardskog pjesništva, a njega samog uzdižu u sam vrh srednjovjekovnog latinskog pjesništva.
O njemu znademo uglavnom iz podataka napisanih u manuskriptima (rukopisima), a koji nam govore da je po rođenju bio plemićke krvi te da je potjecao iz jedne još uvijek neidentificirane regije Zapadne Europe. Usto, znanstvenici na temelju analize tekstova posebice ističu njegovu respektabilnu i klasičnu naobrazbu, kao i njegovo poznanstvo i veze s Arhikancelarom (nadkancelar) Rainaldom iz Dasselova dvora, te njegovu istančanu aktivnost povezanu s njim kako po sadržaju tako i po svrsi. Kada smo kod toga, u zadnje vrijeme neki znanstvenici nagađaju da su Arhipoetova tobožnja prevelika sklonost piću i njegove ekstravagantne osobine, koje iščitavamo u njegovim radovima, mogle služiti samo kao fasada unatoč njihovim očiglednim autobiografskim nastojanjima.
Prema nekim znanstvenicima (W.H.T. Jackson i dr.) njegov nadimak moguće dolazi od titule njegova patrona, nadkancelara Rainalda od Dassela ili Archicancellariusa na latinskom, iako je to pitanje još uvijek otvoreno. Također, zanimljivo je istaknuti da su barem dvije osobe nazivane „clericus vagus" (putujući klerik), koje su u to vrijeme odabrale pseudonim ili titulu „Archipoeta": jedan bijaše Nikola (Nicholas) koji je nakratko boravio kod cistercitskoj opatiji (samostanu), a drugi Henrik (Henry) od Avranchesa (oko 1250.). Međutim, obojica su živjela nakon „Archpoete" iz perioda vladanja Barbarosse (1155. – 1190.). Zbog toga što je Arhipoeta opisivao Rainalda kao nadbiskupa Kölna, to dokazuje da je taj pjesnik-klerik najvjerojatnije bio živ i aktivan približno između 1150. (kada je Rainald postao nadbiskup) i 1167. (kada je on – pjesnik-klerik - umro). K tomu, sve njegove pjesme koje se dadu datirati potječu iz perioda 1162. i 1164. Nakon odlaska njegova patrona 1167., izgleda da Arhipoeta nije ništa napisao ili, ako je napisao, ništa još nije pronađeno ili otkriveno. Usto, jedan od vodećih suvremenih autoriteta za srednjovjekovno pjesništvo Peter Dronke naglašava da Arhipoeta u pjesmi X. nešto govori o sebi: „on se ubrajao među 'iuvenes': dok tehnički 'iuvinis' može biti osoba dobi između 21. i 50. godine života, čime je izgledno zamisliti Archipoetu kao tridesetgodišnjaka ili tridesetpetogodišnjaka u vrijeme nastanka ove pjesme, te smjestiti njegovo rođenje u približno 1130. godinu."
Nekoliko indikacija sugerira da je Arhipoeta porijeklom iz regije sjeverno od Alpa, iako nema nijednog točnog spomena iz koje zemlje. Međutim, tradicionalno i najčešće kao mjesto njegova rođenja ističe se Njemačka. Sam za sebe on kaže da je „ortus a militibus" (vojničkog rođenja/porijekla), te da dolazi iz tako visoke klase čime je u tom slučaju zasigurno polazio kroz odličnu edukaciju u slobodnih umjetnosti („artes liberales"), teologije i klasične naobrazbe. U svojoj IV. pjesmi, Arhipoeta spominje da je odabarao poslanje pjesnika (što je simbolički prikazano u odabiru spominjanja rimskog pjesnika Vergilija), a ne vojnika (što je simbolizirano opisom trojanskog ratnika Parisa) što mu je omogućilo njegovo plemenito rođenje koje ga je i odredilo u tomu pravcu. U istoj pjesmi se spominje da je isprva putovao u Salerno u želji da studira medicinski studij, ali zbog narušena zdravlja napušta taj projekt.
Tada je, najvjerojatnije, počeo raditi, moguće kao „dictamen" (majstor umjetnosti pisanja pisama), na dvoru Rainalda od Dassela, biskupa-izbornika Kölna i nadbiskupa Fridrika I. Barbarosse, cara Svetog Rimskog Carstva, za koga je, prema riječima slavnog njemačkog filologa E.R. Curtiusa, napisao „najbriljantnije strofe". Njegovo spominjanje Salerna, Beča i Kölna u svojim pjesmama, kao i još nekoliko prikupljenih detalja, sugeriraju da je Arhipoeta tijekom života putovao diljem sjeverne Italije, Provanse, Burgundije, Austrije i Njemačke. Znanstvenici još znadu da je Arhipoeta živio neko vrijeme – moguće posljednje godine svojega života – u samostanu Sv. Martin u Kölnu. Kao što je slučaj s mnogim srednjovjekovnim i/ili anonimnim autorima, vrlo malo se može reći sa sigurnošću o njegovu životu.
Dok se općenito pretpostavlja da je Arhipoeta pripadao golijardskoj tradiciji – grupici studenata koji su pisali pjesmice uz čašicu, parodije u kojima su kritizirali Crkvu i satire na temu života putujućih srednjovjekovnih svećenika – uvaženi znanstvenik Peter Dronke predlaže potpuno drugačiji portret Arhipoete u svojoj knjizi „The Medieval Lyric" („Srednjovjekovno pjesništvo"): „Ustvari, on je pripadao krugu dvorskog pjesništva, a moguće je, također, da je bio civilni sluga ili niži diplomat u službi carskog Kancelara, i, stoga najvjerojatnije, član najbližeg kruga samog Fridrika Barbarosse. Uvjeren sam da je njegov lajtmotiv svojeglavog, nesretnog vagabunda koji je, ponekad, izazvavši divljenje kod svojega patrona i njegove publike, u svojim pjesmama manje iznosio autobiografske podatke, a više čisto književno umijeće ... Arhipoetina slika njega kao vagabunda (bez obzira koji element literarne istine ono može sadržavati) proizlašla je iz jednostavne činjenice da je taj vrhunski anonimni pjesnik stvarao sofisticiranu zabavu za međunarodni svijet diplomata i legislatora, znanstvenika i prelata koji su bili u najužoj carevoj sredini. Njihov 'lingua franca' bijaše latinski što je nagnalo Arhipoetu da piše upravo tim jezikom, a u mnogočem ga možemo smatrati jednakim tomu visokom krugu, kako zbog njegova rođenja i obrazovanja teko i zbog njegova relativno visokog položaja."

</doc>
<doc id="541316" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541316" title="Drago Ulama">
Drago Ulama

Drago Ulama (Kumrovec, 1936. – Krapinske Toplice, 2011.), hrvatski pjesnik
Životopis.
Ulama je neraskidivo i nedvojbeno vezan za svoj kumrovečki zavičaj i govor (koji unosi u hrvatsku književnost godine 1970. u časopisu Kaj). Odmah je, a osobito kasnijim opusom, nadrastao datost zavičajnosti ucijepio se u širi, kajkavski korpus, a to znači u korpus hrvatske dijalektalne poezije. Bilo bi nepravedno i sebično Ulamu gurati i držati samo u okviru mjesnoga govora, iako je, svi ćemo se složiti, mjesni govor Ulamino polazište. Možda ćemo jednom moći govoriti o Ulami kao pokretaču kumrovečistike ili kumrovistike s obzirom na to da kumrovečki govor Ulami predstavlja i izvor i ušće, a moguće se jave i novi autori kojima će Ulama biti uzor uz čiju će pomoć otkriti kumrovečko pismo.
Uz pomoć svojega mjesnoga govora dosegnuo originalnost i neponovljivost osobnoga pjesničkoga izričaja. Na svojemu mjesnome govoru on može izreći sva svoja stanja i preokupacije, u svojemu mjesnome govoru pjesnik je zaokružio svoje jastvo, ljubav prema ženi i obitelji, domu i domovinu, svijetu i Bogu, svoje osjećaje i spoznaje, slike i dojmove, radosti i osobito tuge, ljepote, napore, osame, zagrljaje, prijateljevanja i sumnje. Ne treba mu nikakvo drugo izražajno sredstvo osim govora u kojemu je rođen. 
Ulama je talentom, tematskim spektrom, snagom izričaja, izražajnim iskricama i lirskom erudicijom nadrastao mjesni govor, da bi istodobno svoj kumrovečki govor zauvijek ucijepio (da baš ne velim „zakvačil") za kajkavski hrvatski književni korpus. Mnogi su pisali i danas pišu na mjesnim, zavičajnim govorima, ali rijetki ga poput Drage Ulame uspiju uzdići na razinu opće vrijednosti i na razinu poetske relevantnosti.
Pjesme na hrvatskom sabrane su mu u zbirci Kesne kmične vure. Ono malo iz ostavštine što nije uvršteno u sadržaj te zbirke odnosi se na pjesnikove crtice i skice, koje nažalost nije stigao dovršiti. Objavljeno je ukupno 67 pjesama.
Prvu je knjigu objavio na njemačkom jeziku, (Gedichte, Sibgert Mohn Verlag, Gütersloh, Njemačka, 1966.).
Književni su kritičari za Ulamino pjesništvo rekli da se "za Ulamu se, naime, ne može kazati da je „naslonjen" na ovoga ili onoga pjesnika, ili pak da pripada ovome ili onome krugu. On je jednostavno originalan i neponovljiv. On je sam sebi uzor, on je sam sebi svoj krug" (Nenad Piskač), a Mladen Kuzmanović, urednik skoro svih Ulaminih zbirka zapisao je "„Tragao je sam i odabirao uvijek najteže varijante i modele. U Ulaminim bespućima nije bilo darovatelja (uzore nikad nije imao) i stoga njegova kajkavska lirika ne duguje niti jednu svoju sliku ili stih" ".
Djela.
Objavio je 14 zbirka pjesama, sve na kumrovečkom idiomu.

</doc>
<doc id="541320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541320" title="Sveta Gemma Galgani">
Sveta Gemma Galgani



</doc>
<doc id="541322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541322" title="Naborani morski pas">
Naborani morski pas

Naborani morski pas (lat. "Chlamydoselachus anguineus"), vrsta morskog psa iz porodice Chlamydoselachidae, za kojega se sve do 2007. smatralo da je izumro.
Ime.
Naborani morski pas ime je dobio po šest pari karakterističnih škrga, 
Opis.
Živi na dubinama od oko 1500 metara u Atlantskom i Tihom oceanu. naraste maksimalno 200 cm.Tijelo mu je nalik jeguljinom, a rep tipičan za morske pse. U dugačkoj gubici ima 300 oštrih igličastih zubi u 3 reda. Hrani se lignjama i malim morskim psima, a plijen guta poput zmije.
Povijest.
Smatra se da ima pretke koji datiraju od prije 80 milijuna godina. Prvi susret zabilježen je u Japanu kada je jedna ženka iz nepoznatih razloga isplivala na obalu i vrlo brzo uginula. Kasnije je jedan primjerak ulovio je australski pomorac David Guillot, u blizini obale australske države Victoria.

</doc>
<doc id="541323" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541323" title="Sveta Marija Goretti">
Sveta Marija Goretti



</doc>
<doc id="541326" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541326" title="3. HRL za žene 2014./15.">
3. HRL za žene 2014./15.

Treća hrvatska rukometna liga za žene u sezoni 2014./15. se sastojala od pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad", a sudjelovalo je ukupno 4o klubova.

</doc>
<doc id="541327" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541327" title="Grb pape Franje">
Grb pape Franje

Grb pape Franje - službeni je grb Svete Stolice tijekom pontifikata pape Franje, od 18. ožujka 2013. godine. Papa Franjo je usvojio u svojoj papinski grb, grb i geslo koji je koristio od njegova biskupskog posvećenja 1991. godine.
Opis.
Na grbu iznad plavoga štita se nalaze papinski simboli - mitra između ukriženog zlatnog i srebrnog ključa, koji su povezani crvenom vrpcom. Na vrhu se nalazi znak Družbe Isusove kojeg predstavlja plameno sunce na kojemu je crvenom bojom ispisan monogram IHS. Iznad slova H uzdiže se i križ, a ispod monograma se nalaze tri čavla crne boje. U donjem dijelu štita nalaze se zvijezda i cvijet narda. Zvijezda simbolizira Presvetu Djevicu, Majku Kristovu i Majku Crkve, dok cvijet narda označava svetog Josipa, zaštitnika sveopće Crkve. Geslo "miserando atque eligendo", preuzeto iz evanđelja po Mateju, upisano je u bijelu traku s crvenim rubovima, te umetnuto ispod štita.

</doc>
<doc id="541328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541328" title="Chlamydoselachus anguineus">
Chlamydoselachus anguineus



</doc>
<doc id="541333" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541333" title="Anđelka Martić">
Anđelka Martić

Anđelka Martić (Zagreb, 1. svibnja 1924. – Zagreb, 11. studenoga 2020.) hrvatska je književnica i prevoditeljica, poznata po svojim djelima za djecu.
 Najčitanije joj je djelo kratki roman "Pirgo", priča o prijateljstvu dječaka i laneta u danima Drugog svjetskog rata.
Životni put.
Rođena je u Zagrebu 1. svibnja 1924. godine. Odrasla je na zagrebačkoj Trešnjevci, u obitelji s troje djece od kojih je ona bila srednje. Otac joj umire 1933. godine, a majka često zbog bolesti izbiva pa Anđelka provodi vrijeme kod očinskih bake i djeda na selu. To djetinjstvo između sela i grada kasnije će joj postati jedan od glavnih motiva i inspiracija te će ga opisati u mnogima od svojih knjiga.
Početkom Drugoga svjetskog rata završava tadašnju Srednju trgovačku školu u Zagrebu. Nakon što joj je, kao aktivni ilegalac i član Komunističke partije, 1941. u Zagrebu uhvaćen te 1942. u Jasenovcu ubijen stariji brat Ivica, Anđelka Martić se pridružuje partizanima i radi kao ratna dopisnica 28. slavonske divizije. Prve pjesme objavljuje joj Grigor Vitez u časopisu "Kulturni prilozi" koji je izlazio na Papuku. Sudjeluje u oslobođenju Beograda, pri čemu zarađuje Orden za hrabrost spasivši ranjenog kapetana ispred neprijateljskog tenka. Nakon oslobođenja Beograda postaje član uredništva lista jugoslavenske Prve armije, "Za pobedu". Poslije rata radi kao novinarka u listovima "Vjesnik" i "Omladinski borac" te u dječjem časopisu "Pionir". Bila je glavna i odgovorna urednica dječjeg časopisa "Radost" i glavna urednica nakladničke kuće "Naša djeca" u Zagrebu. Od 1954. bila je član Društva hrvatskih književnika. 
Književni rad.
Pisala je pjesme, crtice, dječje priče i tekstove za slikovnice; izdana joj je i knjiga proze za odrasle. Najznačajniji je autor hrvatske ratne proze za djecu, a piše i autobiografska djela te fantastičnu prozu u stilu Ivane Brlić-Mažuranić. U romanu "Pirgo", pisanome u prvom licu, lirskom toplinom priča o ratu u kojem bez razlike stradaju sva bića. 
Djela su joj prevođena na mnoge strane jezike, od poljskog, češkog, ruskog i talijanskog do esperanta, kineskog i farsija. Ona sama je prevela i veći broj knjiga sa slovenskog jezika. 
Knjige za djecu:
Nagrade i priznanja.
Za svoj književni rad Anđelka Martić odlikovana je Ordenom rada sa zlatnim vijencem. Godine 1969. dobila je nagradu Ivan Goran Kovačić, 1971. nagradu festivala "Kurirček" u Mariboru, a 1972. nagradu "Kurir Jovica" koju je dodjeljivao Savet za vaspitanje i zaštitu dece Jugoslavije.
1973. u Poljskoj je odlikovana Ordenom osmijeha, jedinstvenim odlikovanjem koje Republika Poljska u ime djece Poljske dodjeljuje ljudima posebno zaslužnima za njihovo vedrije i ljepše djetinjstvo.
Godine 1975. dobila je nagradu Saveza udruženja boraca narodnooslobodilačkog rata Jugoslavije "4. juli" za svoje književno stvaralaštvo, a 1984. povelju "Zmajevih dečjih igara" za životno djelo.

</doc>
<doc id="541337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541337" title="Gulper jegulja">
Gulper jegulja

Gulper jegulja (Eurypharynx pelecanoides), vrsta ribe zrakoperke poznata po tome što ima jedan od najbizarnijih oblika u svijetu riba. Veoma se rijetko viđa, a poznata je samo po primjercima koje su uhvatili ribari.
Opis.
Gulper jegulja nije jegulja nego pripada redu Saccopharyngiformes. Živi u svim oceanima na dubinama od 500 do preko 7600 metara, najčešće od 1200 – 1400 m. Naraste maksimalno 100 cm, a karakteriziraju je ogromna usta s rastezljivim spremnikom (vrečicom) za lovinu ispod donje čeljusti, nalik pelikanovoj, po čemu i dobiva ime. 
Plijen koji lovi, jer je izbor malen, nekad je i veći od nje, a kada ga proguta pohranjuje ga u spomenutoj vrečici. Tijelo joj je tanko i izduženo a završšava svijetlećim organom kojim mami plijen.

</doc>
<doc id="541338" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541338" title="Eurypharynx pelecanoides">
Eurypharynx pelecanoides



</doc>
<doc id="541342" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541342" title="Architeuthis dux">
Architeuthis dux



</doc>
<doc id="541344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541344" title="3. HRL za žene 2012./13.">
3. HRL za žene 2012./13.

Treća hrvatska rukometna liga za žene u sezoni 2012./13. se sastojala od pet skupina - "Istok", "Jug", "Sjever", "Središte" i "Zapad".

</doc>
<doc id="541346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541346" title="Monoteletizam">
Monoteletizam



</doc>
<doc id="541362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541362" title="Kup kralja Aleksandra">
Kup kralja Aleksandra

Kup kralja Aleksandra bilo je službeno nogometno natjecanje gradskih podsaveznih reprezentacija po jedinstvenom kup sustavu u Kraljevini SHS. Kup natjecanje pokrenuo je Jugoslavenski nogometni savez 1924. godine sa svrhom daljnjeg razvoja i popularizacije nogometa. Da bi se i među samim natjecateljima pobudilo što veće zanimanje za to natjecanje, tadašnji kralj Aleksandar I. odazvao se molbi Jugoslavenskog nogometnog saveza i darovao skupocjeni Zlatni pehar. Prema pravilima ovog Kupa, skupocjeni pokal trebao je prijeći u trajno vlasništvo one reprezentacije koja tri puta uzastopce ili pet puta s prekidima osvoji kup. Već nakon prva tri natjecanja Zlatni pehar je u trajno vlasništvo dobila Zagrebačka reprezentacija. 1927. godine Kup je preimenovan u Kup Jugoslavenskog nogometnog saveza. Kup su osvajale Zagrebačka (3 puta uzastopce) i Beogradska reprezentacija (jednom).

</doc>
<doc id="541375" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541375" title="Grčka katolička Crkva">
Grčka katolička Crkva

Grčka katolička crkva ili Grčka bizantska katolička crkva (grč. "Ελληνόρρυθμη Καθολική Εκκλησία") je jedna od Istočnih katoličkih Crkava bizantskog obreda. Njeni članovi su uglavnom s područja današnje Grčke, Libanona i Turske. 
Povijest.
Prva crkva za grčke katolike koji su slijedili bizantski obred je sagrađena u selu Malgara u Trakiji 1880. godine. Prije kraja 19. stoljeća, izgrađena su još dvije takve crkve, jedna u Carigradu, a druga u Kalcedonu. 1826. godine, katolički svećenik Ivan Marangos započeo je misiju među pravoslavnim kršćanima u Carigradu, gdje je uspio osnovati malu zajednicu. 1878. se preselio u Atenu gdje je osnovao crkvu. 
Godine 1907. grčki svećenik Isaias Papadopulos, koji je sagradio crkvu u Trakiji, imenovan je generalnim vikarom grčkih katolika u okviru apostolske delegacije Carigrada, a 1911. je dobio biskupsko posvećenje i postavljen je na čelo novoosnovane Crkve, koja je ubrzo postala egzarhat. Zbog sukoba između Grčke i Turske poslije Prvog svjetskog rata, grčki katolici iz Male Azije i Carigrada su emigrirali u Grčku, među njima i njihov biskup koji je prešao u Atenu. Danas je veoma mali broj pripadnika Grčke katoličke Crkve u Turskoj, a gotovo da ni jedan svećenik nije ostao. Grčka katolička Crkva bizantskog obreda u Grčkoj broji oko 5.000 pripadnika.

</doc>
<doc id="541384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541384" title="Promet Vatikana">
Promet Vatikana

Promet Vatikana sadrži mali transportni sustav bez zračnih luka, autocesta te javnog prijevoza. Budući da je Vatikan graniči samo s Italijom, promet Vatikana blisko je povezan s talijanskom prometnom mrežom. Između željezničkog i zračnog prometa, prisutan je i cestovni promet, ali ima manji značaj nego pješačko kretanje, s obzirom na to da se krajnje točke države mogu pješice dosegnuti za otprilike 20 minuta.
Željeznički promet.
Željeznička mreža Vatikana je najkraći željeznički sustav jedne države u svijetu, jer se sastoji od samo jedne željezničke linije uskog kolosijeka s pripadajućom željezničkom stanicom, ukupne dužine 832 m. Vatikanski željeznički kolodvor je projektirao arhitekt Giuseppe Momo, a izgrađen je za vrijeme pontifikata pape Pija XI. nakon zaključenja Lateranskog ugovora. Željeznica je izvorno planirana za prijevoz hodočasnika, ali se rijetko koristi za prijevoz putnika. 
Zračni promet.
U Vatikanu postoji Helidrom Vatikan koji je izgrađen za vrijeme pontifikata Pavla VI. Smješten je u jugozapadnom dijelu Vatikana, na najzapadnijem bastionu Vatikanskih zidina (bastion Pavla VI.). Helidrom se nalazi pod zaštitom Gospe Częstochowske, čiji se brončani kip nalazi tik uz njega.

</doc>
<doc id="541385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541385" title="Pierre Brice">
Pierre Brice

Pierre Brice (Brest, 6. veljače 1929. - Pariz, 6. lipnja 2015.) bio je francuski glumac i pjevač. 
Započinje karijeru 1950-ih. Najpoznatiji je po ulozi Winnetoua, poglavice Apača, u njemačkim filmovima snimljenim po knjigama Karla Maya.
Brice je rođen u Brestu, u Francuskoj. Bio je oženjen s Hellom Krekel od 1981. pa do svoje smrti. 
Brice umire od pneumonije 6. lipnja 2015. u Parizu u 86. godini.

</doc>
<doc id="541401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541401" title="Simonida">
Simonida

Simonida Paleolog (grčki Σιμωνίς Παλαιολογίνα) bila je bizantska carevna i srpska kraljica. Znana je i kao Simonida Nemanjić (srpski Симонида Немањић). Poznata je po svojoj ljepoti, ljupkosti i prikazu na fresci u Gračanici.
Bila je kći cara Andronika II. Paleologa i njegove druge žene Irene te polusestra princa Konstantina i sestra prinčeva Ivana, Dimitrija i Teodora.
Rođena je u Carigradu oko 1294. godine. Bila je nazvanu po svetom Petru – apostolu Isusa Krista – čije je prvotno ime bilo Šimun (Simon).
1298. Andronik je obećao srpskom kralju Stefanu Urošu II. Milutinu savez te mu je htio dati svoju sestru Eudokiju za ženu. Eudokija je odbila te je car odlučio ponuditi svoju kćer Simonidu, premda se Grčka pravoslavna crkva protivila.
Ipak, Andronik je uspio u svom naumu te se Stefan Uroš rastao od svoje žene Ane Terter kako bi oženio Simonidu, koja je tada imala oko pet godina. Vjenčanje je održano u Solunu u proljeće 1299.
Kralj Stefan nije htio čekati da Simonida stasa za spolne odnose te je spavao s njom i oštetio joj maternicu, pa nikad nije rodila dijete.
Carica Irena, Simonidina majka, ponudila je Stefanu da posvoji jednog od njezinih sinova.
Simonida je htjela postati redovnica te je pokazivala velik interes za teologiju. Kad joj je majka umrla 1317., Simonida joj je otišla na sprovod u Carigrad te je odlučila da se neće vratiti u Srbiju. Odjenula je čak i habit redovnice, ali su po nju došli Stefanovi ljudi. Bili su šokirani, ali je njezin polubrat Konstantin prisilio Simonidu da se preodjene. Ona ipak nije htjela ići, pa je Stefan zaprijetio ratom te je otišla k njemu.
Kad se Stefan razbolio, mlada je Simonida bila uz njega, na iznenađenje dvorjana. Umro je 19. listopada 1321., a 29. listopada se Simonida vratila u Carigrad, gdje je ušla u manastir svetog Andrije.
Umrla je nakon 1345. Sljedeća kraljica Srbije bila je Teodora Smilec, a nakon nje, Simonidina sestrična Marija Paleolog.
U kulturi.
Milan Rakić je napisao pjesmu "Simonida", a Milutin Bojić je pak napisao dramu "Kraljeva jesen". 
Milorad B. Protić je otkrio asteroid 1675 Simonida.

</doc>
<doc id="541416" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541416" title="Jelić">
Jelić

Jelići su u Hrvatskoj najčešće Hrvati, većim dijelom iz okolice Senja, a prema nekim izvorima iz Dolca kraj Splita, s otoka Iža, Čavoglava kraj Drniša ili Hercegovine (Rame, Širokog Brijega). Rijetko su i Srbi iz Hrvatske (okolica Knina). Razmjerno najviše Jelića u proteklih sto godina rođeno je u Rastokama pokraj Gospića, gdje se svaki drugi stanovnik prezivao Jelić. U Hrvatskoj danas živi oko 4 tisuće Jelića u 1.500 ga čini 55. prezimenom prema brojnosti u Hrvatskoj. U Srbiji, od sedam milijuna stanovnika, ovo prezime je 47. prema brojnosti. Ovo se prezime može pronaći i u Crnoj Gori te Bosni i Hercegovini.

</doc>
<doc id="541419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541419" title="Marcelo Melo">
Marcelo Melo

Marcelo Pinheiro Davi de Melo (Belo Horizonte, 23. rujna 1983.) je brazilski tenisač specijalist za igru parova.
U paru s André Sáom igrao je polufinale Wimbledona 2007. i četvrtfinale US Opena 2009. te finale Roland Garrosa 2009. u konkurenciji mješovitih parova s Amerikankom Vaniom King. U paru s Ivanom Dodigom igrao je u finalu Wimbledona 2013. godine, te iste godine osvojio Masters 1000 u Šangaju. Do svojeg prvog Grand Slam naslova sigao je u Roland Garossu 2015. godine gdje u paru s Ivanom Dodigom pobijedio prve nositelje Amerikance Boba i Mikea Bryana s 6:7(5), 7:6(5), 7:5 nakon dva sata i 15 minuta igre.

</doc>
<doc id="541420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541420" title="Ljudevit iz Casorie">
Ljudevit iz Casorie

Sveti Ljudevit iz Casorie (Casoria, 11. ožujka 1814. – Posillipo, 30. ožujka 1885.), talijanski franjevac i svetac Katoličke crkve.
Životopis.
Rodio se 11. ožujka 1814. godine, a na krštenju je dobio ime Arkanđeo Palmentieri. 1. srpnja 1832. je stupio u franjevačku napuljsku provinciju. Kao svećenik predaje mladim franjevcima filozofiju i matematiku. Ljudevit ubrzo utemeljuje Akademiju vjere i znanosti, osniva tiskare, glazbena i misijska društva i drugo. Također je osnovao institucije za gluhe i nijeme. Umro je 30. ožujka 1885. godine te je za njega odmah počeo postupak za proglašenje blaženim. Beatificiran je 18. travnja 1993. godine, a 23. studenog 2014. je proglašen svetim. Spomendan mu se obilježava 30. ožujka

</doc>
<doc id="541421" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541421" title="Robert iz Newminstera">
Robert iz Newminstera

Robert iz Newminstera (Gargrave, "oko" 1100. – Newminster, 7. lipnja 1159.), engleski svećenik, opat i svetac.
Životopis.
Rodio se 1100. u Gargraveu u Engleskoj. Studirao je na Sveučilištu u Parizu. Nakon studiranja djeluje kao župnik u rodnom mjestu Gargrave. Kasnije je ušao u benediktinsku opatiju Whitby, ali je kasnije postao cistercit u samostanu Fountains u Jorkshiru. Godine 1138. osnovao je cistercitski samostan u Newminsteru, blizu dvorca Ralph de Merlay, i postao je u njemu prvi opat. Umro je 7. lipnja 1159., uoči blagdana Svetog Trojstva, među redovnicima, u Newminsteru, gdje je i pokopan. Spomendan mu se obilježava 7. lipnja. Često se prikazuje u crkvenoj umjetnosti kao opat koji drži crkvu.

</doc>
<doc id="541422" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541422" title="Bono Vukovarski">
Bono Vukovarski

Sveti Bono Vukovarski (Cibalea – Rim, 1. kolovoza 260.), kršćanski i vukovarski mučenik i svetac.
Životopis.
Prema predaji Sv. Bono rođen je u Cibalae u poganskoj obitelji. Kad je odrastao postao je vitez i počeo žestoko progoniti kršćane. Nakon nekog vremena shvatio da je progon zao čin i da progoni vjeru u kojoj je Bog pravi, a ne u rimske bogove koji uopće ne postoje. Odbacio je vojničko ruho koje je zamijenio svećeničkim za kojeg je zaredio papa Stjepan I., s kojim je završio u zatvoru, zbog progona kršćana. Dok je bio u zatvoru izjavio je:
Po predaji, istoga trenutka gromovi i oluja srušiše navedeni kumir. Car Galijen, sin i nasljednik ljutog progonitelja kršćana, cara Valerijana, pogubio ga je mačem, 1. kolovoza 260. godine poslije Krista. U rimskom martirologiju stoji upisano: "U Rimu, latinskoj ulici, pogubljeni su svećenici Bono, Fausto i Mavro te još jedanaestoricom."
Štovanje.
Štovanje rimskog svećenika i mučenika iz 260. godine sv. Bone u Vukovaru pokrenuo je o. Josip Janković, rođeni Vukovarac, učen i u svoje vrijeme uvaženi franjevac na službi u Rimu. Izmolio je od pape Benedikta XIV. 1753. godine tijelo glasovitog viteza i vrlog junaka Bone, da bude prosvjetitelj, patron i obrana varoša vukovarskog i svekolike države i vilajeta. Tijelo sv. Bone svečano je uneseno i stavljeno na štovanje u crkvu sv. Filipa i Sv. Jakova, apostola, 24. lipnja 1754. godine.
Oltar sv. Bone preinačen je iz oltara sv. Josipa. Stara oltarna slika sv. Josipa bila je uklonjena te je središte oltara zauzeo barokni stakleni sarkofag sa svečevim tijelom. Voštano tijelo sv. Bone mučenika, odjeveno u barokno odijelo što ga je 1754. godine izveo franjevački brat laik Krišpin Zimmermann, ostao je na tom oltaru sve do naših dana izloženo trajnom štovanju vjernika. Kada su 1991. godine bila žestoka granatiranja, i većina oltara već stradala, fra Branimir Kosec, gvardijan i župnik, je 29. listopada 1991. godine sarkofag s tijelom sv. Bone, zbog zaštite, odnio u kriptu crkve gdje je svečevo tijelo i ostalo sve do brutalnog oskvrnuća u vrijeme okupacije.
Pred Uskrs 1996. godine, tijekom procesa mirne reintegracije Hrvatskoga Podunavlja i dolaskom privremenog upravitelja Jacquesa Paula Kleina, bile su uklonjene kontrolne točke i rampe na ulazu i izlazu iz Iloka, pa je fra Marko Malović iločki gvardijan i župnik, odlučio zajedno s ljudima iz Iloka otići u Vukovar te pokupiti preostalo blago vukovarske crkve. U kripti crkve pronalaze ostatke kostiju sv. Bone. Pronašli su kosti lijeve i desne šake i podlaktice zajedno sa žicom koja je kosti spajala. Pronađene dijelove tijela sv. Bone fra Marko za "Kapistranovo" iste godine šalje u Zagreb po provincijalu fra Luciju Jagecu. Kasnije je fra Branko dao napraviti jedan mali, prekrasan sarkofag s moćima koje su pronađene. Vukovarska zlatarska obitelj Alberta Beriše izradila je srebrni sarkofag u kojega je položeno nekoliko spaljenih kostiju zapešća – relikvija. Na sarkofagu stoji napisano: "Spaljeni ostaci sv. Bone mučenika". Završetkom procesa mirne reintegracije Vukovara vratio se i sv. Bono u svoj grad i u svoju crkvu.
Organizacije u čast sv. Bone.
Štovanje sv. Bone je ukorijenjeno u srcima Vukovaraca kako katolika tako i drugih vjeroispovjesti, te su ga i prije rata štovali i pravoslavni i grkokatolici. Tako svečevo ime uzimaju: Pastoralni centar sv. Bone franjevačkog samostana, Udruga "sveti Bono – Vukovar", festival duhovne glazbe "Bonofest" te dječji župski zbor "Glasnici sv. Bone".

</doc>
<doc id="541423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541423" title="Brozićev brevijar">
Brozićev brevijar

Brozićev brevijar je glagoljični časoslov otisnut 1561. u Torresanijevoj tiskari u Mlecima na 1086 stranica, a jedincat je u poviesti tiskarstva zbog čak 250 lijevanih spojenica. Priredio ga je prema "Baromićevu brevijaru" iz 1493., pa ga neki drže drugim izdanjem tog brevijara. No, jezično je znatno pomlađen (pohrvaćen).
Brevijar.
Prvenstveno je to Brevijar jer od 543 lista (1086 stranica), 512 listova (1024 stranice) pripadaju Brevijaru, a 31 list (62 stranice) sadrži misni dio i ritual. Naziva se "Brozićev Brevijar", a zbog kratkog misnog i ritualnog dijela nekada se naziva i opisuje kao Brevijar - misal – ritual. Brevijar je zapisao Mikula Brozić, rođen je u Omišlju na Krku oko 1525., a umro u Omišlju između 1580. i 1585. godine.
Na svakoj stranici nalaze se po dva stupca. Tiskana stranica je izgledom: širina 7,2 cm, a visina 10,2 cm. Tisak je dvobojni, crnom bojom molitveni tekst, a crvenom bojom črljenice (upute za korištenje i moljenje). Inicijali su također crvenom bojom pa redovito zauzima dva redka teksta. Inicijali su izpisivani glagoljicom, ali neki i latiniskim slovima. Brozićev Brevijar tiskan je u Thoresijanovoj tiskari koju su vodili unuci Andrije Thoresanija. Brevijar, u kojemu se nalaze i dva sitna drvoreza (kralj David i likovi Sv. Petra i Pavla), sadržava Psaltir s kanticima, Temporal, oficij Marijina pohođenja, Sanktoral, Komunal, misalske tekstove (Red mise, uzorke votivnih misa) i ritualne tekstove.
Na prvom (verso) listu Brozić navodi da je Omišljanin: »I to nači ‹ni›h’ ê Omišlanin’«; u kolofonu stoji: »Svršenie brviêli hi |√ rvackih’.. . s| veliki korizioni i žuntu znova učineni po | pre Mikuli Brozići plov | ani omišelskom’ mise | ca marča č.f.m.a.« ( = 1561). Brevijar je ujedno posljednja tiskana glagoljska liturgijska knjiga hrvatske redakcije, jer su u skladu s odredbama Tridentskog sabora privatne inicijative u izdavanju liturgijskih knjiga bile onemogućene. Dosada se zna za petnaestak primjeraka Brevijara.
Stručnjaci taj časoslov drže završetkom prirodnog razvoja hrvatske inačice staroslavenskog jezika, jer je uskoro nastupila rusufukacija, koju nisu prihvatili niti svećenici glagoljaši, niti njihovi vjernici. Brevijar se čuva u Londonu, u Britanskoj knjižnici (engl. "British Library").

</doc>
<doc id="541425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541425" title="Charlotte Amalie">
Charlotte Amalie



</doc>
<doc id="541429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541429" title="Pearl Harbor">
Pearl Harbor



</doc>
<doc id="541431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541431" title="Mikula Brozić">
Mikula Brozić

Mikula Brozić, (Omišalj na Krku, oko 1525. – Omišalj, između 1580. i 1585.), hrvatski svećenik i glagoljaš. 
Životopis.
Prvi se put spominje u kolovozu 1548. kao svećenik (»Nic. s. Broxich presbiter«) kad je u nekom sporu pred biskupskim vikarom osuđen da plati svom protivniku 31 liru. Već 1549. njegovo je ime (»Nicolaus Brosich v. plebanus«) na prvom mjestu u zapisniku kanonske vizitacije u popisu omišaljskog svećenstva. Tada je obavljao dužnost župnika u Omišlju, a nakon 1549. u aktima i protokolima krčkoga biskupskog arhiva redovito se navodi kao plebanus. Istom ga je 6. IV 1560. mletački dužd izabrao za župnika, a 1563. taj je izbor potvrdio biskup. Brozić je 1560/61. boravio u Veneciji radi tiskanja glagoljskog brevijara. God. 1565. priznaje vizitatoru da ima jednu slavensku protestantsku knjigu tiskanu u Njemačkoj. Kao glagoljski notar bio je 1571. podvrgnut posebnom ispitu. Godine 1579. rektor je i omišaljskih kapela Svih svetih i Sv. Duha. Posljednji put spominje se 8. rujna 1579. kad je bio pred biskupskim sudom u Krku zbog nekih civilnih sporova, a 1585. više nema tragova o njegovom životu. Njegov Glagoljski Brevijar iz 1561. tiskan je na 543 lista, dvobojno (crno-crveno) u dva stupca, a dio početnih slova — glagoljskih i latinskih — ide kroz dva retka. Brevijar, u kojemu se nalaze i dva sitna drvoreza (kralj David i likovi Sv. Petra i Pavla), sadržava Psaltir s kanticima, Temporal, oficij Marijina pohođenja, Sanktoral, Komunal, misalske tekstove (Red mise, uzorke votivnih misa) i ritualne tekstove. Osim brevijara sačuvale su se i dvije Brozićeve notarske isprave (oporuka omišaljskog suca od 6. listopada 1569., prevedena na talijanski oko 1660., te isprava iz 1577., koja je prevedena na talijanski 1586.).

</doc>
<doc id="541442" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541442" title="Marillion Discography">
Marillion Discography

Marillion /mʌˈrɪlˌjən/ je britanski rock sastav osnovan u Aylesburyju, Buckinghamshire, Engleska 1979. godine.
Poznati su kao najuspješniji sastav iz Velike Britanije na 1980. neo-progresivnoj rock sceni.

</doc>
<doc id="541444" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541444" title="Čedadsko evanđelje">
Čedadsko evanđelje

Čedadsko evanđelje (latinski "Codex Aquileiensis"), još znano i kao Čedadski evanđelistar odnosno Čedadski evangelijar (nazvan prema slovenskom liku imena za furlanski grad Cividale del Friuli) ili Čedadski rukopis, rukopisni kodeks s tekstom evanđelja pisan uncijalom V. ili VI. st. i latinskim jezikom.
Čedadski evangelijar u ranom srednjem vijeku postao je predmet štovanja zbog toga što se vjerovalo kako ga je potpisao sam evanđelist Marko, zbog čega su se na marginama njegovih stranica od kraja VIII. pa do sredine X. st. upisivala imena hodočasnika, uglavnom uglednika s franačkim, slavenskim i lombardskim imenima, koji su posjećivali samostan u Akvileji u kojemu se rukopis prvotno nalazio. Pretpostavlja se kako se taj samostan nekoć nalazio na prostoru suvremenog talijanskog sela San Canzian d'Isonzo te da je bio uništen prilikom provale Mađara. Naknadni zapisi pisani su karolinom.
Za hrvatsku povijest Čedadski evangelijar izuzetno je važan izvor jer su u njemu upisana i imena hrvatskih vladara i dostojanstvenika. Među njima se ističu upisi u kojima se spominju hrvatski knezovi Trpimir, Braslav sa svojom ženom Ventenscelom, te knez Branimir i njegova žena Maruša (Mariosa). Osim ove trojice kneževa, zanimljivi su upisi koji se tiču hrvatskih dostojanstvenika "Presile", za kojeg M. Matijević-Sokol smatra da bi mogao biti isti onaj župan koji se u Trpimirovoj darovnici pojavljuje pod imenom "Pretilia" ili "Precilia"; odnosno "Sebedraga" kojeg T. Vedriš povezuje s možda istoimenim donatorom crkve u Otresu, ili pak sa "Sibidragom", županom Klisa, koji je bio jedan od svjedoka Muncimirove povelje. Među imenima hrvatskih velikaša ističe se i ono hrvatskog kneževića Petra, Trpimirova sina, koji se prema prijedlogu M. Kumira pojavljuje u čak tri različita upisa, uključujući i do nedavno neidentificirani upis u kojem se njegovo ime pojavljuje zajedno s nekom Mutimirom, koja mu je vjerojatno bila žena ili pak sestra.
Kodeks se nakon uništenja samostana u San Canzianu do 1409., čuvao u Akvileji, a potom je prenesen u Čedad (tal. "Cividale del Friuli"). Nedostaje mu tekst Markova evanđelja, jer je sedam snopića bilo istrgnuto iz kodeksa, posebno uvezano, okovano srebrom i odneseno u Mletačku republiku jer se počelo smatrati da je to autograf sv. Marka, zaštitnika Venecije. Iz toga dijela dva snopića darovana su Karlu VI. (manji dio toga iskinutog teksta pohranjen je u Pragu, a veći dio u Veneciji).

</doc>
<doc id="541446" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541446" title="Svjedočanstvo opata Gottschalka o Trpimirovoj vojni">
Svjedočanstvo opata Gottschalka o Trpimirovoj vojni

Svjedočanstvo opata Gottschalka o Trpimirovoj vojni, latinični tekst napisan na pergamentu u 9. stoljeću. Tekst "Svjedočanstva" napisao je benediktinac Gottschalk, koji je po Njemačkoj propovijedao kršćanstvo. Zbog naglaska na kršćansko preodređenje (predestinaciju) bio je prognan iz Njemačke, a utočište je našao na dvoru kneza Trpimira. "Svjedočanstvo opata Gottschalka o Trpimirovoj vojni" dio je njegova djela "De Trina Deitate", pisanog na latinskom jeziku. U "Svjedočanstvu" opisuje svoj boravak u Hrvatskoj i o tome kako su konji Trpimirove vojske prije bitke s Bizantincima, odnosno s vojskom dalmatinskih gradova, veselo poigravali, što je bio znak buduće pobjede.

</doc>
<doc id="541447" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541447" title="Christian Yelich">
Christian Yelich

Christian Yelich (5. prosinca 1991.) američki je igrač bejzbola srpskoga podrijetla. Debitirao je 2013. godine. Trenutačno nastupa za klub Milwake Brewers na poziciji outfieldera. 
Za svoja postignuća na poziciji outfieldera 2014. godine osvojio je jednu od najprestižnijih bejzbolskih nagrada Rawlings Gold Glove.
Privatni život.
Rođen je kao dijete srpskih imigranata iz Trebinja, a pohađao je srednju školu West Lake High School u kalifornijskom gradu Thousand Oaks. Njegov djed Risto Jelić u SAD je otišao 1904. godine. Christian je kršten u Srpskoj pravoslavnoj crkvi u SAD kao "Risto" (pradjedovo ime) "Šćepan" (djedovo ime) "Jelić"."" 

</doc>
<doc id="541449" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541449" title="Biljke slanuše">
Biljke slanuše

Biljke slanuše su biljke koje rastu u priobalju. Najpoznatije među njima su caklenjača, mrižica, petrovac ili motar i primorski trputac.
Stanište.
Slanuše rastu u priobalnom pojasu, takozvanoj zoni prskanja valova. Uvjeti u kojima rastu nisu idealni: rastući na tlu oskudnom pitkom vodom s mnogo sunčeve topline i svjetlosti te velike količine soli kojom su tlo natopili valovi, slanuše su razvile posebne prilagodbe. Listovi su im uski, mesnati, čvrsti (koriste se za prehranu). Na stabljici i listovima imaju prevlake od voska (sprječavaju gubitak vode).
Ime.
Ime su dobile po soli koju izlučuju kroz otvore na listovima nakon što je korijenom upiju iz zemlje zajedno s vodom koju donose valovi.

</doc>
<doc id="541450" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541450" title="Tampa Bay Rays">
Tampa Bay Rays

Tampa Bay Rays je američki profesionalni bejzbolski klub sa sjedištem u St. Petersburgu, Floridi, koji se natječe u Major League Baseballu (MLB-u). Trenutno su članovi istočne divizije American Leaguea (AL-a). Stadion momčadi je Tropicana Field.
Nakon gotovo tri desetljeća neuspješno pokušavajući sastaviti novu momčad ili privući postojeću u područje Tampa Baya, skupina vlasnika pod vodstvom Vincea Naimolija je odobrena 9. ožujka 1995. Tampa Bay Devil Raysi su počeli igrati u sezoni 1998. MLB-a.
Prvo desetljeće igre, međutim, je obilježeno uzaludnim; završili su na zadnjem mjestu u istočnom American Leagueu u svakoj, osim sezone 2004., kada su završili na predzadnjem mjestu. Nakon sezone 2007., Stuart Sternberg, koji je kupio kontrolni udio momčadi od Vincea Naimolija dvije godine ranije, je izmijenio ime momčadi iz "Devil Rays" u "Rays," što se danas uglavnom odnosi na prasak sunčeve svjetlosti negoli na ražu Manta (), iako je raža na logotipu ostala na rukavima dresova. U sezoni 2008., Tampa Bay Raysi su doživjeli svoju prvu pobjedonosnu sezonu, svoj prvi naslov istočne divizije AL-a te svoj prvi naslov ALCS-a gdje su porazili Boston Red Soxe, iako su izgubili od Philadelphia Philliesa na World Seriesu te godine. Od tada, Raysi su dosljedni kandidati, stjecajući posezonske Wild card naslove 2010., 2011. i 2013., premda nisu napredovali dalje od prve runde posezonske ALDS-a još od 2008. godine.
Glavni rivali Tampa Bay Raysa su Boston Red Soxi i New York Yankeesi. Što se toga tiče, bilo je nekoliko značajnih incidenata na igralištu. Raysi također imaju rivalstvo s momčadi National Leaguea, Miami Marlinsima (izvorno Florida Marlins), s kojima igraju u Citrus Seriesu.
Umirovljeni brojevi.
Tampa Bay Raysi imaju tri umirovljena broja. Ti brojevi su izloženi s lijeve strane semafora postavljenog na ogradi srednjeg vanjskog polja i "K brojača" na malom zidu.

</doc>
<doc id="541451" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541451" title="Kločev glagoljaš">
Kločev glagoljaš

Kločev glagoljaš (lat. "Glagolita Clozianus" [~go'lita klozi·a:'nus]), glagoljički kodeks iz XI. st., dio kanona staroslavenskih tekstova.
Neka jezična i paleografska obilježja upućuju na mogućnost da je prepisan na hrvatskom prostoru. Od svih kanonskih tekstova po tim je kriterijima najsličniji "Marijinskom evanđelju", nastalomu također sjeverozapadno od bugarsko-makedonskog prostora. Od kodeksa za koji se pretpostavlja da je imao oko 500 stranica sačuvano je samo 14 listova na kojima je ispisano 5 homilija. Četiri homilije su poznate i iz drugih staroslavensih tekstova (autora Ivana Zlatoustog i Epifanija), a jedna je sačuvana samo u "Kločevu glagoljašu" i naziva se "Anonimna homilija", a prepostavlja se da joj je autor Sveti Metod.
Kodeks je u trenutku nastanka imao preko 550 listova (1100 stranica), od kojih se 12 se listova čuva u Tridentu, a 2 u Innsbrucku. Na Krku, u riznici Frankapana, koji su ga okovalo srebrom i zlatom i sve do smrti Ivana Frankapana kodeks se, bogato opremljen, častio kao autograf Svetoga Jeronima. Na početku XIX. st. bio je u posjedu austrijskoga grofa Parisa Cloza po kojem je i dobio ime. Prvih 12 stranica izdao je prvi Jernej Kopitar 1836., a dva insbručka lista izdao je prvi put F. Miklošič 1860.

</doc>
<doc id="541453" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541453" title="Časoslov opatice Čike">
Časoslov opatice Čike

Časoslov opatice Čike, prva hrvatska rukopisna knjiga nastala oko 1066., a djelo je opatice Čike, utemeljiteljice benediktinskog samostana u Zadru. To je prvi europski molitvenik za osobne potrebe. Pisan je latinskim jezikom, beneventanom, urešen minijaturama i inicijalima. Časoslov je nastao u skriptoriju sv. Krševana, ima 153 lista, a izvornik se čuva u Bodleian Library u Oxfordu.
2002. u Zagrebu je izdano faksimilirano i kritičko izdanje teksta, koje je priredio Marijan Grgić, koji je na "Časoslovu" i doktorirao 1976. na Zagrebačkom sveučilištu.

</doc>
<doc id="541455" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541455" title="Nolwenn Leroy">
Nolwenn Leroy

Nolwenn Leroy (Saint-Renan, Bretanja; 28. rujna 1982.) francuska je klasično školovana pjevačica i tekstopisac. Postala je slavna nakon pobjede na showu "Star Academy 2". Do danas je objavila pet studijskih i dva live albuma, a dva su joj singla – "Cassé" i "Nolwenn Ohwo!" – osvojila i prva mjesta na francuskim glazbenim top-ljestvicama. Godine 2012. nagrađena je s dvije dijamantne ploče za album "Bretonne", koji je prodan u više od milijun primjeraka.
Leroy je osvojila više nagrada te je za njih bila nominirana. U siječnju 2015, bila je 17. na popisu 50 najomiljenijih slavnih osoba u Francuskoj koji su objavile novine Le Journal du Dimanche.
Leroy tečno govori engleski, jer je provela godinu dana u Ohiu na učeničkoj razmjeni. Pjeva na mnogo jezika, uključujući francuski, bretonski, engleski i irski. 
Izvori.
(French) "Jean-Jacques Goldman, Omar Sy et Jean Dujardin, personnalités préférées des Français". Ozap. 4 January 2015. Retrieved 4 January 2015.
Jump up ^ (French) "Le Top 50 des personnalités - Décembre 2012". Ifop. 2 January 2013. Retrieved 4 January 2015.

</doc>
<doc id="541457" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541457" title="Deformacija">
Deformacija

Deformacija (lat. "deformatio": izobličenje, nagrđivanje), u fizici, je promjena oblika tijela (rastezanje, svijanje, sukanje i drugo) pod utjecajem vanjskih ili unutarnjih sila. Može biti elastična, kada se nakon prestanka djelovanja sile tijelo vraća u prvobitni oblik, i neelastična, kada deformirani oblik ostaje i nakon prestanka djelovanja sile (plastičnost).
Duljinska elastična deformacija (znak "ε") fizikalna je veličina koja opisuje relativnu promjena duljine izduljenoga elastičnog tijela: "ε = ΔL/L0", gdje je "ΔL" promjena duljine nakon djelovanja sile, a "L0" početna duljina. Može se opisati Hookeovim zakonom. Mjerna je jedinica duljinske elastične deformacije broj jedan.
Volumna elastična deformacija (znak "θ") fizikalna je veličina koja opisuje relativnu promjena volumena elastičnog tijela: "θ = ΔV/V0", gdje je "ΔV" promjena volumena nakon djelovanja sile, a "V0" početni volumen. Mjerna je jedinica volumne elastične deformacije broj jedan.
Hookeov zakon.
Hookeov zakon je zakonitost koja opisuje ovisnost promjene oblika čvrstoga tijela u obliku štapa o djelovanju vanjske sile, što ju je utvrdio Robert Hooke. Opterećenjem izazvano naprezanje "σ" razmjerno je deformaciji "ε", odnosno:
Faktor razmjernosti "E" je modul elastičnosti i karakterističan je za pojedini materijal. Do određene granice naprezanja Hookeov zakon može se primijeniti na većinu konstrukcijskih materijala. Za složenija opterećenja tijela različitih oblika rabi se Hookeov zakon u poopćenom obliku, koji se izražava s više skalarnih linearnih jednadžba.
Dijagram naprezanja.
Dijagram naprezanja prikazuje međusobnu ovisnost "σ" - vlačnog naprezanja i "ε" - relativnog produljenja ili linijske vlačne deformacije. U materijalu koji je opterećen nekom silom "F" nastaju naprezanja "σ" koja uzrokuju njegovo rastezanje. Naprezanje "σ" je omjer sile "F" i ploštine "A" presjeka štapa ili šipke (okomitog na smjer sile).
Zbog djelovanja sile "F" (a time nastalog naprezanja "σ") štap ili šipka će se od početne duljine "L0" rastegnuti na duljinu "L". Tako je produljenje štapa ili šipke:
Relativno produljenje "ε" (duljinska ili uzdužna deformacija) štapa ili šipke je produljenje s obzirom na početnu duljinu Lo. Početno je naprezanje linearno (deformacija je izravno razmjerna naprezanju). U području linearnog rastezanja (Hookeov zakon) materijal je elastičan i nakon prestanka djelovanja sile, odnosno naprezanja, on se vraća u početno stanje. Youngov modul elastičnosti je omjer naprezanja i relativnog produljenja (u području elastičnosti).
Tehnička granica elastičnosti je naprezanje pri kojem osjetljiva mjerila osjete prvo primjetno trajno produljenje materijala (pri još nepromijenjenom presjeku Ao). Nakon te granice (obično na kraju linearnog rastezanja) materijal se rasteže plastično i nakon prestanka djelovanja sile ne vraća se više na početnu duljinu "L0", već ostaje određeno trajno produljenje, uz suženje presjeka, "A &lt; A0)".

</doc>
<doc id="541464" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541464" title="Irena Paleolog">
Irena Paleolog

Irena Paleolog (Palaiologina; grč. Ειρήνη Παλαιολογίνα, "Eirēnē Palaiologina") bila je srednjovjekovna Grkinja, princeza Bizanta i carica Trapezuntskog Carstva 6. travnja 1340. – 17. srpnja 1341.
Rođena je oko 1315. godine, a bila je kći cara Andronika III. Paleologa i njegove nepoznate konkubine. Imala je polusestru istog imena, koja je bila carica Bugarske.
1335. Irena se udala za cara Bazilija Trapezuntskog. Čini se da nisu imali djece. Ubrzo nakon vjenčanja Bazilije je uzeo konkubinu Irenu Trapezuntsku te se 1339. rastao od Irene Paleolog, koja je i dalje bila utjecajna.
Moguće je da je Irena dala otrovati bivšeg muža, a nakon njegove je smrti preuzela njegovo prijestolje. Poslala je u Carigrad drugu ženu svog muža - Irenu - i njihovu djecu kako bi ih Irenin otac Andronik mogao imati na oku.
Irena se htjela opet udati te je poslala ocu zahtjev za čovjekom koji bi zadovoljio njezine kriterije. Međutim, otac joj je umro 15. lipnja 1341., a Irena je navodno uzela ljubavnika, "megasa domestikosa", što je kod podanika izazvalo pomutnju.
Ubrzo je došlo do građanskog rata u Trapezuntskom Carstvu. Irena je poražena te je na njezino mjesto došla Ana Anachoutlou. Irena je brodom poslana u Carigrad te se o njezinoj sudbini ništa više ne zna.

</doc>
<doc id="541465" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541465" title="Šešula">
Šešula



</doc>
<doc id="541467" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541467" title="Osorski evanđelistar">
Osorski evanđelistar

Osorski evanđelistar napisan je u Osoru, beneventanom (vrsta latinice) na pergamentu 1070. ili 1081., ovisi kako se isčitava iz najave Uskrsa. 
Evanđelistar ima 59 listova veličine 11×19 cm s inicijalima i ukrasima. Na kraju izbornih evanđelja je svečana pjesma "Exultet" u kojoj se moli za bizantskog cara i hrvatskog kralja Zvonimira. Kodeks je iluminiran životinjskim i biljnim motivima, a na dva mjesta pojavljuju se i ljudski likovi. Čuva se u Vatikanu ("Biblioteca Apostolica Vaticana"). Bogato oslikana rukopisna osorska knjiga sadrži ulomke iz evanđelja počevši od blagdana Bogojavljenja do blagdana sv. Andrije Apostola. Za glazbu je hrvatskog srednjovjekovlja važna činjenica da su na samom kraju knjige zabilježena i notirana tri liturgijska recitativa s napjevom, i to Genealogija (Kristovo rodoslovlje) po Luki, Exultet - tj. pohvala uskrsnoj svijeći i Bogojavljenski navještaj blagdana.
U samom tekstu napjeva "Exultet" ("Nek usklikne sad nebesko mnoštvo anđela...") spominje se samostan sv. Nikole na Susku, koji je, prema podacima iz kronike iz Monte Cassina, sagradio sv. Gaudencije, a o trošku hrvatskog kralja Krešimira. Stoga se smatra da je gore spomenuta liturgijska knjiga zapravo dar kralja novoosnovanoj crkvi. Ova je glazbena knjiga bila u uporabi u Osoru sve do kraja 13. stoljeća, na što upućuju naknadno dopisani napjevi pohvala (lauda), i to u čast pape Grgura, kralja Ludovika i biskupa Mihaela.
Ne zna se kada je i u kojim okolnostima ova vrijedna osorska glazbena knjiga stigla u knjižnicu muzeja Borgia u Vatikanu, niti kako je 1890. godine dospjela u knjižaru Silvia Bocce odakle je bila otkupljena i postala vlasništvo Ludwiga Rosenthalfsa u Münchenu. Ovaj je posljednji vlasnik potom knjigu prodao Vatikanskoj knjižnici, gdje je i danas pohranjena.
Naknadni dodatci.
Na posljednjem listu pergamene Osorskog evanđelistara nalazi se zanimljiv naknadni dodatak koji je namijenjen pjevanju. Riječ je o obrascu Navještaja blagdana koji počinje riječima "Navještamo dobrotu", kao i o osorskim aklamacijama, koje nisu notirane neumama (vrsta srednjovjekovnog notnog zapisa). Prvi glazbeni dodatak - Navještaj blagdana pisan je beneventanskim pismom i notacijom, dok su ostali dodaci, tj. pohvale (laude), pisane krajem 14. stoljeća (oko 1370.), i to gotičkim kurzivnim pismom. Ovaj je kasniji dodatak važan neposredni dokaz mjesta, tj. crkve u kojoj je Osorski evanđelistar tri stoljeća nakon svojega nastanka još uvijek bio u uporabi u bogoslužju.
Naime, smisao se dalmatinskih navještaja blagadana u to Osorski evanđelistar iz 11. stoljeća vrijeme nadovezuje na borbe koje su se u tadašnjem kršćanskom svijetu vodile oko datuma Uskrsa. Prema Nicejskom saboru dužnost je aleksandrijskog patrijarha bila da za svaku godinu utvrdi datum Uskrsa i o tome obavijesti druge biskupe. U galikanskoj se liturgiji taj navještaj obavljao na Bogojavljenje, i to u misi nakon evenđelja. Galikanski je običaj prihvaćen u Dalmaciji, pa su se napjevi Navještenja Uskrsa redovito pjevali u vrijeme Bogojavljenja. Takav je bio slučaj i u Splitu, što nam svjedoči poznati Splitski evanđelistar iz 8. stoljeća, koji se danas čuva u pismohrani splitske katedrale.

</doc>
<doc id="541468" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541468" title="Biblia sacra">
Biblia sacra

Biblia sacra je kodeks iz 11. stoljeća pisan minuskulom na pergamentu veličine 39,4×61,2 cm. Napisan je na 117+143 lista u dva stupca i ukrašen je velikim inicijalima sa slovima ispunjenim pleternom ornamentacijom. Na 113. listu je kanonska tablica: tri kodirana stupa s korintskim kapitelima i s dva luka. Među njima je popis Biblijskih knjiga. Stilske odlike pisma i iluminacija nose značajke rane romanike zapadnoga tipa. "Biblia sacra" čuva se u Dubrovniku, u dominikanskom samostanu.

</doc>
<doc id="541471" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541471" title="Scriptura sacra">
Scriptura sacra

Scriptura sacra je golemi kodeks pisan na pergamentu veličine 37×53,8 cm karolinškom minuskulom u dva stupca, dok su rubrike pisane kapitalom. Kodeks je nekada imao 372 lista, a danas je sačuvan samo 91 list. Pisao ga je fra Dominicus de Tragurio. U kodeksu ima manjih inicijala, pažljivo crtanih crvenom bojom što se ne bi moglo reći za veće inicijale koji nisu tako pažljivo izvedeni. Čuva se u Šibeniku, u samostanu Svetog Frane.

</doc>
<doc id="541473" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541473" title="Lynne Yelich">
Lynne Yelich

Lynne Yelich, hrv. Jelić (rođ. Zdunich, 24. ožujka 1953.) kanadska je konzervativna političarka hrvatskoga podrijetla koja je od 2000. do 2015. zastupala izborni distrikt Blackstrap u federalnom parlamentu te obnašala nekoliko dužnosti u kabinetu premijera Stephena Harpera. 
Životopis.
Rođena je u Saskattonu u provinciji Saskatchewan kao Lynne Zdunich, u obitelji hrvatskoga podrijetla. Podrijetlom je iz Lovinca. Odrasla je u Kenastonu, koji uključuje izborni okrug Blackstrap, gdje je godine 2000. prvi put izabrana u kanadski Dom komuna. Ponovno je izabrana na izborima 2004., 2006., 2008. i 2011. godine.
Njezinu parlamentarnu karijeru ukinula je izborna reforma, odnosno stvaranje novoga izbornog distrukta Saskatoon—Grasswood. Godine 2015. je na preliminarnim izborima za konzervativnoga parlamentarnoga kandidata izgubila od mjesnoga športskog komentatora Kevina Waugha.
Majka je dviju kćeri, Elaine i Ivane. 

</doc>
<doc id="541474" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541474" title="Evanđelistar MR 153">
Evanđelistar MR 153

Evanđelistar MR 153 napisao je Duh, zagrebački biskup, karolinom i iluminiran likovima evanđelista, upravo njihovim simbolima, koji su, koji su u tekst ukomponirani u pravokutnik koji čvrsto uokviruju dvije trake u boji. Nastao je u 11. stoljeću na 109 listova (pergament) veličine 12,2×19,6 cm. Kad je utemeljena Zagrebačka biskupija 1094. godine, na dar je dobila nekoliko važnih knjiga, među kojima je i "Evanđelistar MR 153". U evanđelistaru je osobito dojmljiv lik Sv. Ivana, s ljudskim tijelom i orlovskom glavom dok piše svoje evanđelje. Slično je oblikovan i kralj David na početku psaltira, odjeven u zeleni plašt, s krunom na glavi. Čuva se u Zagrebu, gdje je zbog arhivskog broja "MR 153" dobio i ime.

</doc>
<doc id="541478" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541478" title="Rižanski pravorijek">
Rižanski pravorijek

Rižanski pravorijek (lat. "Placitum Risanium") isprva je pisan latinskim jezikom o pritužbama istarskih građana protiv vojvode Ivana koji je naslelio Slavene sve do gradova uz morsku obalu. Tužbe se iznose izaslanikom Karla Velikog. Istrani u tekstu traže: 
To se odnosi na Hrvate i Slovence, koji su prema "Rižanskom pravorijeku" prije 800. godine naselili cijelu Istru i došli do zidina gradova. Dokument je dobio ime po rijeci Rižani pokraj Kopra. Čuva se u Veneciji.

</doc>
<doc id="541487" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541487" title="Požarilica">
Požarilica

Požarilica je uređaj za paljenje požara. 
Glavni elementi požarilice su spremnik zapaljivog materijala i upaljač a samohodne požarilice posjeduju i pogonski sklop s kotačima. Kao zapaljivi materijal u spremniku obično se koristi benzina ili drugi naftni derivati, a sam spremnik je napravljen od plastičnih materijala kako bi pospješio širenje požara. 
Upaljač požarilice može biti kemijski (na temelju kiselina) ili električni i posjeduje mehanički osigurač kojim se sprječava slučajno aktiviranje. Požarilice se većinom koriste u vojne svrhe za uklanjanje veće šumske površine, dok je njihova civilna upotreba, zbog šteta koje izazivaju, zabranjena.

</doc>
<doc id="541490" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541490" title="Antun Šojat">
Antun Šojat



</doc>
<doc id="541491" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541491" title="Antun Šojat (slikar)">
Antun Šojat (slikar)

Antun Šojat (Prčanj, 6. listopada 1911. – Zagreb, 10. listopada 1974.), hrvatski slikar Rodom Hrvat.
Životopis.
Rodio se je u Prčanju 1911. godine. Diplomirao na Akademiji u Zagrebu 1939. Cijeli je život ostao vezan uz rodnu Boku kotorsku. Suprug je priznate hrvatske slikarice Melite Šojat-Bošnjak.

</doc>
<doc id="541492" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541492" title="Melita Šojat-Bošnjak">
Melita Šojat-Bošnjak

Melita Šojat-Bošnjak (Zagreb, 20. veljače 1917. – Zagreb, 27. veljače 2009.), hrvatska slikarica 
Životopis.
Rodila se je u Zagrebu 1917. godine. Slikarski radovi nadahnuti su joj Bokom kotorskom. Supruga je priznatog hrvatskog slikara Antuna Šojata.

</doc>
<doc id="541493" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541493" title="Željko Brguljan">
Željko Brguljan

Željko Brguljan (Kotor, 1962.), hrvatski slikar, istraživač kulturne baštine i publicist. Rodom Hrvat iz Crne Gore.
Likovna djelatnost
Stvara cikluse slika (kolaž, kombinirana tehnika) inspirirane zavičajnom Bokom, Venecijom, Parizom, ratnim stradanjima, likovnim djelima velikih majstora, posebice Velazqueza, književnim djelima Quasimoda, Lorce i Calvina, te glazbenim djelima di Lassa, Pergolesia i drugih, a također radove koji kritički ukazuju na ekološko stanje svijeta.
Ostvario je 20-ak samostalnih izložbi. Skupno je izlagao na brojnim žiriranim izložbama, većinom u inozemstvu (SAD, Francuska, Italija, Švicarska, Argentina, Litva, Bugarska) te u Hrvatskoj i Crnoj Gori. Dobitnik je više nagrada na izložbama u SAD-u (Cornell Museum of Art, Delray Beach; Mason Murer Fine Art, Atlanta; Limner Gallery, Hudson; Berman Museum of Art, Collegeville). Radovi mu se nalaze u muzejima i galerijama (Plemet, Mondovi, Hudson, Kent, Zagreb, Ozalj, Bjelovar, Trogir, Perast...) te u privatnim zbirkama.
Zastupljen je u nekoliko knjiga o suvremenom kolažu te u tematskim katalozima i specijaliziranim časopisima. U izdanju HDLU-a objavljena mu je (2014.) likovna monografija autora Nikole Albanežea. Član je HDLU-a i američkog NCS-a.
Publicistička djelatnost
Uz brojne članke iz kulturne i pomorske baštine većinom Boke kotorske objavljene u zbornicima, godišnjacima i časopisima, autor je i sljedećih izdanja:
Stručni je suradnik na izdanjima: "Vjekoslav Parać" (likovna monografija, autor I. Zidić), Zagreb, 2011.; "Boka kotorska – od kampanela do kampanela" (autor S. Prosperov Novak), Zagreb, 2011., "Viktor Vida, sabrana djela" "I-II" (priredio B. Donat), Zagreb, 2012.; Leksikon hrvatskoga iseljeništva i manjina, Zagreb, 2020. i drugim.
Realizirane tematske izložbe (izbor)

</doc>
<doc id="541496" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541496" title="Jeronim Korner (hrvatski pjesnik)">
Jeronim Korner (hrvatski pjesnik)

Jeronim Korner (Herceg Novi, 3. siječnja 1909. – Volterra kraj Pise, 21. siječnja 1976.), hrvatski književnik. Pisao je pjesme. Rodom Hrvat.

</doc>
<doc id="541497" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541497" title="Ljubica Orešković">
Ljubica Orešković

Ljubica Orešković (Perast, 1933. – Zagreb, 15. rujna 2014.), hrvatska književnica. Pisala pjesme. Rodom Hrvatica.

</doc>
<doc id="541498" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541498" title="Antun Sbutega">
Antun Sbutega

Antun Sbutega (Prčanj), crnogorski diplomat i sveučilišni profesor. Rodom Hrvat. Brat je hrvatskog katoličkog svećenika iz Crne Gore don Branka Sbutege.
Ugledni je sveučilišni profesor u Crnoj Gori i Italiji. Član je Reda malteških vitezova. Obnašao je dužnost veleposlanika Crne Gore pri Svetoj stolici u Vatikanu.
Dne 16. ožujka 2014. predložen je za novog admirala Bokeljske mornarice 809 na izbornoj skupštini tivatske podružnice te udruge. Na toj bi dužnosti naslijedio pok. akademika Miloša Miloševića.
Dne 22. prosinca 2014. Odbor za međunarodne odnose i iseljenike jednoglasno je podupro prijedlog da Antun Sbutega bude veleposlanik Crne Gore u Italiji. Dne 25. veljače 2015. predao je vjerodajnice talijanskom predsjedniku Sergiu Mattarelli.

</doc>
<doc id="541499" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541499" title="Miloš Milošević">
Miloš Milošević



</doc>
<doc id="541501" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541501" title="Miloš Milošević (znanstvenik)">
Miloš Milošević (znanstvenik)

Miloš Ilijin Milošević (Split, 1920. – Kotor, 25. travnja 2012.), hrvatski znanstvenik, arhivist, polihistor, marulolog, pjesnik, glazbenik, admiral Bokeljske mornarice, romanist. Rodom Hrvat. 
Životopis.
Rodio se je u Splitu 1920. Osnovnu školu pohađao je u Splitu, a gimnazijsko obrazovanje stjecao je u Splitu, na Cetinju i u Subotici. U Padovi je studirao pravo i violinu, a nakon završetka Drugoga svjetskog rata diplomirao je romanistiku u Beogradu. 
Arhivistiku je specijalizirao u Parizu 1970. godine. Doktorirao je 1974. na Filozofskom fakultetu u Zadru s temom "Boka kotorska za vrijeme mletačke vladavine (1420. – 1797.)".
Radio je kao sudski službenik u Kotoru, zatim kao glazbeni predavač u Srbiji i Crnoj Gori, a nakon povratka u zavičaj radio je od 1953. do umirovljenja 1985. u Povijesnom arhivu u Kotoru kojemu je bio od 1978. i ravnatelj. Predsjedavao je i UNESCO-ovom sekcijom za arhivistiku pri Ujedinjenim narodima.
Objavio je dvjestotinjak povijesnih, pravnih, arhivističkih, bibliotekarskih, književno-povijesnih, povijesno-umjetničkih i muzikoloških radova u periodici te dvadesetak znanstveno-stručnih knjiga: Boka Kotorska u vrijeme mletačke vladavine (1420-1797), doktorska disertacija, Zagreb 1973., Boka Kotorska, Bar i Ulcinj od kraja XV do kraja XVIII vijeka, Kotor 1973., Muzičke teme i portreti, CANU, Titograd 1983., Studije iz književnosti i kulturne prošlosti, Pobjeda, Titograd 1987., Andrija Paltašić Kotoranin, Matica crnogorska, Cetinje 1994., Testament Đurđa Crnojevića. Kritičko izdanje s komentarom, YUGRAFIC i Centralna narodna biblioteka Republike Crne Gore "Đurđe Crnojević", Podgorica-Cetinje 1994., Pomorski trgovci, ratnici i mecene. Studije o Boki Kotorskoj XV-XIX stoljeća, Equilibrium i CID, Beograd-Podgorica 2003. Za tisak je priredio nekoliko većih djela: Poezija baroka. XVII i XVIII vijek. Antologija, Pobjeda, Titograd 1976; Proza baroka XVII i XVIII vijeka, Pobjeda, Titograd 1978; Hajduci u Boki Kotorskoj. 1648-1718, CANU, Titograd 1988; Odabrane pjesme i proza Frana Alfirevića, Hrvatsko građansko društvo Crne Gore i Nacionalna zajednica Crnogoraca Hrvatske, Kotor-Zagreb 2006., Iz prošlosti Boke kotorske, Matica hrvatska, Zagreb 2008. Objavio je i dvije pjesničke knjige: Sam na palubi, Pobjeda, Titograd 1987. (drugo izdanje 2001) i Ex voto, Kotor 1995.
Svoje ukupno znanstveno djelo darovnicom je ostavio je Matici hrvatskoj - Ogranak Dubrovnik.
Miloš Milošević preminuo je 25. travnja 2012. u Kotoru.
Nagrade i priznanja.
Dobitnik je brojnih nagrada i priznanja. 
Za svoj znanstveni i kulturni rad te za širenje ugleda Republike Hrvatske u zemlji i inozemstvu, Miloš Milošević primio je 2008. hrvatsku državnu nagradu Red Danice hrvatske s likom Katarine Zrinske.
19. travnja 2012. dobio je Plaketu zadarskog Sveučilišta za poseban doprinos razvoju znanosti i očuvanju hrvatske kulture.
1980. je godine u Londonu izabran za predsjednika Sekcije profesionalnih arhivskih društava MAS pri UNESCO-u. Mjesto je stekao kao priznati znanstvenik, arhivist, romanist i teoretičar arhivistike.

</doc>
<doc id="541502" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541502" title="Miroslav Sindik">
Miroslav Sindik

Miroslav Sindik (Tivat), hrvatski pjesnik iz Crne Gore. Rodom Hrvat. 

</doc>
<doc id="541503" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541503" title="Desanka Matijević">
Desanka Matijević

Desanka (Desa) Matijević (Kotor), hrvatska pjesnikinja iz Crne Gore. Rodom Hrvatica. 

</doc>
<doc id="541504" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541504" title="Desanka Matijavić">
Desanka Matijavić



</doc>
<doc id="541505" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541505" title="Pavao Medač">
Pavao Medač

Don Pavao Medač (Trema, župa Sveti Petar Čvrstec kod Križevaca, 16. kolovoza 1955.),rimokatolički svećenik Kotorske biskupije i crkveni povjesničar. 
Rodom Hrvat. 
Životopis.
Rodio se je kao četvrto dijete u obitelji Josipa i Marije 1955. godine u Tremi. Od 1970. živi u Zagrebu. Nakon što je završio srednju školu, zaposlio se je kao tekstilni pogonski tehničar u Tvornici konca Unitas gdje je radio 12 godina. Nakon toga deset je godina bio zaposlenik u Muzejsko-galerijskog centra na Gornjem gradu. Uz završio je Institut za teološku kulturu laika pri KBF-u. Pripremajući se za poziv vjeroučitelja, nakon toga je apsolvirao Katehetski institut na zagrebačkom KBF-u. Surađivao je kao vjernik laik u Malom tečaju Kursiljo i Molitvenoj zajednici MiR. Od 1995. godine šest je godina obnašao misiju duhovnog asistenta u Centru za duhovnu pomoć. Tijekom tog vremena studirao je bogoslovlje na KBF-u. Nakon što je završio studij, prešao je na Bogosloviju kao svećenički kandidat Kotorske biskupije. U župi sv. Petra primio je red đakonata 21. srpnja 2002. godine. 1. veljače 2003. u Kotoru kotorski biskup Ilija Janjić zaredio ga je za svećenika.
Svećenik je Kotorske biskupije. Mladu je misu slavio 16. veljače 2003. u svojoj dosadašnjoj župi sv. Petra u Zagrebu zajedno sa župnikom mons. Matijom Stepincem, bivšim rektorom Bogoslovnog sjemeništa u Zagrebu i profesorom na Katoličkome bogoslovnom fakultetu u Zagrebu dr. Josipom Oslićem i više svećenika.
Danas je župnik u crkvi sv. Eustahija. Na mjestu župnika naslijedio je don Branka Sbutegu.
Kancelar je Ordinarijata Kotorske biskupije.
Djela.
Zastupljen u zborniku "Kako je lijepo biti svećenik : svjedočanstva radosti i nade...", prireditelja Vlade Čuture, u izdanju Glasa Koncila 2010. godine.

</doc>
<doc id="541506" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541506" title="Ljerka Dragičević">
Ljerka Dragičević

Ljerka Dragičević, zastupnica u Parlamentu Crne Gore, izabrana kao zastupnica izabrana na listi Hrvatske građanske inicijative (HGI), stranke koja okuplja Hrvate u Crnoj Gori. Rodom Hrvatica. 
Po struci je diplomirana ekonomistica. Govori francuski, njemački i talijanski jezik.
Životopis.
U Budvi je završila osnovnu školu, u Podgorici gimnaziju “Slobodan Škerović” u Titogradu, a nakon toga i Ekonomski fakultet.
Zaposlila se je u turističkoj grani u kojoj je radila 31 godinu. Prvo joj je radno mjesto bilo u Skupštini općine Budva, gdje je radila četiri godine. Obnašala je visoke dužnosti u Montenegroexpressu iz Budve, Cetinje turistu, Alliancetoursu iz Podgorice te u turističkoj agenciji Saveza sindikata Crne Gore.
Na parlamentarnim izborima prije lipnja 2015. njena stranka HGI uspjela je ujediniti biračko tijelo, tako da je dobila 10 % od ukupnog broja ovdašnjih Hrvata s pravom glasa i time bila izabrana u crnogorski Parlament kao predstavnica svog naroda. Bio je to povijesni trenutak. Nigdje u svijetu gdje žive Hrvati, bilo kao iseljenici, bilo kao autohtone manjine, nije se desio ovakav slučaj. Nakon izbora mandatar za sastav Vlade, Milo Đukanović, ponudio je koaliciju strankama nacionalnih manjina. Nakon održanih pregovora HGI dobila je mjesto ministra bez portfelja (bez lisnice, kako se u hrvatskoj političkoj tradiciji naziva ovakvo ministarstvo), te nekoliko nižih dužnosničkih mjesta. Tada je i predsjednica HGI, Marija Vučinović postala time članica koalicione Vlade Crne Gore, kao stranačka čelnica, što je još lipnja 2015. bio jedinstveni slučaj u svijetu.
Članica je Klub zastupnika Albanskih stranaka (FORCA, AA) HGI i LPCG, Odbora za ljudska prava i slobo, Odbora za rodnu ravnopravnost i Ustavnog odbora Skupštine Crne Gore.

</doc>
<doc id="541507" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541507" title="Marija Vučinović">
Marija Vučinović

Marija Vučinović (Rijeka, 30. siječnja 1958.), ministrica bez lisnice u Vladi Crne Gore iz Lepetana. Izabrana je kao zastupnica izabrana na listi stranke koja okuplja Hrvate u Crnoj Gori (Hrvatske građanske inicijative) (HGI). Rodom Hrvatica. 
Predsjednica je Hrvatske građanske inicijative, stranke koja okuplja Hrvate u Crnoj Gori.
Životopis.
Rodila se je 1958. u Rijeci, Republika Hrvatska. Ondje je završila Tehnički fakultet – Odsjek brodogradnje i stekla zvanje diplomiranog inženjera brodogradnje. Šesnaest je godina radila u Jadranskom brodogradilištu u Bijeloj u konstruktorskome uredu, na poslovima glavnog konstruktora i rukovoditeljice ureda. Godine 2002. tj. od osnutka uključuje se u politički rad HGI-a i bila izabrana za potpredsjednicu stranke.
Od 2005.godine obnaša dužnost predsjednice stranke. Zaposlena je u JP Vodovod – Tivat. Članica je Hrvatsko - crnogorskog međudržavnog savjeta, a po funkciji koju obnaša u političkoj stranci članica je Hrvatskog nacionalnog vijeća. Od 1981. u braku je s Gajom Vučinovićem i živi u Lepetanima. Mati je dvoje djece.
Kao predsjednica HGI odlučuje se 29. travnja 2011. na izuzetno važan potez: posjećuje biskupa Kotorske biskupije, msgr. Iliju Janjića. Uspostavljanje razumijevanja između političke stranke i duhovnog vođe doprinijelo je slabljenju autocenzure kod bokokotorskih Hrvata i bilo je na dobrobit cijeloj zajednici.
Na parlamentarnim izborima prije lipnja 2015. njena stranka HGI uspjela je ujediniti biračko tijelo, tako da je dobila 10 % od ukupnog broja ovdašnjih Hrvata s pravom glasa i time bila izabrana u crnogorski Parlament kao predstavnica svog naroda. Bio je to povijesni trenutak. Nigdje u svijetu gdje žive Hrvati, bilo kao iseljenici, bilo kao autohtone manjine, nije se desio ovakav slučaj. Nakon izbora mandatar za sastav Vlade, Milo Đukanović, ponudio je koaliciju strankama nacionalnih manjina. Nakon održanih pregovora HGI dobila je mjesto ministra bez portfelja (bez lisnice, kako se u hrvatskoj političkoj tradiciji naziva ovakvo ministarstvo), te nekoliko nižih dužnosničkih mjesta. Tada je i predsjednica HGI, Marija Vučinović postala time članica koalicione Vlade Crne Gore, kao stranačka čelnica, što je još lipnja 2015. bio jedinstveni slučaj u svijetu. Izabrana je ne kao članica neke crnogorske političke stranke, već kao hrvatska manjinska političarka u Crnoj Gori.
Tako je 5. prosinca 2012. postala članicom 40. crnogorske Vlade. To nije postigla nikakvim mjerama kojim su Hrvati i HGI stavljeni u povlašteni položaj, nego temeljem crnogorskog zakona iz 2012. godine. Zakon o izboru poslanika i odbornika određuje minimalan broj glasača potrebnih za osvajanje saborničkog mjesta koji je sveden na 0,35% u odnosu na ukupan broj stanovnika. Za Hrvate to je značilo 1400 glasova. Broj se u prvi mah činio za HGI nedostižnim. No, pametnom predizbornom promičbom došlo jer i buđenja povijesne svijesti birača hrvatske narodnosti i ovaj je broj dosegnut. Ne samo da su dosegnuli potreban postotak, već su navedeni cenzus i premašili, dobivši 0,50 % glasova hrvatske manjine.
Na izborima za Skupštinu grada Tivta u travnju 2012. HGI je polučila neočekivano dobar rezultat, osvojivši četiri odbornička mjesta. U prethodnom sastavu Skupštine imala je 3 mjesta, a zbog koalicije s DPS-om HGI je dobila mjesto donačelnika, koje je obnašao ugledni mladi političar iz Bogdašića, Ilija Janović. Ove, tj. 2012., crnogorske stranke zastupljene u Skupštini Tivta, DPS i SDP, neočekivano su stvorile nacionalnu koaliciju i time namjerno HGI ostavile izvan struktura lokalne vlasti, premda zastupa 20 posto žitelja općine.
Predsjednica Vučinović ne ulazi u polemiku, ali ne prihvaća niti ponižavajuće uvjete koji joj se nude, na neki način žrtvuje svoga dužnosnika Iliju Janovića, obznanjuje prijelaz u redove tivatske oporbe, ali nastavlja snažnu političku djelatnost, usredotočivši se na predstojeće parlamentarne izbore. Ovdašnji Hrvati, koji su do sada naglašeno izbjegavali javno isticati vlastito narodno ime i prakticirali često i patološku autocenzuru, ohrabrili su se, izašli iz vrzinog kola parbi i oportunizma i svojim glasovima iznenadili javnost.
Na čelu kandidacijske liste za Parlament izabrana je gospođa Ljerka Dragičević, dotadašnja (iskusna i cijenjena) zastupnica (na Hrvatima poklonjenome mjestu od strane DPS-a) u Skupštini Crne Gore. Kako osnažila stranački program predsjednica Marija Vučinović udaljava iz političke igre, uz cijenu raskola, prekaljenog političara još iz doba komunizma, Matiju Marovića, okuplja oko sebe grupu mlađih i sposobnih stranačkih djelatnika, koji su zajedno s njom i Ljerkom Dragičević proveli uspješnu predizbornu kampanju, mobilizirali (do tada razjedinjeno, manipulirano i uplašeno) hrvatsko manjinsko biračko tijelo i ostvarili povijesni uspjeh – izabrali su vlastitoga hrvatskog sabornika u državni Parlament.
Time je HGI postala parlamentarna stranka, što joj je dalo širi manevarski prostor i novu težinu u političkim pregovorima. Nakon ovog uspjeha čini drugi mudar potez: ulazi u koaliciju s crnogorskim manjinskim političkim strankama i s njima kreće u akciju, znajući da će mandatar za sastav nove Vlade, iskusni Milo Đukanović, jer nije dobio apsolutnu, već relativnu većinu, morati pronaći koalicijske partnere za sastav novog Kabineta Ministara. I otpočelo je pregovaranje.
Marija Vučinović vuče i treći mudar potez: između ostaloga, traži za svoju Stranku mjesto u Vladi, ali bez lisnice, odnosno portfelja. Skromno, no i dalekovidno u isti mah. Za portfelj je potrebno više zastupničkih glasova, a članstvo u Vladi pomoći će joj u rješavanju vitalnih problema Hrvata u Crnoj Gori. To je shvatio i prihvatio mandatar Milo Đukanović.
Međutim, koalicijskim je partnerima uvjetovao da predsjednici zauzmu ministarska mjesta, a ne osobe nižega ranga. Zbog toga je čak došlo do trvenja s Bošnjačkom strankom. Problem je u mogućoj dvostrukoj lojalnosti, što može unositi u rad Vlade stanovite nepodudarnosti. Na taj je način Marija Vučinović postala članicom Vlade Crne Gore, što joj, gledajući obiteljski i po mjestu stanovanja bio naporan izbor, s obzirom na mjesto stanovanja i mjesto rada. Vučinovićkin je dolazak na mjesto ministrice bio veliko ugodno iznenađenje za crnogorske Hrvate. Pred nju i stranačku kolegicu Ljerku Dragičević postavljena je zadaća zaustavljanja asimilacije hrvatske narodne manjine, odnosno njezine dekroatizacije.
Program ministrice Marije Vučinović svodi se na tri osnovne postavke:
Prvo, Hrvati u Crnoj Gori, poglavito njihov najbrojniji dio koji živi u Kotorskoj Biskupiji i gradu Baru, nisu dijaspora, već autohtona etnička zajednica koja je u položaj manjine dospjela političkim izdvajanjem teritorija na kojem obitavaju iz prostornog i demografskog jedinstva s ostalim dijelovima svoga naroda. Oni su domicilno pučanstvo koje u svome zavičaju živi od vremena doselidbe cijele hrvatske etnije.
Drugo, ovdašnji Hrvati imali su burnu povijest, jer su živjeli na razmeđu Istoka i Zapada, između velikih sila i svjetskih religija, sa strateškim značenjem koje ih je činilo ciljem imperijalnih osvajanja.
Treće, Hrvati u Boki kotorskoj, Budvi i Baru, bili su tijekom svoje povijesti okrenuti Zapadu, tj. Mediteranu, Dalmaciji i Hrvatskoj.
Siječnja 2019. smijenjena je s vrha Hrvatske građanske inicijative, gdje je bila dugogodišnja predsjednica. Smijenjena je poslije sukoba s aktualnim predsjednikom Andrijanom Vuksanovićem i Zvonimirom Dekovićem, utjecajnim članom predsjedništva stranke i čelnikom Hrvatskog nacionalnog vijeća Crne Gore. 25. srpnja 2020. godine osnovana je nova hrvatska stranka u Crnoj Gori, Hrvatska reformska stranka Crne Gore (HRS) s Marijom Vučinović na čelu.

</doc>
<doc id="541512" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541512" title="Gruzijska pravoslavna Crkva">
Gruzijska pravoslavna Crkva

Apostolska Autokefalna Pravoslavna Crkva Gruzije (gruz. საქართველოს სამოციქულო ავტოკეფალური მართლმადიდებელი ეკლესია, transliterirano: "sakartvelos samotsikulo avt'ok'epaluri martlmadidebeli ek'lesia"), poznatija kao Gruzijska Pravoslavna Crkva je autokefalna pravoslavna crkva u punom zajedništvu s drugim crkvama istočnog pravoslavlja.
Pregled.
Dominantna je religija u Gruziji, a većina Gruzina su pripadnici ove Crkve. Ima ih oko 3,5 milijuna. Jedna je od najstarijih crkava na svijetu. Njeni korijeni mogu se pratiti sve do rane i kasne kristijanizacije Iberije i Kolhide koju je provodio Sveti Andrija u 1. stoljeću, odnosno sv. Nino u 4. stoljeću. Kao i u sličnim autokefalnim pravoslavnim kršćanskim crkvama, najviše upravno tijelo crkve je sveta sinoda biskupa. Na čelu Gruzijske pravoslavne crkve nalazi se patrijarh-katolikos sve Gruzije, arhiepiskop mchetski i tbiliski Ilija II.
Povijest.
Kada su apostoli krenuli širiti Evanđelje u području Kavkaza, pošao je i apostol Andrija. U te krajeve navodno su otišli i apostoli Šimun i Matej. Prvu biskupiju u tim krajevima podigao je sam apostol Matej, u gradu Atskuriju. Najstarija crkva je podignuta u 3. stoljeću u selu Nastakisi. 
Od godine 303., Sveta Nino propovijedala je evanđelje u Gruzijskom carstvu (istočni dio) i za njeno vrijeme (327.) kršćanstvo je postalo državnom religijom, za vladavine Mirijana III. i kraljice Nane. Zapadni dio Gruzije je tada bio pod Rimskimg carstvom, koje je kršćanstvo jedno vrijeme progonilo, zato je kršćanstvo došlo kasnije, službeno 523. godine, pod carem Egrisijem. Kao sveca zaštitnika države odabrali su sv. Jurja.
Istočno pravoslavno kršćanstvo bilo je državna religija kroz veći dio povijesti Gruzije, sve do 1921. godine, kada je Gruziju tijekom rusko-gruzijskog rata osvojila ruska Crvena armija, a ona postala dijelom Sovjetskog saveza. Trenutni Ustav Gruzije priznaje posebnu ulogu Gruzijske pravoslavne crkve u povijesti zemlje, ali također propisuje neovisnost crkve od države. Odnosi s vladom dodatno su definirani i regulirani Konkordatom iz 2002. godine, kojeg su potpisali tadašnji gruzijski predsjednik Eduard Ševardnadze i patrijarh Ilija II. 14. listopada 2002. godine u katedrali Svetichoveli u Mcheti.

</doc>
<doc id="541513" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541513" title="Kraljevina Gruzija">
Kraljevina Gruzija

Kraljevina Gruzija (gruz: საქართველოს სამეფო, "sak’art’velos samep’o") bila je srednjovjekovna kraljevina na prostoru Kavkaza koju je 975. godine osnovao Bagrat III. 
Svoj vrhunac je doživjela u 11. i 12. stoljeću, razdoblju koje se često naziva Zlatnim dobom povijesti Gruzije. Najvećim vladarima tog vremena smatraju se kralj David IV. i kraljica Tamara. Gruzija je bila jedna od najistaknutijih nacija kršćanskog Istoka. Njihovo se pan-kavkasko kraljevstvo u najvećem opsegu protezalo od Sjevernog Kavkaza do sjevernog dijela Irana i Anadolije, a istovremeno je održavala vjerske posjede u inozemstvu, poput samostana Časnog Križa u Jeruzalemu i samostana Iviron u Grčkoj. Bila je glavna povijesna preteča današnje Gruzije. 
U 13. stoljeću pala je pod mongolskim napadima, ali je do 1340-ih uspjela obnoviti nezavisnost. Sljedeća desetljeća obilježila je Crna smrt, kao i brojne invazije pod vodstvom Timura, koji je opustošio gospodarstvo, stanovništvo i urbana središta zemlje. Geopolitička situacija Kraljevine dodatno se pogoršala nakon pada Bizantskog, a zatim i Trapezuntskog Carstva. Kao rezultat tih procesa, krajem 15. stoljeća, Gruzija se pretvorila u slomljeni entitet. Ponovne i opetovane invazije Timura na Gruziju (1386. – 1403.), a kasnije i invazije Kara Koyunlua i Ak Koyunlua dovele su do konačnog pada kraljevine u bezvlašće do 1466. godine, te naposljetku uzajamnog priznavanja njenih sastavnih kraljevstava: Kartlije, Kahetije i Imeretija, od kojih svaku od njih predvodi suparnička grana dinastije Bagrationi. Osim te tri kraljevine, nastalo je i pet polunezavisnih kneževina - Odiši, Gurija, Abhazija, Svanetija i Samche - u kojima dominiraju njihovi feudalni klanovi.

</doc>
<doc id="541518" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541518" title="Sistem">
Sistem



</doc>
<doc id="541519" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541519" title="Neverland Ranch">
Neverland Ranch

Neverland Ranch je gradić u američkoj saveznoj državi Santa Barbara County, Kalifornija.

</doc>
<doc id="541522" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541522" title="Sakramentar sv. Margarete">
Sakramentar sv. Margarete

"Sakramentar sv. Margarete"' (lat. "Sacramentarium sanctae Margaretae") je srednjovjekovna knjiga pisana na pergamentu na 110 listova veličine 18×22,5 cm, u 11. stoljeću. Napisan je za samostan Margarete de Hahót, kod Somogyvara, u Mađarskoj, a donsen je u Zagreb u vrijeme osnivanja Zagrebačke biskupije 1094. godine. Pisan je karolinom i beneventanom. U njoj su dijeovi misala koje čita svećenik. Pleternim inicijalima u crvenoj, plavoj i žutoj boji započinju veći blagdani. Velika slova pisana su crvenom bojom (minijem) i njime započinju dijelovi mise. Čuva se u Zagrebu, pod arhivskim brojem "MR 126".

</doc>
<doc id="541526" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541526" title="American League">
American League

American League of Professional Baseball Clubs () ili jednostavno American League () (AL) je jedna od dviju liga koje sačinjavaju Major League Baseball (MLB) u Sjedinjenim Državama i Kanadi. Razvila se iz Western Leaguea (), male lige unutar saveznih država oko Velikih jezera, koja je s vremenom postigla velikoligaški ugled. Često se naziva i Mlađim krugom zato što je postala Velikom ligom tek u sezoni 1901., 25 godina nakon osnivanja National Leaguea ("Stariji krug").
Pred kraj svake sezone, prvak Američke lige igra protiv prvaka National Leaguea () na World Seriesu gdje pobjednička momčad postaje svjetski prvak u bejzbolu. Kroz 2013. godinu, momčadi American Leaguea su osvojile 63 naslova od 110 World Seriesa odigranih od 1903., 27 od njih su osvojili samo New York Yankeesi. Prvaci AL-a za sezonu 2014. su Kansas City Royalsi. New York Yankeesi su osvojili 40 naslova American Leaguea, najviše u povijesti lige, a iza njih su Philadelphia/Kansas City/Oakland Athleticsi (15) i Boston Red Soxi (13).
Druge lige.
Nekoliko drugih sportova su imali lige pod nazivom "American League," obično s imenom sporta u nazivu, poput "American Football League" (koja je se s vremenom spojila s National Football Leagueom, izgubivši svoje ime). American Hockey League je najveća mala liga u sjeverno-američkom profesionalnom hokeju na ledu.

</doc>
<doc id="541527" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541527" title="Zavjernica kralja Zvonimira papi Grguru VII.">
Zavjernica kralja Zvonimira papi Grguru VII.

Zavjernica kralja Zvonimira papi Grguru VII. je pismo hrvatskog kralja Zvonimira papi Grguru VII., u kojem se pred papinim izaslanstvom obvezuje ispunjavati svoje obveze prema papi, svećenstvu, zemlji i narodu. Obvezuje se da će pomagati siromahe i udovice te sprječavati trgovinu robljem. Papi daruje samostan u Vrani i evanđelje okovano srebrom. U Vatikanu je početkom 17. stoljeća u svečanim dvoranama naslikan prizor predaje "Zavjernice" kralja Zvonimira papinom izaslaniku.
Krunidbena zavjernica se nalazi u djelu "Collectio canonum", koje je 1086. godine napisao kardinal Deusdedit († 1099.) i posvetio papi Viktoru III. (1086. – 1087.). Čuva se u Vatikanskoj knjižnici pod brojem cod. lat. 3833 I, fol. 91-92.
Godine 1192. kamerlengo Cencio Savelli, kasnije papa Honorije III. sačinio je drugi prijepis prisege kralja Zvonimira, u "Liber Censuumu", a danas se čuva pod brojem cod. lat. 8486, fol. 97v-98r.

</doc>
<doc id="541530" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541530" title="Trialeurodes lauri">
Trialeurodes lauri

Trialeurodes lauri, vrsta kukca polukrilca (Hemiptera) iz porodice Aleyrodidae ili štitastih moljaca. Rasprostranjen je na području Grčke i Hrvatske. Uz njih se spominju i Australija; Paleoarktička zona: Belgija, Cipar, Francuska [Zadradnik 1963: 232], Grčka [Signoret, 1882: 48], Iran, Izrael, Italija, Luksemburg, Švicarska, Turska, Jugoslavija [Takahashi, 1940: 148-149], Izrael [NHM,London], Rusija [Zadradnik 1963: 232].

</doc>
<doc id="541535" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541535" title="Agenda Pontificalis">
Agenda Pontificalis

Agenda Pontificalis ili Missale antiquissimum (tako se zove u inventarima 14. stoljeća) je obrednik, odnosno pontifikal, pisan karolinom za đurskog biskupa Chartwiga-Arduina u 11. stoljeću. Pisan je na pergamentu u 120 listova veličine 21×30 cm. Franjo Fancev smatrao je da je pisan za zagrebačku Crkvu, ali prevladalo je mišljenje da je u Zagreb došao kad se osnivala biskupija. Obrednik sadrži obrede ubičajene na zapadu (Rim), ali i na istoku ("sicut mos et grecorum"), te one iz sjeverne Francuske (Rouen). U njemu su pisane i obredne igre za Bogojavljanje i Uskrs. Čuva se u zagrebačkoj knjižnici "Metropolitana", pod arhivskih brojem "MR 165".

</doc>
<doc id="541536" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541536" title="Bečki listići">
Bečki listići

Bečki listići su najstariji spomenik hrvatske liturgijske književnosti na hrvatskoslavenskom jeziku i najstariji svjedok češko-hrvatskih kulturnih veza. Dva pergamentna lista ispisana formativnom glagoljicom potječu s kraja XI. ili početka XII. st. Našao ih je i opisao Vatroslav Jagić (1890.). Čuvaju se u Narodnoj (nekadanjoj Dvorskoj) biblioteci u Beču, pa im otuda i naziv. Osim prefacije i oracije sadrže i početak epistolarne lekcije (prva Pavlova poslanica Korinćanima 4,9–16), tj. riječ je o proširenu gregorijanskom sakramentaru malih dimenzija, lako prenosivu, kojim su se služili misionari. Bečki listići povezani su sadržajno s Kijevskim listićima, češko-moravskim crkvenoslavenskim spomenikom iz X. st., što svjedoči da dodiri češke i hrvatske kulture sežu u XI. ili čak u X. st. Te spomenike povezuje i tzv. liturgija svetoga Petra. Riječ je o liturgiji koja se proširila po Iliriku, a nastala je prevođenjem latinske mise svetoga Grgura na grčki. Tragovi te liturgije vidljivi su u hrvatskoglagoljskim misalima još u XIV. i XV. st.

</doc>
<doc id="541538" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541538" title="Irena Trapezuntska">
Irena Trapezuntska

Srednjovjekovna Grkinja Irena Trapezuntska (? — ?) (Ειρήνη) bila je carica Trapezuntskog Carstva.
Nije poznato tko su joj bili roditelji. Ne zna se ni kad je rođena.
Irenin je muž bio car Bazilije Trapezuntski. Irena mu je prvo bila konkubina, ali ju je poslije oženio. Prije vjenčanja rodila mu je dvojicu sinova. Bazilije je bio u isto vrijeme oženjen Irenom Paleolog, koja je bila bizantska princeza. On se rastao od nje, ali Crkva to nije priznavala te je on tako ostao u bigamiji s obje Irene. S Irenom Paleolog nije imao djece.
Čini se da je Irena Paleolog dala otrovati Bazilija. Ta je Irena zatim poslala drugu Irenu i njenu djecu k svome ocu, Androniku III.
Irena i njezin sin Ivan vratili su se poslije u Trapezuntsko Carstvo; on je imao 13 godina kad je postao car.
Djeca.
Irenina djeca:

</doc>
<doc id="541540" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541540" title="Humski grafit">
Humski grafit

Humski grafit je freska u humskoj crkvi Sv. Jerolima pisana na glagoljici u drugoj polovici 12. stoljeća. Otkrio ga je Branko Fučić 1949. na oslikanom zidu, desno od oltara. Uparan je na desnoj strani apside, na crvenoj borduri. Riječ je o bilješci humskog popa glagoljaša koji je trideset dana služio mise za pokoj duše nekog kovača Martina i svaki put kad bi misu odslužio, čavlom ili nožem uparao bi jednu crtu u oslikani zid. Kad je odslužio svih trideset misa (to su "gregorijanske mise"), zapisao je glagoljicom: "KOVAČA MARЪTINA E SVĚ Ĵ (=30) E VZETA INO OĆE EDNA" tj. konstatira da je odslužio i jednu preko trideset misa.

</doc>
<doc id="541543" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541543" title="Natpis opatice Vekenege">
Natpis opatice Vekenege

Natpis opatice Vekenege je mramorni natpis u crkvi sv. Marije u Zadru veličine 295×202 cm. U prijevodu glasi: 
Opatica Vekenega naslijedila je na tom položaju utemeljiteljicu benediktinskog zadarskog samostana, svoju majku Čiku (koja je ušla u samostan prije muževe smrti) i utjecala je bitno na politiku onog vremena kad je trebalo priznati vlast novog kralja Kolomana i tako poštedjeti grad od vojnih sukoba i razaranja. Uz kraljevu pomoć podignut je zvonik uz crkvu svete Marije i u njemu komorica sa svodovima, prva takva u Europi.

</doc>
<doc id="541551" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541551" title="Proteus (Amphibia)">
Proteus (Amphibia)



</doc>
<doc id="541552" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541552" title="Premudini ostrišci">
Premudini ostrišci

Premudini ostrišci, zanani još i kao "Bašćanski", dijelovi su razrezanog pergamentnog lista napisanog hrvatskom glagoljicom na dvije pergamentske vrpce (2,1 × 25 cm i 3 × 25,5 cm), ostatci kodeksa iz XII. st. Pronađeni su u hrptu korica mlađega kodeksa. Jedan su od najstarijih spomenika hrvatske glagoljice. Sadrže odlomak Muke po Mateju (26,37-48); po prilagodbi latinskom tekstu "Vulgate" ustanovljeno je da se adaptacija prema zapadnim tekstovima među hrvatskim glagoljašima provodila stoljeće prije nego što se mislilo. Pismo je karakteristično za predstandardizacijsko glagoljičko razdoblje, usporedivo s Bečkim listićima. Premudini ostrišci čuvaju se u Hrvatskome državnom arhivu u Zagrebu.

</doc>
<doc id="541555" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541555" title="Grškovićev odlomak apostola">
Grškovićev odlomak apostola

Grškovićev odlomak apostola spada među najstarije sačuvane slavenske tekstove "Apostola" ("Djela Apostolskih"): Pisan je glagoljicom prijelaznog time, između makedonske oble i hrvatske uglaste. Na četiri je pergamentna lista veličine 15,5 × 21,7 cm, na kojima se nalaze neki dijelovi teksta "Djela apostolskih".
Datira iz XII. stoljeća, a nastao je u području ist. Bosne, Zahumlja ili Zete, gdje se uglata glagoljica nije razvijala. Pismo je vrlo staro i blisko mak. spomenicima XI–XII. st., a grafemski odabir (npr. prevladavanje jorova na račun jerova) približuje se zapadnoj hrvatskoglagoljskoj praksi. Nekoliko se puta zamjenjuje prijedlog u i vъ, što upućuje na štokavsko područje nastanka. Ta mješavina staroslavenskog i štokavizama upućuje na podrijetlo s istočnog ruba glagoljskog područja.
Odlomke je potkraj XIX. st. pronašao vrbnički kapelan Jerko Gršković u Vrbniku na Krku i po njemu se ovi fragmenti zovu. Čuva ih se u Zagrebu, u arhivu Hrvatske akademije znanosti i umjetnosti.

</doc>
<doc id="541557" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541557" title="PlayStation Vita">
PlayStation Vita

PlayStation Vita (poznata kao i PS Vita) prijenosna je igraća konzola koju je razvio Sony. Nasljednica je PlayStation Portable serije prijenosnih igraćih konzola. Najavljena je na PlayStation Meeting-u 27. siječnja 2011. godine pod kodnim nazivom "PlayStation Next Generation Portable" ("NGP"). Izdana je 17. prosinca 2011. u Japanu, nakon čega je 15. veljače 2012. izdana u Sjevernoj Americi i od 22. veljače 2012. u ostalim dijelovima svijeta.
Hardver.
Za razliku od PSP-a, PlayStation Vita ima 5 inčni ekran osjetljiv na dodir. Igre za PSP koje dolaze na UMD diskovima nisu kompatibilne s PS Vitom zbog nepostojanja utora za UMD diskove. 
PS Vita PCH-1000 dolazi u dvije varijante - varijanta s WiFi-em i skuplja varijanta s 3G-om i WiFi-em. Te dvije varijante se razlikuju, osim u dostupnim načinima povezivanja, i po tome što 3G + WiFi model ima i GPS.
Do sada su izašla dva modela PS Vite - PCH-1000 i PCH-2000 (Slim). PCH-2000 u odnosu na PCH-1000 donosi LCD umjesto OLED ekrana što je godilo bateriji koja sada traje jedan sat duže. Slim model (PCH-2000) 20% je tanji i 15% lakši od svojeg prethodnika. Također, nestandardni priključak za punjač na modelu PCH-1000 zamijenjen je standardnim priključkom micro USB (Tip B) na modelu PCH-2000.
Game Card.
UMD diskove korištene u PSP-u zamijenila je PS Vita Game Card kartica na kojoj se isporučaju igre i različit softver. Veličinom i oblikom vrlo je slična SD karticama. Od 5 do 10% ukupnog kapaciteta kartice rezervirano je za ispravke pogrešaka i spremanje napretka u igrama.
Memorijska kartica.
PS Vita ne podržava microSD memorijske kartice nego koristi posebne PS Vita memorijske kartice dostupne u kapacitetima od 4, 8, 16, 32 i 64 gigabajta.
Od ažuriranja 3.10 moguće je spremiti do 500 aplikacija i igara na jednu PS Vita memorijsku karticu.
Raspored tipki.
PCH-2000.
PCH-2000 ima isti raspored tipki s manjim razlikama u priključcima. Priključak za dodatke (na slici "Accessories") na vrhu uređaja je uklonjen, a nestandardni priključak za punjač na dnu je zamijenjen microUSB tip B priključkom. "Touchpad" na stražnjoj strani je uži.
PlayStation TV.
PlayStation TV ne-prijenosna je varijanta PlayStation Vite. Konzola ne posjeduje ekran nego se HDMI kablom spaja na vanjski ekran ili TV. Isprva je bila dostupna samo u Japanu i nekoliko azijskih država pod nazivom PlayStation Vita TV. U Europi je dostupna od 14. studenog 2014.
Softver.
Za razliku od PSP-a i PS3-a, PS Vita ne koristi XrossMediaBar grafičko sučelje nego LiveArea sučelje prilagođeno ekranima osjetljivim na dodir. LiveArea dolazi s različitim društvenih mogućnostima pomoću PlayStation Networka. Ispočetka, internetski preglednik PS Vite nije podržavao Adobe Flash iako podržava HTML5, JavaScript i kolačiće. PS Vita može se pokrenuti u "safe modeu" pomoću kojeg korisnik može ažurirati softver i vratiti na starije stanje ako se ne pokrene uspješno. LiveArea omogućuje prikazivanje vlastitih LiveArea prikaza igara i aplikacija u kojima se prikazuju obavijesti, postignuća i slično.
Mogućnosti.
Kamere.
Oba modela PS Vite sadrže dvije 0.3-megapikselne kamere (prednju i stražnju). Podržavaju rezolucije od 640x480 piksela (60 fps) i 320x240 piksela (120 fps). Omogućuju slikanje i snimanje videozapisa, a potrebne su i u određenim igrama.
Kompatibilnost.
PS Vita podržava većinu igara s ranijih PSP modela. Te igre moguće je preuzeti s PlayStation Storea, sekcije PlayStation Networka. Osim PSP igre, PS Vita podržava i PSone Classics, PlayStation minis i PlayStation Mobile igre.
PlayStation 4.
PS Vita podržava i upravljanje igrama izvršavanih na PS4 konzolama pri čemu ona prikazuje i dodatne relevantne informacije (slična mogućnost dostupna je i na Wii U konzolama). Sve igre razvijane za PS4 (osim onih koje zahtijevaju dodatke kao što je PlayStation Camera) igrive su na PS Viti pomoću mogućnosti Remote Play.
PlayStation 3.
Obje mogućnosti (Remote Play i upravljanje igrama) dostupne su i za PlayStation 3 konzole, iako je broj podržanih igara znatno manji. Vlasnici PS Vita konzola mogu i "streamati" određene PS3 igre pomoću PlayStation Now servisa.
Ažuriranja softvera za PS Vitu moguće je preuzeti pomoću PlayStation 3 konzole, a moguće je i kopirati multimedijalni sadržaj na i s PS Vite.

</doc>
<doc id="541562" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541562" title="Mustafa Ismailovski">
Mustafa Ismailovski

Mustafa Ismailovski - Muc (1956. – Zagreb, 31. prosinca 1999.), hrvatski glazbenik, skladatelj, tekstopisac i glazbeni aranžer.
Glazbena karijera.
Godine 1976. javlja se kao skladatelj na albumu "Poludjela ptica" Dalibora Bruna i 1978. na albumu Zdenke Kovačiček.
Godine 1977. počeo je svirati klavijature u Divljim jagodama, s kojima je svirao do 1979. Pojavio se na singlicama "Moj dilbere / Prijatelj", "Rock 'n' Roll / Jedina moja", "Patkica / Kad bi vi gospođo", "Nemam ništa protiv / Biť će bolje!" i na albumu "Divlje jagode". U Divljim jagodama djeluje i kao skladatelj. Od 1980. godine radi sa Srebrnim krilima. Na albumima se osim kao klavijaturist pojavio i kao vokalist, tekstopisac i glazbeni aranžer.
Godine 1986. preuzeo je vodstvo Srebrnih krila kojima je bio frontmen sve do smrti. Teške bolesti, zbog kojih je dvaput išao na operaciju (1993. i svibnja 1999.), nisu ga omele u radu. Radio je i s drugih glazbenicima, primjerice kao skladatelj za Mineu, skladatelj i tekstopisac za Klince s Ribnjaka (hit "Božić dolazi"), te aranžer za Miroslava Sedaka Benčića. Godine 1996. Srebrna krila su se s pjesmom "Divno je znati, da netko te voli" Ismailovskog natjecali na Dori za Pjesmu Europe.

</doc>
<doc id="541564" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541564" title="Windows 10">
Windows 10

Windows 10 (kodnog imena "Redstone", prije "Threshold") je inačica Microsoftovog operacijskog sustava za računala, ali i mobilne i ostale podržane uređaje. Po prvi put je predstavljen u travnju 2014. godine na konferenciji Build, a javno je dostupan od 29. srpnja 2015. godine. Microsoft je najavio da će podrška za izdanja sustava Windows 10 koja nisu u Long-Term Servicing Channel (LTSC) prestati 14. listopada 2025.
Cilj operacijskog sustava je objedinjenje klasičnih računala sa sustavom Windows, Windows Phonea, Windows Embeddeda i uređaja Xbox One te uređaja poput Surface Huba i HoloLensa koji koriste istu unutarnju jezgru. Proizvodi dijele "univerzalnu" aplikacijsku arhitekturu i ekosustav Microsoft Storea kako bi proširili korištenje platforme Windows Runtime koja se prvi put javila u sustavu Windows 8. Windows 10 pruža veći nivo integracije s Microsoftovim uslugama i platformama, poput dodavanja Cortane (pametne osobne pomoćnice), sustava obavijesti koji se može sinkronizirati na više uređaja i s novim Xbox Live funkcijama. Windows 10 sadržava i novi zadani internetski preglednik pod nazivom Microsoft Edge, dok je Internet Explorer i dalje dostupan zbog kompatibilnosti.
Korisničko sučelje sustava Windows 10 je proširenje i nadogradnja sučelja sustava Windows 8. Usredotočuje se na jednostavan prelazak na bilo koji način unosa ili uređaj. Kako bi poboljšao iskustvo za korisnike tipkovnica i miševa, Windows 10 je dodao novu inačicu izbornika Start i sustav virtualnih radnih površina i dozvoljava modernim aplikacijama da budu pokrenute na radnoj površini, kao i preko cijelog zaslona. Operacijski sustav uključuje nove tehnologije i sustavne komponente poput DirectX-a 12 i podršku za nove vrste biometričke ovjere autentičnosti. Za razliku od prethodnih izdanja Windowsa, Microsoft smatra Windows 10 "uslugom" koja dobiva ažuriranja kroz cijelo životno razdoblje, a poslovnim subjektima dostupna su ažuriranja s dugoročnom podrškom.
24. lipnja 2021. Microsoft je najavio nasljednika, Windows 11.
Razvoj.
Na Microsoftovoj partnerskoj konferenciji 2011. godine, Andrew Lees je izjavio da tvrtka planira imati jedan ekosustav za računala, mobitele, tablete i druge uređaje. "Nećemo imati jedan ekosustav za računala, jedan za mobitele, jedan za tablete, nego će biti samo jedan ekosustav za sve ove uređaje."
U prosincu 2013. godine, tehnološka novinarka Mary Jo Foley izvijestila je da Microsoft radi na ažuriranju za Windows 8, kôdnog imena "Threshold", po imenu planeta iz Microsoftove franšize igara Halo. Slično sustavu "Blue" (koji je kasnije postao Windows 8.1), Foley je nazvala Threshold "valom operacijskih sustava" koji bi radio na nekoliko Microsoftovih platformi i usluga i trebao bi biti objavljen u drugoj četvrtini 2015. godine. Foley je izvijestila i da je jedan od ciljeva za "Threshold" bilo napraviti objedinjenu aplikacijsku platformu i alate za razvijanje aplikacija za Windows, Windows Phone i Xbox One (svi sustavi koriste sličnu jezgru Windows NT). Pretpostavljalo se da će novo ime sustava biti "Windows 9".
U travnju 2014. godine na konferenciji "Build", Microsoftov zaposlenik Terry Myerson predstavio je ažuriranu inačicu sustava Windows 8.1 koja je dodala mogućnost pokretanja aplikacija iz Microsoft Storea u prozoru kao "klasične" Windows aplikacije i predstavio je novi izbornik Start umjesto Startnog zaslona prisutnog u sustavu Windows 8. Novi izbornik Start dijelom je baziran na onom iz sustava Windows 7 jer rabi samo dio zaslona za svoj prikaz i uključuje ispisivanje aplikacija u obliku popisa. Drugi stupac prikazuje pločice (eng. "tiles") iz sustava Windows 8. Myerson je izjavio da će ove promjene stići u budućem ažuriranju, ali nije dao više detalja. Microsoft je prikazao i koncept "univerzalnih Windows aplikacija" koje bi dozvolile da se moderne aplikacije prebace na Windows Phone 8.1 i Xbox One, dok u isto vrijeme djelomično dijele isti kôd, te da, ako korisnik kupi aplikaciju na jednoj platformi, ta licencija vrijedi i na drugim platformama.
U srpnju 2014. godine, Microsoftov novi glavni izvršni direktor Satya Nadella objasnio je da tvrtka planira da "usavrši sljedeće izdanje Windowsa s tri operacijska sustava u jedan objedinjeni sustav za zaslone svih veličina" objedinivši Windows, Windows Phone i Windows Embedded oko iste arhitekture i objedinjenog aplikacijskog ekosustava. Međutim, Nadella je naglasio da ove unutarnje promjene neće imati utjecaj na to kako će se operacijski sustavi reklamirati i prodavati. Slike zaslona međuinačica Windowsa (tzv. "buildova") procurile su na internet u srpnju 2014. godine, pokazavši prethodno prikazani Startni izbornik i moderne aplikacije pokrenute u zasebnim prozorima. Nakon toga procurile su nove slike zaslona nove inačice koja se opisuje kao "Windows Technical Preview" (hr. "Windows tehnički pregled"), broj inačice 9834, koje su prikazivala novi sustav virtualnih radnih površina, centar za obavijesti i novu ikonu za File Explorer, inspiriranu dizajnerskim jezikom Metro.
Objava.
Threshold je službeno predstavljen tijekom medijskog događaja 30. rujna 2014. godine, pod imenom Windows 10; Myerson je rekao da će Windows 10 biti Microsoftova "najobimnija platforma ikad," pružajući samo jednu, objedinjenu platformu za računala, laptope, tablete, mobitele i "all-in-one" uređaje. Naglasio je da će Windows 10 vratiti određene mehanike korištenja koje su postojale u sustavu Windows 7 kako bi poboljšali ugođaj korisnicima bez zaslonâ na dodir, spomenuvši kritike koje su dobili od strane korisnika miševa i tipkovnica. Bez obzira na ovo, Myerson je rekao da će sučelje koje je namijenjeno za korisnike sa zaslonom na dodir također "evoluirati" u sustavu Windows 10. Pri opisu promjena, Joe Belfiore je usporedio ova dva sustava s električnim autima, u kojoj metafori je Windows 7 bio Toyota Prius hibrid prve generacije a Windows 10 novi Tesla, sav električan—smatrajući drugi model proširenjem tehnologije korištene u prvom. Gleda imenovanja operacijskog sustava, Terry Myerson je odbio izravno odgovoriti na pitanje zašto je Microsoft preskočio broj 9 (s Windows 8 na 10) već je samo rekao da "s obzirom koji projekt je ispred nas i koliko će naš pristup biti drugačiji, ne bi ga bilo ispravno tako nazvati." Također se našalio da ga neće nazvati "Windows One" (pozivajući se na nedavne Microsoftove proizvode koje imaju One u svom imenu poput OneNote, Xbox One i servisa OneDrive) jer već imaju Windows 1.
Microsoft je pružio još detalja, pogotovo za funkcije namijenjene potrošačima na još jednom medijskom događaju 21. siječnja 2015. godine pod nazivom "Windows 10: Sljedeće poglavlje". Prezentirana je Cortana, nove Xbox funkcije, Windows 10 za mobitele i male tablete, ažurirani Office Mobile paket, Surface Hub—veliki Windows 10 uređaj namijenjen za poslovnu suradnju koristeći se Perceptive Pixel tehnologijom, kao i HoloLens—naočale koje prikazuju proširenu stvarnost i platformu koja omogućava pravljenje "holograma" za prikaz putem HoloLensa.
Korisnici koji su kupili sustave Windows 7 ili Windows 8, mogli su do 29. travnja 2016. besplatno nadograditi vlastite uređaje na Windows 10.
Značajke.
Veći dio sustava Windows 10 usredotočava se na harmoniziranje korisničkih ugođaja i funkcionalnosti između različitih vrsta uređaja, te popravljanja nedostataka koji su se pojavili u grafičkom korisničkom sučelju sustava Windows 8. Središte pozornosti je stavljeno na "univerzalne aplikacije"—Windows Runtime softver koji može biti pokrenut na nekoliko različitih platformi i vrsti uređaja (poput računala, pametnih mobitela i tableta), sinkronizirati podatke između uređaja i dozvoliti razvijateljima da dijele kôd između varijacija aplikacija svake platforme. Kao primjer ovoga, tijekom "Windows 10: Sljedeće poglavlje" prezentacije, Microsoft je predstavio nove Office aplikacije dizajnirane za tablete i pametne mobitele koje dijele slično korisničko sučelje i funkcionalnost širom platformi; doći će u sklopu sustava Windows 10 Mobile i bit će dostupne zasebno s "Windows Store" trgovine za stolno izdanje sustava Windows 10.
Nastavljajući ovim predloškom, nasljednik sustava Windows Phone 8.1 će biti također pod imenom Windows 10, i dijelit će neke dijelove korisničkog sučelja a i aplikacija s računalnim izdanjem.
Korisničko sučelje i radna površina.
Korisničko sučelje sustava Windows 10 se mijenja zavisno od vrste uređaja na kojoj se rabi i od dostupnih načina unosa. Nova funkcija pod nazivom Continuum je zadužena za prebacivanje između sučeljnih načina laptopa koji se preklapaju kao i tableta s tipkovnicama. Kada se tipkovnica prikopča, korisnici su ponuđeni da se prebace na korisnički način koji je optimiziran za miš i tipkovnicu ili da i dalje rabe način za dodir. Nova inačica Startnog izbornika se također rabi, s popisom aplikacija i gumbom za "Sve aplikacije" s lijeve strane, a "live tiles" sustavom s desne. Izborniku se može promijeniti veličina i može se proširiti na cijeli zaslon, što je predodređena opcija kada se rabi način za dodir, zbog lakšeg korištenja.
Novi virtualni sustav radnih površina je također dodan pod imenom "Task View" (hr. "Pregled zadataka"). Klikom na gumb za Task View na traci zadataka ili povlačenjem prsta s lijeve strane zaslona, prikazuju se sve otvorene aplikacije i dozvoljava korisnicima da se prebace na koju god aplikaciju žele ili da se prebace na drugu virtualnu radnu površinu. Moderne aplikacije, koje su se prije mogle samo otvarati preko cijelog zaslona, se sada mogu pokrenuti u zasebnom prozoru na radnoj površini ili preko cijelog zaslona. Programski prozori se sada mogu stavljati na kvadrante zaslona, pomjeranjem istoimenih prozora u neki kut zaslona. Kada je prozor postavljen s jedne strane zaslona, na drugoj strani zaslona se od korisnika traži da odabere drugi prozor da popuni to mjesto. Univerzalno polje za pretraživanje s Cortanom se nalazi pored Startnog izbornika i Task View gumba. Ikone sustava su također promijenjene u noviji, ravniji dizajn.
"Charms" sustav s desne strane zaslona je uklonjen; ta funkcija može se pristupiti preko izbornika "Aplikacijske naredbe" u naslovnoj liniji programa. Umjesto tog sustava, rabi se Akcijski centar (eng. "Action Center") koji prikazuje obavijesti i dugmad za uključivanje i isključivanje određenih postavki. Pristupa se tako što se klikne na njegovu ikonu u traci sustava ili prevlačenjem prsta s desne strane zaslona. Obavijesti se mogu sinkronizirati između nekoliko uređaja. Aplikacija "Postavke" (prethodno "PC postavke") unaprijeđena je i sad sadrži više opcija koje su prije bile dostupne samo u "klasičnoj" inačici kontrolne ploče.
Mrežne usluge.
Windows 10 sadrži osobnu digitalnu pomoćnicu Cortanu, prvi put predstavljenu na Windows Phone operacijskom sustavu. Može joj se pristupiti preko polja za pretraživanje pored Start gumba i podržava unos putem glasa ili teksta.
Windows 10 sadrži novi "web engine "koji se interno naziva "Edge" te je "dizajniran za interoperabilnost modernog weba". Windows 10 također sadrži novi internetski preglednik pored Internet Explorera, Microsoft Edge. Edge i Internet Explorer rabe novi (istoimeni) "Edge" engine, iako mogu koristiti MSHTML radi kompatibilnosti s internim, poslovnim web stranicama.
Aplikacije "Poruke", uklonjena iz Windows 8.1 je vraćena s novim sučeljem koristeći Skype u pozadini za poruke i pozive. Razgovori i kontakti se mogu sinkronizirati na nekoliko uređaja, te se Skype kontakti mogu dodati preko broja mobitela.
Univerzalne aplikacije.
Microsoft će sa sustavom Windows 10 proširiti svoju platformu univerzalnih aplikacija koje su se prvi put pojavile 2014. godine u sustavima Windows 8.1 i Windows Phone 8.1. Univerzalne aplikacije u sustavu Windows 10 su Windows Runtime softver koji dijeli osnovni kôd jednog paketa za razvoj programa i može se koristiti na stolnim računalima, mobilnim uređajima (poput tableta i mobitela), Xbox konzolama, Surface Hubu, holografskim i IoT uređajima. Aplikacije se pružaju korisnicima preko jedne trgovine širom svih platformi te sadrže prilagodljivo korisničko sučelje koje se mijenja zavisno od uređaja koji su priključeni u računalo i mogućnosti tog uređaja. Univerzalne aplikacije će podržavati usklađivanje postavki, lozinki (i ostalih osobnih podataka) kao i obavijesti na svim uređajima. Razvijatelji aplikacija su odgovorni za ovakvu vrstu podrške širem uređaja, te su također odgovorni za načine kupovine za sve uređaje. Windows 10 će također sadržavati podršku za objavljivanje web aplikacija na trgovini.
Multimedija i igre.
Windows 10 će podržavati integraciju između Xbox ekosustava i Windowsa. Postojat će ažurirana Xbox aplikacija koja zamjenjuje Xbox SmartGlass na Windowsu i dozvoljava korisnicima da pretražuju svoju fonoteku igara (uključujući PC i Xbox igre) i Game DVR, koji će biti dostupan preko prečaca na tipkovnici, dozvoljavajući korisnicima da spreme zadnjih 30 sekundi igre kao videozapis koji se može dijeliti na Xbox Live, OneDrive ili negdje drugo. Windows 10 će dozvoljavati korisnicima da kontroliraju i igraju igre sa svoje Xbox One konzole preko lokalne mreže.
Windows 10 će sadržavati DirectX 12 i WDDM 2.0. Prvi put predstavljen u ožujku 2014. godine, cilj nove DirectX inačice je da "poboljša efikasnost" tako što će pružiti bliži pristup hardverskim resursima i samim time smanjiti iscrpljivanje procesora i grafičkih upraviteljskih programa.
Windows 10 dodaje platformsku podršku za FLAC, HEVC i Matroska medijske formate, dozvoljavajući da se mediji koji rabe te kodeke, otvore preko Windows Media Playera ili druge aplikacije bez ikakvih dodatnih instalacija kodeka.
Sustav ažuriranja.
Sustav ažuriranja Windowsa 10 znatno je drugačiji sustava ažuriranja prethodnih izdanja Windowsa. Microsoft je prije pružao korisnicima ažuriranja u znatno velikom broju koje su donosile dodatne funkcije, ali i bile sigurnosne zakrpe. Microsoft često opisuje Windows 10 kao "servis" zbog čestog primanja takozvanih "ažuriranja značajki" (eng. "feature update") koja sadrže nove značajke i druge promjene. U travnju 2017. godine Microsoft je objavio da će ta ažuriranja biti izdana dva puta godišnje. Windows 10 preuzima sigurnosne zakrpe čim one postanu dostupne, a preskakanje njihove instalacije više nije moguće.
Brzina kojom neki uređaj prima ažuriranja značajki ovisi o grani ažuriranja koju koristi. Zadana grana za sve uređaje s Windowsom 10 "Home" i "Pro" jest "Polugodišnji kanal (ciljano)" (prije "Trenutna grana" ili CBB), koja prima stabilne međuinačice čim postanu javno dostupne. Svaka međuinačica Windowsa 10 podržana je 18 mjeseci nakon što je postala dostupna. U poslovnim okruženjima, Microsoft je namijenio ovu granu za ciljana izdavanja novoizdanih stabilnih inačica Windowsa kako bi bile testirane na manjem broju uređaja prije šireg izdavanja. Nakon što Microsoft i partneri certificiraju stabilnu međuinačicu kao prilagođenu širem izdavanju, ona je izdana na "Polugodišnjem kanalu" (prije "Trenutna grana za poslovne korisnike" ili CBB), kojeg podržavaju "Pro" i "Enterprise" izdanja Windowsa 10. Polugodišnji kanal prima stabilne međuinačice u odmaku od četiri mjeseca u odnosu na "ciljani" kanal.
Grana Windows Insider prima nestabilne međuinačice, a podijeljena je na dva kanala - "brzi", koji prima nove međuinačice čim su dostupne, i "spori", koji prima međuinačice kasnije nego "brzi" kanal.
Terry Myserson je objasnio da s ovim promjenama, Microsoft više vidi Windows 10 kao "uslugu" koji bi "bio najnoviji za podržani životni ciklus proizvoda" i izjavio je da "pitanje 'koju inačicu Windowsa koristiš' će prestati imati smisla", implicirajući da neće biti plaćenih nadogradnji nakon sustava 10.
Ažuriranje testnih inačica.
Korisnici uključeni u Windows Insider program mogu birati između dva kanala kroz koja će se pružati ažuriranja - Fast Ring i Slow Ring. Fast Ring ažuriranja dospijevaju do korisnika prije Slow Ring ažuriranja, ali su zato nestabilnija i sadrže više manjih i većih "bugova". Slow Ring ažuriranja su stabilnija i sadrže manje "bugova". Nakon što primi povratne informacije o "bugovima" u nekom "buildu", Microsoft ispravi veće i problematičnije "bugove" te pušta "build" Slow Ring korisnicima.

</doc>
<doc id="541566" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541566" title="Srebrenka Sekulić-Gvozdanović">
Srebrenka Sekulić-Gvozdanović

Srebrenka Sekulić-Gvozdanović (Sena Sekulić-Gvozdanović) (Banja Luka, BiH, 12. travnja 1916. – Zagreb, 27. studenoga 2002.), hrvatska arhitektica, "prva dama hrvatske arhitekture"
Rođena u Banjoj Luci. Studirala na Arhitektonskom fakultetu u Zagrebu, na kojem je doktorirala na temu Crkve-tvrđave u Hrvatskoj. Na istom je fakultetu bila profesorica od 1970. do 1986. godine i dekanica. Bavila se tipologijom srednjovjekovnih urbanih cjelina, pisala o Jurju Denzleru, Andri Mohorovičiću, Đurđici Cvitanović, Etienne-Louisu Boulleeu, Ivi Geršiću, Josipu Budaku. Objavljivala članke u Čovjek i prostor, Zborniku za narodni život i običaje južnih Slavena, Godišnjaku zaštite spomenika kulture Hrvatske, Kaj, Bulletin Odjela VII za likovne umjetnosti JAZU, Život umjetnosti. Slovila je kao pionirka istraživanja baštine u kontinentalnoj Hrvatskoj i bila je vodeća znanstvenica na području povijesti hrvatske arhitekture.
Bila je prva asistentica, docentica i profesorica na Arhitektonskom fakultetu, prva dekanica, te profesor emeritus, to jest prva žena koja je bila znanstvenih zvanja na ovom fakultetu.
Od 2000. godine članica HAZU.
Dobitnica je najviših znanstvenih počasti. Ističu se nagrada Viktor Kovačić za životno djelo u arhitekturi, te nagrada za životno djelo Vladimir Nazor.
Od 2005. njoj u čast održava se memorijalni dan Sene Sekulić-Gvozdanović.
Djela.
Istaknuti projekti:
Knjige:

</doc>
<doc id="541567" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541567" title="Sena Sekulić-Gvozdanović">
Sena Sekulić-Gvozdanović



</doc>
<doc id="541568" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541568" title="Eugen Gvozdanović">
Eugen Gvozdanović

Eugen Gvozdanović (Petrovaradin, 10. veljače 1933. – Novi Sad, 31. srpnja 2005.), srpski skladatelj, dirigent i glazbeni kritičar, direktor Opere Srpskog narodnog pozorišta, profesor Akademije umetnosti u Novom Sadu
Rođen u Petrovaradinu. Studirao kompoziciju na Muzičkoj akademiji u Zagrebu kod M. Cipre. Dirigiranje je studirao na Muzičkoj akademiji u Beogradu. od 1958. živi u Novom Sadu. Djeluje kao korepetitor, potom kao zborovođa i kao dirigent i kao dirigent Opere. Od 1977. godine radio kao glazbeni urednik na Radio Novi Sad. Pisao za stručne časopise. Skladao djela za gudačke kvartete, kantate, glasovirske minijature, zborove. Uglazbio pjesmu Gustava Krkleca.

</doc>
<doc id="541594" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541594" title="Pokolj u Vitezu 10. lipnja 1993.">
Pokolj u Vitezu 10. lipnja 1993.

Pokolj u Vitezu bio je ratni zločin koji su počinile bošnjačko-muslimanske snage nad Hrvatima tijekom agresije na prostore Hrvata Srednje Bosne. Počinile su ga 10. lipnja 1993. godine. Pripadnici Armije Republike Bosne i Hercegovine ispalili su granatu na dječje igralište u Vitezu, pri čemu je poginulo je 8 djece dobi od 9 do 15 godina. 
10. lipnja 1993. u Vitezu, oko 20 sati i 45 minuta, doletjela je granata s položaja tzv. Armije RBiH, kalibra 120 mm, i pala dva metra od 14-ero djece u igri na dječjem igralištu. Na licu mjesta je poginulo petero, a u bolnici od posljedica ranjavanja troje djece u dobi od 9 do 15 godina. Ostalih šestero djece je bilo ranjeno. Razorna moć granate vidjela se po tome što su roditelji svoju djecu prepoznavali po odjeći i obući. Video snimak tog stravičnog događaja, zbog brutalnosti, nije htjela objaviti nijedna inozemna TV mreža. Na težini zločina daje činjenica da je dan ranije sastavljen sporazum o prestanku sukoba između sukobljenih strana, koji su potpisali u Kiseljaku general Milivoj Petković (načelnik Glavnog stožera HVO) i general Rasim Delić (načelnik Glavnog štaba Armije BiH), a u kalendarskom danu kad je zločin počinjen, nekoliko sati prije zločina, sporazum je proširen i potpisan i stupio je na snagu.
Za počinjeni zločin još nitko nije procesuiran.
S koliko su nesklonosti Hrvatima pojedini inozemni mediji izvješćivali, pokazuje primjer jedne švicarske televizije koja je za nekoliko dana objavila laž da je riječ o događaju gdje su “Hrvati pobili muslimansku djecu”.
Imena poginule djece.
Kontroverzna je činjenica da su se poginula djeca inače svakodnevno igrala s muslimanskom djecom, koja se na dan masakra nisu došla igrati. Stoga se sumnja, da su bila upozorena na vjerojatno isplanirani napad.

</doc>
<doc id="541595" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541595" title="Ratni zločini Armije RBiH nad Hrvatima u ratu u BiH">
Ratni zločini Armije RBiH nad Hrvatima u ratu u BiH

Sukobi između Hrvata i Muslimana-Bošnjaka počeli su u jesen 1992. godine. Do tada su se i hrvatski i muslimansko-bošnjački narod skupa borili protiv zajedničkog velikosrpskog agresora.
Tijekom muslimansko-hrvatskih sukoba više od 1600 Hrvata izgubilo je život u ratnim zločinima (onako kako međunarodna zajednica definira ratni zločin). Među onima koji su život izgubili u masovnim zločinima bilo je i 1088 civila. 
Za vrijeme sukoba Armije RBiH i HVO-a s područja Federacije, a iz općina u kojima se ratovalo, izbjeglo ili prognano 144.000 Hrvata. U tom broju nisu obuhvaćeni Hrvati izbjegli iz Sarajeva i nekih drugih mjesta, u kojima nije bilo izravnog ratnog sukoba. Opće je prihvaćeno da je iz Lašvanske doline izbjeglo ili prognano preko 66.000 Hrvata. 
Samo u Srednjoj Bosni pripadnici ARBiH ubili su 1051 hrvatskog civila, od čega 121 hrvatsko dijete. Premda postoje i fotografski i videozapisi koji pokazuju i dokazuju tko je ta nedjela napravio, ti ratni zločinci danas mirnije se kreću nego Hrvati koji u BiH u praksi nemaju osnovna ljudska ni politička prava.
U nastavku će biti ukratko predstavljeni samo neki od većih ratnih zločina ili zločini koji su imali naročit odraz na neka kasnija događanja na prostorima srednje Bosne.
1993..
Siječanj 1993..
12. siječnja 1993.
19. siječnja 1993. 
26. siječnja 1993. 
Ožujak 1993..
23. ožujka 1993. 
Travanj 1993..
5. travnja 1993. 
16. travnja 1993. 
17./18. travnja 1993. 
18. travnja 1993. 
24. travnja 1993. 
Lipanj 1993..
8. lipnja 1993. 
8. lipnja 1993. 
8. lipnja 1993. 
10. lipnja 1993. 
13. lipnja 1993.
13. lipnja 1993. 
13. lipnja 1993. 
16. lipnja 1993. 
18. lipnja 1993. 
Srpanj 1993..
17. – 28. srpnja 1993.
28. srpnja 1993. 
Kolovoz 1993..
Srpanj / kolovoz 1993. (točan datum nepoznat) 
16. kolovoza 1993. 
Rujan 1993..
5. rujna 1993. 
9. rujna 1993. 
10. rujna 1993. 
14. rujna 1993. 
16. rujna 1993. 
Listopad 1993..
18. listopada 1993.
30. listopada 1993. 
Studeni 1993..
13. studenoga 1993.
Za ovo su kazneno djelo procesuirali Miralema Čengića i osudili ga na 11, odnosno na 15 godina zatvora, te sudionike Nedima Zerdu, Samina Mušinbegovića i Vahida Begića na po šest mjeseci zatvora. Detaljnim uvidom u ovaj kazneni predmet jasno je, međutim, da gore spomenuti sudovi nisu utvrdili pravu istinu. Nisu utvrdili niti prave razloge, motive i pobude zbog kojih je ubojica na tako svirep, surov i nedoličan način u prostorijama našega samostana strijeljao gvardijana fra Nikicu Miličevića i vikara fra Leona Migića, koji su tada obnašali službu Uprave Samostana u Fojnici. Jasno je također da je u procesuiranju vojni tužitelj ubojicu i ratnog zločinca Miralema Čengića stavio u najbolji mogući kazneno-pravni položaj i tako vješto izbjegao jedino moguću pravnu kvalifikaciju za ovaj zločinački čin, a to je: kazneno djelo protiv čovječnosti i međunarodnog prava. Niti jednom riječju tužitelj ne donosi mogućnost da je netko ovaj ratni zločin planirao i naredio. Nadalje, u presudi ne stoji napisana niti jedna riječ koja bi upućivala na mogućnost da se ovo dvostruko ubojstvo dovede u kontekst zločina vojnika protiv civila, zločina iz mržnje prema drugom narodu – dakle: organiziranog ratnog zločina. Nije jasno zašto su ubojica Miralem Čengić i ostali privedeni tek četiri mjeseca nakon počinjenja teškog zločina? Zašto se toliko čekalo? Zašto je tadašnji predsjednik BiH Alija Izetbegović, samo nekoliko mjeseci nakon presude, ubojici dao čak tri pomilovanja, i nakon četvrtog pomilovanja od strane ondašnjeg predsjednika FBiH Ejupa Ganića, ubojica je već bio na slobodi. Sve ovo upućuje na opravdanu sumnju da je procesuiranje ubojice i ostalih sudionika bila samo dobro izrežirana predstava kako bi se zapravo javnosti skrenula pozornost s prave istine i kako bi se prikrili pravi zločinci, tj. oni koji su ovaj zločin planirali i naredili. Svjedok toga zločina prof. dr. fra Vitomir Slugić izjavio je da se okrutno ubojstvo, koje je bilo smišljeno, svelo na sudu na ubojstvo u krčmi. Dakle, ne radi se o običnom ubojstvu, nego o strijeljanju, a ta riječ uključuje prethodno planiranje i naredbu. Ovo je klasični organizirani ratni zločin.
Prosinac 1993..
22. prosinca 1993. 
1994..
Siječanj 1994..
9. siječnja 1994. 

</doc>
<doc id="541606" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541606" title="PS Vita">
PS Vita



</doc>
<doc id="541610" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541610" title="NK Slaven Gradac">
NK Slaven Gradac

NK Slaven Gradac je amaterski nogometni klub osnovan 1929. godine. Gradac je mjesto uz Grad Pleternicu u Požeško - slavonskoj županiji, te ima oko 1000 stanovnika.
NK Slaven je dakle osnovan 1929. godine na inicijativu mjesnog gostioničara Romića i braće Oharek. Prvo igralište klub je imao na prostoru današnjeg naselja "Pašnjak" s kojeg se 70-ih godina 20. stoljeća za vrijeme predsjednika Đure Pamera seli na današnju lokaciju.
Klub se u početku natjecao s lokalnim klubovima, prije svega s područja Pleternice. Do početka 2. sv. rata klub je neprekidno djelovao, a tada se zbog ratnih događaja privremeno gasi. Početkom 50-ih godina klub ponovno kreće s radom, te se i dalje natječe u lokalnim natjecanjima, bez nekakvih značajnijih uspjeha.
Krajem 60-ih godina klub dolazi u poprilično tešku situaciju, te je praktično bio na rubu gašenja, ali entuzijazmom nekoliko ljudi, od kojih valja izdvojiti dvojicu, tadašnjeg predsjednika Đuru Pamera i Petra Antunovića klub kreće prema boljim danima. Na njihovu inicijativu, te uz pomoć svih igrača i mještana Gradca, klub gradi novo igralište, te se priprema teren za gradnju prvih svlačionica. Uz to dolaze i prvi rezultati te se klub probija u međuopćinsku ligu, što bi danas bilo nešto kao 4. hnl. Ipak, ta odlična generacija se dosta brzo razilazi, što u Slaviju, što zbog poslova ili školovanja na razne strane svijeta, te se klub odmah vraća u niže rangove.
Sredinom 80ih godina klub postavlja prvu ogradu oko igrališta na jako zanimljiv način. Kako je tada velika većina mladih preko ljeta išla "u metlice" u tadašnji PPK Kutjevo, igrači i uprava kluba su sklopili dogovor s kombinatom te su čitavo ljeto svi radili da bi za uzvrat kombinat postavio ogradu oko igrališta. Prije toga je izgrađena svlačionica, te je tako klub tada imao za ta vremena odlične uvjete.
Početkom Domovinskog rata mnogi igrači odlaze na prve crte obrane, ali klub nije prestao s radom.
Nakon završetka rata NK Slaven se uglavnom natječe u 2. ŽNL uz 3 ulaska u 1. ŽNL. Prvi puta klub se plasirao u 1. ŽNL 1999. godine pod vodstvom Damira Solde, koji je tada bio ujedno i predsjednik kluba. Tom prilikom klub je jednu sezonu uspio sačuvati prvoligaški status zahvaljujući boljem omjeru od NK Sulkovaca, da bi u sljedećoj sezoni sa samo 17 osvojenih bodova završio na posljednjem mjestu te se vraća u 2. ŽNL.
Drugi ulazak u prvoligaško društvo dogodio se 2 godine kasnije pod vodstvom Ivana Crnolatca, ali se dogodio ekspresni povratak u drugoligaško društvo.
Za vrijeme predsjednika Gorana Šinka, te kasnije Damira Solde klub je uz pomoć grada Pleternice krenuo u izgradnju nove klupske zgrade, koja se još uvijek dovršava, iako je odavno u funkciji.
Slijedi dugo razdoblje borbe u 2. ŽNL, gdje je u nekoliko navrata prijetilo i ispadanje u 3. ŽNL, ali se ipak nije dogodilo.
U godini kada je klub prvim gostovanjem jednog prvoligaša,NK Osijeka, obilježio 90 godina od osnutka, kao drugoplasirana ekipa 2. ŽNL NK Slaven se vraća u prvoligaško društvo pod vodstvom trenera Petra Čuljka i predsjednika Gorana Pavlovića. Sezona za pamćenje na žalost nije okrunjena naslovom prvaka, iako se senzacionalno klub do posljednjeg kola borio za titulu sa starim prvoligašima NK Dinamo Vidovci i NK BSK Buk.
U zimskoj stanci ove sjajne sezone došlo je i do promjene UO kluba, te je novi predsjednik postao Josip Čolak, pod kojim se klub dodatno organizacijski posložio, te su postavljeni kvalitetni temelji da klub postane stabilan županijski prvoligaš.

</doc>
<doc id="541615" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541615" title="Filmografija Garyja Oldmana">
Filmografija Garyja Oldmana

Filmografija engleskog kazališnog i filmskog glumca i redatelja Garyja Oldmana.

</doc>
<doc id="541616" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541616" title="Simeon Roksandić">
Simeon Roksandić

Simeon Roksandić (Majske Poljane kraj Gline, 14. travnja 1874. – Beograd, 12. siječnja 1943.), bio je srpski kipar hrvatskog porijekla i školovanja.
Životopis.
Roksandić je Građansku školu pohađao u Glini. Potom ga otac, seoski kovač, šalje u Zagreb da tu, na Obrtnoj školi izuči bravarski zanat. 
U isto vrijeme Obrtnu školu pohađaju Robert Frangeš Mihanović i Rudolf Valdec, s kojima se Roksandić intenzivno druži. Klesarski-kiparski odsjek završio je 1892. 
Potpomognut od Uprave srpskih crkvenih fondova u Srijemskim Karlovcima, odlazi na studij u Budimpeštu, koji završava 1895. 
Grad Bratislava otkupljuje njegov đački rad "Treditio legis". 
Iz Budimpešte odlazi na münchensku Akademiju, te se pred kraj studija, s obzirom na to da je istekla njegova novosadska stipendija, uzdržava od kamenoklesarskih poslova. 
Krajem 1898. kipar Đorđe Jovanović ga nagovara da ode u Srbiju, gdje dobiva mjesto nastavnika na gimnaziji u Užicu. Potom prelazi u Kragujevac gdje ostaje 8 godina. 
1906. odlazi na godinu dana u Rim, gdje nastaje njegovo remek-djelo "Ribar", izliveno u dva istovjetna izvornika, koji danas krase zagrebački Jezuitski trg, i beogradski Kalemegdan.
Od 1921. sve do smrti radi na Umjetničkoj školi u Beogradu, na kojoj će u to vrijeme predavati i Toma Rosandić.
Roksandićev je opus ponajviše nadahnut djelima njemačkih realista i antičke, a osobito helenističke skulpture.
Znatan dio njegovih djela je uništen tijekom stihijskih zbivanja Prvog svjetskog rata. Najviši domet ostvario je upravo u "Ribaru", te u nekoliko kamenih i brončanih portreta.
Jedan je od utemeljitelja srpskog novovjekovnog kiparstva.

</doc>
<doc id="541617" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541617" title="Rustavi">
Rustavi

Rustavi (gru. რუსთავი) je grad i administrativno središte provincije Kvemo Kartli u Gruziji, osnovano 19. siječnja 1948. godine. Od glavnoga grada Tbilisija udaljen je 25 km, drugo je industrijsko središte u zemlji. Rustavi je grad bogate prošlosti obilježene perzijskom, arapskom i Sovjetskom vlašću te čestim provalama Mongola i Seldžuka, snažnom industrijalizacijom u Staljinovo doba i slabljenjem nakon raspada SSSR-a. Naziv "Rustavi" je perzijska riječ i znači "ruralno područje" ili "selo", što pokazuje dugoročnu prisutnost Perzijanaca u ovoj regiji. Uz porast broja stanovnika i povoljan položaj, Rustavi je i dalje industrijsko, prometno i telekomunikacijsko središte jugoistočnog dijela Gruzije.
Geografski smještaj.
Rustavi je najveći grad u administrativno-upravnoj jedinici Kvemo Kartli na jugoistoku Gruzije. Grad se nalazi na prosječnoj nadmorskoj visini od 350 m, a zauzima površinu od 6000 hektara neplodne kavkaske stepe. Administrativna granica grada su općine Marneulia i Gardabani na jugu i zapadu, te je okružen planinama na istoku. Rijeka Kura dijeli grad na "lijevi" i "desni" (često zvani "stara" i "nova" obala), a gradom teče i manji broj gradskih potoka odnosno Kurinih pritoka. Rustavijem prolazi autocesta S4 "Tbilisi-Red Bridge" (granica s Armenijom), čijih je 28 km dio europske ceste E60, koja prati nekadašnji put svile.
Povijest.
Prapovijest.
Na području današnjeg Rustavija ljudi su se naselili još u brončano doba, što je potvrđeno otkrivanjem ljudskog kostura, koji je ležao u crvenoj glini na desnoj obali grada tijekom arheoloških iskapanja, a kosti pronađenog kostura bile su pokopane uz keramiku i nakit. Tijekom kasnog starijeg željeznog doba povećava se broj stanovnika, a okolo današnjeg Rustavija osnivaju se brojna manja naselja, koja procvat doživljavaju uzgajanjem pšenice, ječma, povrća, vinove loze, stoke i intenzivnim bavljenjem poljoprivredom. 
Osnivanje grada.
Rustavi je jedan od najstarijih gruzijskih gradova, iako je moderan grad osnovan 1940-ih. Gruzijski kroničar Leonti Mroveli prvi put grad spominje u 11. stoljeću, te ga povezuje s imenom slavnog pretka Gruzijaca. U svom djelu "Opis Kraljevine Gruzije" spominje da je Rustavi bio poznat i kao Bostan-Kalaki, a smješten je na rijeci Kuri (gru. "Mtkvari"). U to vrijeme supruga vladara Kartlosa je sagradila dvorac na istoku planine Iagluji. Povjesničar Leonti Mroveli, koji je opisao život prvih gruzijskih kraljeva, spominje grad Rustavi među onim utvrdama, koje su prosvjedovale protiv snaga Aleksandra Velikog. Na području Rustavija pronađeni su brojni arheološki ostatci oružja, oruđa i prikaza događaja iz osobnog života (vjenčanje, berba grožđa i sl.), što potvrđuje činjenicu da je na ovom području bujao život u prapovijesti i antici.
Rana povijest.
U svom djelu "Životi gruzijskih kraljeva" Mroveli spominje da je kralj Trdat, 28. po redu kralj provincije Kartli, dao u 4. stoljeću izgradio crkvu i kanal za navodnjavanje. Gruzijski akademik Nikoloz Berdzenishvili napisao je da se od tog vremena Rustavi smatra velikim političkim i administrativnim središtem. Tijekom vladavine Vakhtanga I. od Iberije u 5. stoljeću Rustavi počinje zauzimati važnu ulogu u političkom životu u Gruziji, a i sam Vakhtang je potaknuo osnivanje biskupije i poticao razvoj trgovine i obrtništva. Biskupija je ubrzo pala pod perzijsku vlast i biskup je pod pritiskom prekinuo sve veze s Vakhtangom, koji je zbog toga odbio financijski pomoći obnovi tog kraja. Biskupija Rustavi postojala je sve do 13. stoljeća, kad su je uništili Mongoli. Kasnije je biskupija prebačena u Martkopi, ali svaki je biskup Martkopija nosio crkveni naslov biskupa "Rustavelia" (odn. Rustavija). Godine 503., gruzijske snage udružile su se protiv perzijskog kralja, a u krvavoj borbi je kralj Vakhtang Gorgasali smrtno ranjen. Ostavši tako bez svojih zapovjednika gruzijske ratnike porazili su Perzijanci, čime je uništeno Kraljevstvo Kartli, a Rustavi postaje dio Perzijskog Carstva. Vladarom grada imenovan je vezir Mirzahan-šah. Osim rukopisa, iskopine dvorca Rustavi dokazuju da je Rustavi bio veliko političko i administrativno središte. Tijekom arheoloških iskopavanja pronađeni su ostatci drevnih kuća kavkaskih naroda, a većina osataka građevina datira iz 4. i 5. stoljeća. Poznato je da su u 4. stoljeću Rustavi i Ujarma bili promaknuti u Kakheti. Ujarma je glavna rezidencija kralja Vakhtanga, a njezino ime dolazi od perzijske riječi "Ostan" ili "Vostan" što označava kraljevstvo. Upravo je to razlog antičkog imena za Rustavi koje glasi Bostan-Kalaki. Uz ovo objašnjenje, mnogi smatraju da je u Rustaviju bila rezidencija gruzijskih kraljeva. 
Srednji vijek.
Tijekom provala Arapa i nasilnog širenja islama Rustavi je ostao važno gruzijsko obrambeno uporište. Kvirike Veliki, poglavar povijesne pokrajine Kakheti-Hereti, dobio je naslov "Eristavia" (glave naroda) te je jedan od trojice koji su nosili tu titulu. Nakon protjerivanja Arapa iz Gruzije, Rustavi je doživio napade turskih Seldžuka. Prvi napad Seldžuka zbio se 1068. pod vodstvom sultana Alpa Arslana. Vodila se teška bitka u kojoj su gruzijski kralj Bagrat IV. i plemstvo teško poraženi. I nakon pobjede su Seldžuci često pljačkali i napadali sela u pokrajini Kartli. Zbog hladne i nepovoljne klime te malo plodnoga tla Seldžuci su napustili Tbilisi i Rustavi, te se povukli iz Gruzije pljačkajući okolna naselja i uništavajući poljoprivredne površine. Vladavina Seldžuka u Rustaviju je obilježena visokim nametima i uništavanjem ekonomije, uz velika ulaganja u vojsku, koja je na kraju napustila grad, jer je Rustavi imao važan geopolitički položaj. Godine 1069. kralj Bagrat IV. je nadogradio tvrđave u Rustaviju, Partskhisi i Agarani, a od izgradnje obrabenog zida i pojačavanja bedema se odustalo zbog kraljeve smrti 24. studenoga 1072. Gruzijsko prijestolje naslijedio je kralj George II., koji je održavao dobre veze sa susjednim zemljama, a mnogo je pozornosti posvetio razvoju trgovinske razmjene dobara. Svojom slatkorječivošću stekao je naklonost mnogih država, a mnogo je radio i na poboljšavanju obrambenog sustava u Gruziji. Zbog smaknuća izdajnika i "državnog neprijatelja" Ivane (Ohanes) Orbeliani Samshvilde izgubio je povjerenje cijele kraljevske obitelji i dobrog dijela gruzijskog plemstva. Godine 1089. bio je prisiljen abdicirati, a kraljem je postao njegov šesnaestogodišnji sin David IV. često zvani i "David graditelj". Za njegove vladavine Gruzijsko kraljevstvo je jako napredovalo, te je bilo glavna pomorska i trgovačka sila na Crnom moru. Godine 1097. kralj David prestao je plaćati danak Seldžucima, te se s dijelom plemstva udružio i porazio 1105. vođu Seldžuka Amira od Ganje i svu neprijateljsku vojsku. Godine 1110. osvojio je i Gruziji vratio Samshvilde, a pet godina poslije je potpuno preuzeo kontrolu nad Rustavijem i otjerao neprijatelje, čime se oslobodio velikih poreza i vojnih prijetnji. U poznatoj bitci kod Didgoria 12. kolovoza 1121. 55600 gruzijskih vojnika porazilo je muslimane, čija je vojska imala četvrt milijuna ratnika. 1222. David IV. je u trima velikim bitkama oslobodio sva okupirana poručja, a Rustavi je kao vojno središte odigralo važnu ulogu u oslobađanju Gruzije. U međuvremenu su 1220. Mongoli napali Gruziju, a do 1265. osvojio je područja do Kavkaza. Iako se Gruzija oslobodila Seldžuka, sada se borila protiv Irana (Ilhanidsko Carstvo) i Mongolije. U naletima Mongola Rustavi je potpuno uništen, a stanovništvo protjerano, te je grad zarastao u stepu.
Suvremena povijest.
Tijekom razdoblja industrijske revolucije Rustavi se ponovno obnavlja kao industrijsko središte Gruzijskog dijela Ruskog Carstva. Dolazi do snažnog priljeva stanovništva u Rustavi, a broj poljoprivrednog stanovništva se smanjujue, čime dolazi do deagrarizacije, deruralizacije i depopulacije. Mnoga okolna sela izgubila su velik dio mladog stanovništva, koji su svoju budućnost otišli živjeti u gradu. Dolaskom Staljina na vlast i uspostavljanjem SSSR-a ubrazava se proces Industrijalizacije otvaranjem čeličana, željezara, kemijskih postrojenja i izgradnjom željezničke pruge Tbilisi-Baku, čiji je dio prolazio i Rustavijem. Između dva svjetska rata Rustavi je bio snažan industrijski grad s 90 malih i srednjih poduzeća. Jezgra gradske industrijske aktivnosti bilo je 
metalurško postrojenje. Postrojenje je radilo 9 godina (1941. – 1950.) a obrađivalo je željeznu rudu koja se željezničkom linijom Baku-Tbilisi dopremala iz Azerbajdžana. Većinu radnika Staljin je zaposlio iz siromašnijih i rubnijih dijelova zapadne Gruzije. Time je na zapadnim dijelovima raselio Gruzijce na istok, a na njihovo mjesto je naseljavao Ruse kako bi u svakoj republici SSSR-a održao vlast. Industrijalzacijom je Rustavi postao industrijsko središte Zakavkaske regije (Zakavkazja). Kasnije se industrijska aktivnost proširila i na proizvodnju cementa, kemikalija i sinetičkih vlakana. U svibnju 1944. geolozi su otkrili velike količine metalurških ruda, zbog čega je mnogo ljudi, iz različitih dijelova Gruzije, došlo raditi u Rustavi. Prve radničke novine u Rustaviju zvale su se "Metallurgiisatvis" (hrv. "Za metalurgiju"), a prvi je broj izašao 30. kolovoza 1944. Snažni priljev stanovništva označio je i razvoj građevinskog sektora u Rustaviju. Grad se počeo planski širiti, a prva ulica ("Ulica Mlade komunističke lige") otvorena je i "krštena" 1948. Dana 19. siječnja 1948. godine dekretom Vrhovnog sovjeta od gruzijske sovjetske Socijalističke Republike Rustavi je proglašen grad republikanskog značaja, čime je suvremeni Rustavi rođen. 27. travnja 1950. cijeli je grad slavio prvo ispješno lijevanje čelika, koje je označilo industrijski procvat grada. Zanimljivo je da su većinu prvih ulica i industrijskih pogona u Rustaviju gradili njemački ratni zarobljenici iz Drugog svjetskog rata. Moderni Rustavi podijeljen je u dva dijela, čija je granica rijeka Kura; "Dzveli Rustavi" ili "Stari Rustavi" i "Akhali Rustavi" ili "Novi Rustavi". U starom dijelu rustavija prevladava industrijski i staljinistički arhitektonski stil, dok novi dio odiše modernim arhitektonskim pravcima 20. i 21. stoljeća. Raspad SSSR-a 1991. godine pokazao se pogubnim za Rustavi, jer je izazvao kolaps integriranog sovjetskog gospodarstva čiji je grad Rustavi bio ključni dio. Većina gradskih industrijskih postrojenja je zatvorena, a 65% gradskog stanovništva je postalo nezaposleno, s popratnim društvenim problemima visokog kriminala i akutnog siromaštva kojima pridonose takve situacije. Stanovništvo se smanjio sa 160.000, koliko ih je grad imao sredinom 1990-ih, na 116.000 2002. godine, zbog velikog iseljavanja stanovništva u potrazi za poslom. Ipak, 2014. dolazi do gospodarskog oporavka i smanjenja nezaposlenosti, a broj stanovnika je porastao za gotovo osam tisuća, pa Rustavi sada ima 124.908 stanovnika.
Stanovništvo.
U Rustaviju je 2002. godine obitavalo 116.384 stanovnika, a grad 2014. ima 124.908 stanovnika, što čini porast od gotovo 8000 stanovnika. Nezaposlenost je niža od prosjeka, a od zaposlenih 13.250 radnika radi u malim, a 58.000 u velikim poduzećima. Većinu stanovništva čine Gruzijci (81,78 %).
Promet.
Željeznički promet.
Rustavi je kao metalurško središte Gruzije imalo važnu ulogu u Gruzijskom gospodarstvu. No, zbog loše prometne povezanosti gruzijske su vlasti tijeko 1940-ih godina odlučile izgradnju željezničke mreže u gradu. Izgradnja mreže i željezničkog kolodvora započela je 1941. godine, ali je zbog Drugog svjetskog rata bila prekinuta. Gradnja je nastavljena 1944., a radovi su službeno završeni 25. srpnja 1946. godine. Za vrijeme SSSR-a nije se mnogo ulagalo u željezničku infrastrukturu, a željeznica u Rustaviju je do kraja 80-ih godina 20. stoljeća napuštena.
Cestovni promet.
Rustavijem prolazi dionica autoceste S4, koja spaja glavni grad Tbilisi s azerbajdžanskom granicom. Rustavi na autocesti S4 ima vrlo važan položaj, koji mu omogućuje bolju prometnu povezanost s glavnim gradom.
Gradski prijevoz.
Gradski prijevoz u Rustaviju putnike prevozi:
U gradu se nalazi i nekoliko taksi poduzeća (poput "Taxi Rustavi") koji su dio privatnog gradskog prijevoza.
Telekomunikacijski promet.
Rustavi je iza Tbilisija grad s najvećim telekomunikacijskim prometom u Gruziji. U gradu se nalazi nekoliko telekomunikacijskih poduzeća koji građanima nude telekomunikacijske usluge na području grada. To su:
Priroda.
Umjetna jezera u Parku kulture i ostatak Rustavija izgrađen je u jalovom i neplodnom stepskom području. "Novi Rustavi" na desnoj obali je suhlje i toplije područje. Stoga je "Stari Rustavi" na lijevoj obali rijeke Kure mnogo zeleniji i pošumljeniji dio grada s brojnim parkovima, dječjim igralištima, vrtovima i rekreacijskim sadržajima. Zbog dovoljno oborina i pogodne klime u većem dijelu grada prevadava zelenlo, a Rustavi je uključen u europske i svjetske projekte za poboljšanje zdravlja u gradovima i pošumljavanje gradova.
Klima.
Klima u Rustaviju sadrži elemnte sredozemne i stepske klime. Zime su snježne i suhe uz veliki utjecaj Zakavkazja, a ljeta vlažna i topla, zbog blizine Crnog mora.
Šport.
Nogomet.
Gruzijski prvoligaš მეტალურგი რუსთავი (eng. FC Metalurgi Rustavi) je najuspješniji i najpoznatiji nogometni klub u Rustaviju. 2006./2007. i 2009/2010. klub je osvojio naslov prvaka u nacionalnoj ligi (eng. Georgian Umaglesi Liga), 4 puta je bio treći (1990., 1991./1992., 2008./2009. i 2010./2011.), a u sezoni 2011./2012. osovjio je naslov državnog doprvaka. Klub je više puta nastupio u Ligi prvaka i Europskoj ligi. Poznatiji igrači kluba su svakako Brazilci João Guilherme Estevão da Silva i Jonatas Oliveira Cardoso, Gabonac Ernest Akouassaga i Gruzijci Levan Kobiashvili, Giorgi Navalovski i Revaz Arveladze. Klub svoje utakmice igra na Stadionu Poladi (gru. ფოლადის სტადიონი). 
Automobilske utrke.
Rustavi je poznat po svojem automobilskom trkalištu izgrađenom za vrijeme SSSR-a. Natjecanja na njemu započela su krajem 1979. godine, a na stazi su se još jedanaest puta održala državna prvenstva SSSR-a u automobilizmu i moticiklizmu do 1989. Nakon stjecanja neovisnosti trkalište nije često korišteno, a do 2009. se uopće nije obnavljalo. Tada je trkalište prodano privatnoj tvrtki "Stromos" na aukciji koju je organizirala država Azerbajdžan. Nakon cjelokupne obnove 2011. i 2012. trkalište je domaćin niza utrka, poput Formula Alfa serije, Legends prvenstva, BMW godišnjeg festivala, "drag i drift" natjecanja, amaterskih utrka i još mnogo toga.

</doc>
<doc id="541620" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541620" title="Ana Anachoutlou">
Ana Anachoutlou

Ana Trapezuntska, znana i kao Ana Anachoutlou ili Ana Velika Komnena, bila je velika carica Trapezuntskog Carstva 1341. – 1342. godine. Njezino se ime piše na grčkom Ἄννα Ἀναχουτλοῦ; sama je Ana bila Grkinja i znala je grčki.
Njezini su roditelji bili Aleksije II. Trapezuntski i carica Trapezuntskog Carstva, koja je bila Djiadjak Jaqeli ili jedna nepoznata žena. Djiadjak je bila iz Gruzije; ako je ona bila Anina majka, to bi značilo da je Ana bila i Gruzijka.
Ana je bila preko oca povezana s obitelji Paleolog; baka joj je bila carica Eudokija.
Prije nego što je postala carica, Ana je postala redovnica te je novcem darivala samostan svetog Eutimija Velikog u Jeruzalemu. Postala je redovnica tijekom vladavine svoje rođakinje Irene Paleolog, koja je bila žena cara Trapezuntskog Carstva Bazilija Trapezuntskog, ali je preuzela tron i uzela si ljubavnika, a to je izazvalo nezadovoljstvo naroda.
Irena je svrgnuta, a Ana ju je naslijedila. Ipak, Ana nije dugo vladala jer je njezin stric Mihael Megas Komnen zavladao. On je, međutim, poslan u egzil, a Ana je ovaj put doista vladala.
Unatoč tomu što su ju smatrali zakonitom vladaricom, Ana je ubrzo svrgnuta i zadavljena.
Naslijedio ju je Mihaelov sin Ivan III. Trapezuntski.

</doc>
<doc id="541625" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541625" title="Christopher Lee">
Christopher Lee

Sir Christopher Lee (Belgravia, London, 27. svibnja 1922. – London, 7. lipnja 2015.) bio je engleski filmski i kazališni glumac.
Poznat je po ulogama Sarumana u filmovima o Gospodaru prstenova, grofa Dookua u zadnjim "Star Wars"-filmovima i po ulozi negativca u Jamas Bond filmu "Čovjek sa zlatnim pištoljem". Prije je bio poznat po ulozi Drakule u nekoliko britanskih filmova.
Lee je završio Eton i Wellington College. Poslije toga je regrutiran a tijekom Drugog svjetskog rata služio je u RAF-u.
Poslije rata Lee započinje glumačku karijeru i specijalizira se za uloge negativaca u igranim filmovima. Između ostalih igrao je Fransisca Scaramanga u jednom "James Bond" filmu i grofa Drakulu u nekoliko filmova 1960-ih i 70-ih godina. 
2009. dodijeljena mu je titula viteza "Knight Bachelor".

</doc>
<doc id="541627" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541627" title="Princ od Changyija">
Princ od Changyija

Princ od Changyija (昌邑王) (? – 59. prije Krista) bio je car Kine. Njegovo je osobno ime bilo Liu He (劉賀). Vladao je samo 27 dana 74. godine prije Krista.
Često se njegovo ime ne može naći na službenim popisima careva.
Ovaj je čovjek znan i kao markiz od Haihuna (海昏侯).
He je bio sin Liu Boa te unuk cara Wua. Bo je umro 86. prije Krista te ga je He naslijedio. He je tada vrlo vjerojatno bio tinejdžer.
Nakon smrti cara Wua 87. prije Krista He je po običajima trebao žalovati, ali je umjesto toga nastavio loviti. Isto je tako volio biti u društvu ljudi koji su bili vrlo vulgarni.
Kad je Heov stric, car Zhao, umro bez sinova, regent Huo Guang je razmišljao o tome koga će postaviti za cara. Jedan od kandidata bio je princ Liu Xu, princ od Guanglinga, ali je Huo ipak smatrao da taj nije dovoljno dobar da bi bio novi car Kine te je izabrao upravo Hea.
Čim je He čuo da će postati car, postao je iznimno veseo te je odmah krenuo u Chang'an. Njegova je družina išla tako brzo da su konji njegovih čuvara pali mrtvi od iscrpljenosti. Dok je još bio na putu, He je naredio lokalnim stanovnicima da mu daju piletine i da mu se neke žene daju za seks.
He je uskoro stigao u glavni grad te je postao car, ali ga je ubrzo svrgnuo Huo, koji je, zajedno s caricom Shangguang, smatrao da se He vrlo neprimjereno ponaša za jednog cara.
Huo je zatim Liu Bingyija učinio novim carem Xuanom; on je bio Heov bratić. Xuan je Hea učinio markizom, te je He umro kao markiz 59. prije po Kr. (dob 33), a naslijedio ga je sin, Liu Daizong, tijekom vladavine cara Yuana.

</doc>
<doc id="541630" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541630" title="Zijah A. Sokolović">
Zijah A. Sokolović



</doc>
<doc id="541631" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541631" title="Adem Čejvan">
Adem Čejvan

Adem Čejvan (Banja Luka, 2. ožujka 1927. – Ljubljana, 5. studenog 1989.) je bosanskohercegovački filmski i kazališni glumac. Ostvario je velik broj kazališnih i filmskih uloga: "Lisice", Krste Papića (1969.), "Seljačka buna" (1973.), Vatroslava Mimice (1975.), "Ovčar", Bakira Tanovića (1971). i "Polenov prah", Nikole Stojanovića (1974). Kao kazališni glumac radio je u Banjoj Luci, Beogradu, Zagrebu i Sarajevu. U TV-dramama se pojavljuje od 1956. godine ostvarujući sjajne uloge markantnih likova u ostvarenjima "Nepokoreni grad", "Odbornici", "Frontaš", "Pucanj u šljiviku", "Putevi i stranputice".
Adem Čejvan je bio osnivač susreta za glumce koji su se održavali u Banjoj Luci, a trajali su od 1981. do 1987. godine pod nazivom "Susreti za glumce u maju".
Umro je 5. studenog 1989. godine, u Ljubljani.

</doc>
<doc id="541674" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541674" title="Bernarda Ćutuk">
Bernarda Ćutuk

Bernarda Ćutuk (Zagreb, 22. prosinca 1990.) hrvatska je odbojkašica. Igra na mjestu srednje blokerice. Trenutačno nastupa za češki odbojkaški klub SK UP Olomouc.
Bila je članica ženske odbojkaške reprezentacije koja je na Mediteranskim igrama 2013. u turskom Mersinu osvojila brončano odličje.
Životopis.
Rođena je u Zagrebu 22. prosinca 1990. godine. U djetinjstvu je počela igrati u kadetskoj i juniorskoj postavi zagrebačke Mladosti. Za seniorsku djevojčad Mladosti nastupala je između 2009. i 2011. godine u utakmicama Hrvatskog prvenstva i Europskog kupa. U sezoni 2011./12. odlazi u ŽOK Rijeka s kojom osvaja Hrvatsko prvenstvo i postaje članica hrvatske reprezentacije.
Između 2012. i 2015. igra za njemačku djevojčad SC Potsdam, s kojom nastupa u odbojkaškoj Bundesligi. Sljedeće sezone nastupa u redovima talijanskog kluba LJ Volley iz Modene.
Nosi igrački nadimak "Berni", koji su joj nadjenule igračice Olomouca.

</doc>
<doc id="541724" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541724" title="Zaim Muzaferija">
Zaim Muzaferija

Zaim Muzaferija (Visoko, 9. ožujka 1927. – Visoko, 5. studenog 2003.) bio je bosanskohercegovački filmski, televizijski i kazališni glumac. Radio je i kao profesor njemačkog i francuskog jezika.
Životopis.
Tijekom Drugog svjetskog rata bio je član antifašističkog pokreta, uhićen 1942. godine. Poslije oslobođenja počeo se amaterski baviti glumom a prvu profesionalnu ulogu ostvario je 1961. godine u filmu Veljka Bulajića "Uzavreli grad". Za tu ulogu nagrađen je na filmskom festivalu u Puli specijalnom nagradom. Na istom festivalu je nagrađen Zlatnom arenom za svoju ulogu u filmu "Stanica običnih vozova" (1990.) Nenada Dizdarevića.
Kao epizodista i tumač karakternih uloga, igrao je u preko 100 filmskih i televizijskih projekata. Na festivalu glumačkih ostvarenja u Nišu 1968. godine nagrađen je za uloge u filmovima "Praznik" (1967.) Đorđa Kadijevića i "Mali vojnici" (1967.) Bahrudina Bate Čengića. S Batom Čengićem je surađivao i u TV drami "Jagoš i Uglješa", te u filmovima "Slike iz života udarnika" (1972.), "Pismo-glava" (1983.) i "Gluvi barut" (1990).
Posebno zanimljive glumačke kreacije ostvario je u kazališnim predstavama na profesionalnim scenama diljem Bosne i Hercegovine, kao što su one u tri "Hasanaginice" Alije Isakovića, Mustafe Nadarevića i Nijaza Alispahića, zatim u "Dervišu i smrti" Meše Selimovića - u režiji Nijaza Alispahića, te u "Hamdibegu" Harisa Silajdžića i "Šehidu" Zilhada Ključanina.
60 godina umjetničkog rada obilježio je nastupajući u kazališnoj predstavi svog sina Jesenka Muzaferije "1001 bošnjački dan".
U svom posljednjem intervjuu, koji je dao za list Oslobođenje, definirao je svojih 60 godina rada rečenicom: "Moj krug se zatvara". 
Samo četiri mjeseca poslije, 5. studenog 2003. godine Zaim Muzaferija je umro u krugu svoje obitelji u Visokom.
Osim glumom Muzaferija se bavio i pisanjem poezije. Tijekom agresije na Bosnu i Hercegovinu pisao je dnevnik i poeme o ratu koje je recitirao diljem svijeta, u Londonu, Milanu, Amsterdamu, Nürnbergu.
U Visokom se od 2003. godine redovno održava manifestacija "Dani Zaima Muzaferije" gdje se održavaju promocije kataloga, razne izložbe, kazališne predstave, kao i okrugli stolovi te premijere najnovijih filmskih uradaka u Visokom.

</doc>
<doc id="541726" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541726" title="Nada Šargin">
Nada Šargin

Nada Šargin (Zrenjanin, 19. siječnja 1977.) je srbijanska glumica. Nakon završene škole i gimnazije u rodnom gradu, upisala je Akademiju umjetnosti u Novom Sadu u klasi profesorke Vide Ognjenović. Kazališnu karijeru započela je u Srpskom narodnom pozorištu u Novom Sadu, a danas igra u više beogradskih kazališta.
Karijera.
Nada Šargin je prvu filmsku ulogu ostvarila u drami Žurka. Iste godine prijavila se na audiciju za ulogu Lane u filmu Diši duboko, ali je ta uloga pripala njenoj najboljoj prijateljici Jeleni Đokić. Sljedeće godine je snimala triler Krojačeva tajna.
Prvu veliku ulogu imala je u filmu Olega Novkovića "Sutra ujutru", za koju je dobila nagradu za najbolju žensku ulogu na 41. filmskim susretima u Nišu.

</doc>
<doc id="541730" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541730" title="Klub padobranskog jedrenja Jastreb (Radoboj)">
Klub padobranskog jedrenja Jastreb (Radoboj)

Klub padobranskog jedrenja Jastreb iz Radoboja osnovan je 24. listopada 1999. Na osnivačkoj skupštini, održanoj u radobojskoj osnovnoj školi Side Košutić, pojavilo se 27 zainteresiranih mladih sportaša za tada još, gotovo svima, nepoznat sport. Nakon osnivanja uslijedila su gostovanja u programima zagorskih radiopostaja, gdje su se članovi Kluba trudili demistificirati paragliding. Nakon što su za ovaj sport zainteresirali stanovnike grada Pregrade i ubrzo je Klub brojio pedesetak članova.
Zahvaljujući porastu broja članova, u Sekciji Pregrada 2002. godine stvorile su se pretpostavke za njezino prerastanje u "Zrakoplovni klub Ikarus". Ubrzo se i članstvo u Zlataru osamostaljuje u "Paragliding klub Sokol". Ovi klubovi i danas usko surađuju na pronalaženju i uređenju novih letjelišta na području Krapinsko-zagorske županije.
Klub padobranskog jedrenja Jastreb je bio organizator Državnog prvenstva u preletima 2002. i suorganizator (zajedno s "Klubom padobranskog jedrenja Let" iz Ivanca) istog takvog prvenstva 2003. godine. Klub je i organizator "Državnih prvenstava u preciznom slijetanju parajedrilicom 2013. i 2014. godine."
Danas klub broji 30 članova, od toga 22 aktivnih, od kojih su osmorica natjecatelji.

</doc>
<doc id="541741" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541741" title="Čileanska ženska košarkaška reprezentacija">
Čileanska ženska košarkaška reprezentacija

Čileanska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Čile u međunarodnoj ženskoj košarci. Krovna organzacija je "Čileanski košarkaški savez" (špa. "Chile Basketball Federation").

</doc>
<doc id="541762" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541762" title="Urugvajska ženska košarkaška reprezentacija">
Urugvajska ženska košarkaška reprezentacija

Urugvajska ženska košarkaška reprezentacija predstavlja državu Urugvaj u međunarodnoj ženskoj košarci. Krovna organzacija je "Urugvajski košarkaški savez" (špa. "Uruguaya de Federación Basquetbol").

</doc>
<doc id="541764" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541764" title="Nacionalna športska reprezentacija">
Nacionalna športska reprezentacija

Nacionalna športska reprezentacija (također i: reprezentacija, predstavništvo, nacionalni sastav, izabrana vrsta) je športski sastav koji predstavlja neku [[država|državu]] ili [[nesamostalni teritorij]] koji ima svoj vlastiti [[športski savez]] koji se natječe odvojeno od države kojoj nesamostalni teritorij pripada. Izraz se rabi u skupnim športovima. 
Uvjeti za imati pravo biti članom nacionalne športske reprezentacije ovise od krovne međunarodne športske organizacije pod čijim se krovom natječu. 
Izvor.
[[Kategorija:Šport]]

</doc>
<doc id="541765" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541765" title="Ženska košarkaška reprezentacija Djevičanskih otoka">
Ženska košarkaška reprezentacija Djevičanskih otoka



</doc>
<doc id="541767" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541767" title="Mihanovićev odlomak Apostola">
Mihanovićev odlomak Apostola

Mihanovićev odlomak Apostola, glagoljički spomenik iz XII. st., jedan od najstarijih pisanih spomenika istočnoga pola hrvatskog glagoljaštva, ujedno i jedan od posljednjih sačuvanih glagoljičkih tekstova s toga prostora. 
To je pergamentni dvolist formata 24 cm × 18,5 cm (prvi list oštećen), ispisan dvostupačno. Odlomak je kratkog apostolara (praksapostola); sadrži perikope iz apostolskih poslanica koje se u duhovsko vrijeme čitaju po uzusu Istočne crkve. Bio je napisan vjerojatno na bosansko-humskom ili zetskome području u doba kada je ondje počela prevladavati ćirilička pismenost. Pronađen je zalijepljen u koricama "Ilovičke krmčije" (nomokanona), srpskog ćiriličkoga kodeksa iz 1262. godine, u zbirci ćiriličkih rukopisa Antuna Mihanovića. U pismu nema pokazatelja formiranja ustavne glagoljice; za znak poluglasa upotrebljava se samo meka inačica – jer (kao u ćiriličkim spomenicima), a uz glagoljičke oblike piše se gdjekad i ćiriličko slovo i (и). Staroslavenska jezična norma vrlo je dobro očuvana, os. na morfološkome planu; jezičnih redakcijskih osobina razmjerno je malo: nazali su prešli u e i u, jery u i, i po njima se ne može pouzdano odrediti redakcijska pripadnost. Rijetki su primjeri ispadanja jerova u slabim položajima. Štoviše, nalaze se i na etimološki neopravdanim mjestima, između dvaju suglasnika. Danas se Mihanovićev odlomak apostola čuva u knjižnici HAZU.

</doc>
<doc id="541768" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541768" title="Pismo pape Ivana VIII. knezu Branimiru">
Pismo pape Ivana VIII. knezu Branimiru

Pismo pape Ivana VIII. knezu Branimiru pisano je u Rimu 7. lipnja 879. godine na pergamentu veličine 24 × 34 cm. Pismo započinje riječima: "Dilecto filio Branimir" (hrv. Ljubljenom sinu Branimiru). Pismo je izrazito srdačno sročeno, a sadrži i obavijest o tome da je papa prilikom službe na oltaru sv. Petra dižući ruke uvis blagoslovio kneza Branimira, cijeli njegov narod te cijelu njegovu zemlju. Time se ovo pismo smatra i onovremenim priznanjem hrvatske samostalnosti i suverenosti. Papa Ivan VIII. podržavao je i štitio sv. Metoda u sukobima s njemačkim biskupima te ga je imenovao prvim biskupom slavenskog liturgijskog jezika. Pismo se čuva u Vatikanskom arhivu (tal. Archivio Vaticano).

</doc>
<doc id="541771" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541771" title="Eutimije Veliki">
Eutimije Veliki

Sveti Eutimij(e) Veliki (grč. Εὐθύμιος; 377. – 20. siječnja 473.) bio je Grk; katolički i pravoslavni svetac.
Rođen je 377. godine u gradu znanom kao Melitena (Mala Armenija).
Njegovi su roditelji bili dosta bogati, a imena su im bila Pavao i Dionizija. Oni su navodno molili Boga u crkvi svetog Polieukta u nadi da će dobiti muško dijete.
Biskup Otrej od Melitene je podučavao Eutimija te ga je postavio za nadzornika melitenskih samostana.
Kad je imao oko 30 godina, Eutimije je otišao u Jeruzalem. Ostao je živjeti u lavri zvanoj Pharan.
411. Eutimije je otišao u pustoš zajedno s prijateljem svetim Teoktistom. Sagradili su samostan.
Glas o Eutimiju kao svetom čovjeku proširio se izvan Palestine nakon što je navodno pomogao u liječenju Terebona, a taj je bio sin saracenskog poglavice Aspebetusa.
Aspebetus je postao svećenik te je kao biskup svog plemena pohodio koncil u Efezu 431.
Budući da su mnogobrojni znatiželjnici htjeli vidjeti Eutimija, on, koji nije htio publicitet, otišao je s učenikom Domicijanom do Mrtva mora.
Carica Aelija Eudokija je postala katolkinja zahvaljujući Eutimiju.

</doc>
<doc id="541772" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541772" title="Milan Steiner">
Milan Steiner

Milan Steiner (Sisak, 2. lipnja 1894. – Zagreb, 4. prosinca 1918.), bio je hrvatski slikar i grafičar. 
Životopis.
Milan Steiner je rođen u dobrostojećoj građanskoj obitelji židovskog trgovca Hinka Stinerra i Rozalije (rođ. Deutsch). Kao beba, dadilji je ispao iz ruku i zadobio trajne posljedice: ostao je vrlo nizak, deformiranoga tijela, te je zadobio grbu. 
U sedmoj godini je obolio od tuberkuloze te mu je odstranjeno jedno plućno krilo. Na autoportretima u crtežu, svoje hendikepe nije prikrivao, te oni prije otkrivaju unutarnju snagu kojom se Steiner znao suprotstaviti životnim nedaćama koje su ga pratile od najranijeg djetinjstva.
Poslije Trgovačke akademije, koju je upisao 1909., godine 1912. prelazi na zagrebačku Privremenu višu školu za umjetnost i obrt (kasnije Akademija likovnih umjetnosti), koju je završio 1916.
Pripadao je istoj generaciji kao i Sava Šumanović, Josip Kukec te Bogumil i Dora Car, no tijekom studija često zalazi u društvo kojem su pripadali i Marijan Trepše, Đuro Tiljak, Ignjat Job, Hinko Juhn, Robert Jean Ivanović, s kojima u Kazališnoj kavani naveliko raspravlja o Cezanneu, Kandinskom, kubizmu… Kolegama posuđuje knjige iz svoje biblioteke, u kojoj su se osim umjetničkoj monografija nalazila i Nietzscheova djela, naširoko čitana u to doba, o kojima je Steiner međutim među prvima u ono doba imao jasan kritičan stav.
 U isto vrijeme druguje i s Ljubom Babićem koji 1916. postaje profesorom na Umjetničkoj školi, A. B. Šimićem koji mu objavljuje nekoliko njegovih crteža u svojem „Jurišu“ i postumno piše nekoliko nadahnutih članaka o Steineru, sa Svetislavom Stančićem s kojim je, glazbeno obrazovan (svirao je violinu), dijelio muzičke interese.
 Steiner je za svojeg kratkoga života načinio oko četiristotinjak radova vrlo širokog tematskog spektra: od veduta i pejzaža, preko portreta, figura, interijera i aktova, izvedenih u jednako širokom dijapazonu tehnika: akvarela, pastela, crteža ugljenom, olovkom, perom i kredom, ulja na platnu, bakropisa i litografija…
 Premda se rodio u Sisku, kamo se često vraćao te i ondje slikao, Steiner je po svojim djelima „najzagrebačkiji autor“ (Lilijana Domić).
 Privlače ga prizori s ulice, iz kavana, kazališta, parkova, te slika neke od najljepših eksterijera našega slikarstva prošloga stoljeća, pune ugođaja i ozračja (Kiša, U parku).
 Čitav Steinerov slikarski opus, nastao u nepunih pet godina, likovno je najviše na tragu Miroslava Kraljevića, ali pred kraj je sve više prožet bitno različitom, ekspresionističkom doživljajnošću molskoga ugođaja, koja je najviše odgovarala njegovim egzistencijalističkim životnom pogledima.
 To i nije neobično, jer je Steiner redovito pratio suvremenu likovnu problematiku, osobito vodeći ekspresionistički časopis „Der Sturm“ kojeg se u ono doba moglo kupiti u Zagrebu gotovo istodobno kada bi izašao u Berlinu.
 Umro je početkom prosinca 1918. u svojoj dvadeset i šestoj godini od španjolske gripe, najpogubnije epidemije dvadesetoga stoljeća.

</doc>
<doc id="541783" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541783" title="Nauka o čvrstoći">
Nauka o čvrstoći

Nauka o čvrstoći je grana mehanike koja proučava čvrstoću, krutost i stabilnost konstrukcija i strojeva, te jednostavnih konstrukcijskih cjelina. Čvrstoća konstrukcije je sposobnost prenošenja sila i opterećenja bez loma materijala, trajnih plastičnih deformacija ili oštećenja (pukotina). Krutost konstrukcije je otpornost konstrukcije prema deformiranju. Elastična stabilnost konstrukcije je sposobnost konstrukcije da zadrži početan ravnotežni oblik. Gubitak elastične stabilnosti naziva se izvijanje. 
Osim naziva nauka o čvrstoći upotrebljava se i naziv otpornost materijala. Oba su naziva tradicionalna i ne odgovaraju u potpunosti. Ne radi se o otpornosti (čvrstoći) materijala, nego o čvrstoći dijelova konstrukcija! Međutim, osim čvrstoće proučava se još krutost i stabilnost, pa ni naziv nauka o čvrstoći nije potpuno prikladan, iako je bolji od naziv otpornost materijala. Bolji naziv bio bi mehanika deformabilnih čvrstih tijela, slično nazivu mehanika krutih tijela ili mehanika fluida. Nauka o čvrstoći je u prvom redu tehnička (inženjerska) disciplina kojoj je svrha da što jednostavnijim metodama na zadovoljavajući, približan način riješi probleme iz tehničke prakse. Ponekad se susreće i naziv elastostatika, koja proučava statičke probleme elastičnih tijela. Ni taj naziv nije dobra zamjena za naziv nauka o čvrstoći, jer ona proučava i neelastična tijela i dinamičke probleme, pa se čini opravdanim zadržati naziv nauka o čvrstoći.
Povijest.
Već na početku razvoja civilizacije, kad su se počele graditi veće zgrade, hramovi, mostovi, brodovi, jednostavni strojevi i naprave, bilo je potrebno da se sakupe podaci o svojstvima pojedinih konstrukcijskih materijala i oblika tijela. Bez sumnje su postojala iskustvena pravila o određivanju mjera pojedinih dijelova konstrukcija, jer bi bez njih bilo nemoguće izgraditi veličanstvene građevine i spomenike izgrađene još u starom vijeku. Osobito su se svojim graditeljstvom isticali graditelji Rimskog Carstva. Poznate su njihove palače, hramovi, arene, bazilike, akvedukti, te katapulti i drugi ratni i radni strojevi. Nešto o metodama njihova graditeljstva poznato je iz knjige "De architectura libri decem" od Marka Poliona Vitruvija. Najveći dio znanja koji su sakupili stari Grci i Rimljani i drugi narodi izgubljen je u toku ranoga srednjeg vijeka. 
Prve značajne pokuse o ponašanju i čvrstoći materijala obavio je Leonardo da Vinci na prijelazu iz 15. u 16. stoljeće. On je ispitivao čvrstoću žice, greda i stupova. Došao je do ispravnog zaključka da je čvrstoća grede na dva oslonca razmjerna (proporcionalna) širini i obrnuto razmjerna rasponu. Nije zabilježeno da li je ispitivao utjecaj visine grede. Galileo Galilei je prvi pokušao da analitički odredi čvrstoću pojedinih dijelova konstrukcija. Utvrdio je da čvrstoća geometrijski sličnih tijela opada s porastom dimenzija. Poznata su njegova razmatranja o savijanju štapa. On je pogrešno pretpostavio da su sile (naprezanje) pri savijanju jednoliko raspodijeljene po visini presjeka grede i da se greda pri lomu okreće oko najniže točke oslonca. Uz tu pretpostavku ravnoteža momenata unutrašnjih i vanjskih sila oko ukliještenog kraja pravokutne (duljine "l", širine "b" i visine "h") konzole daje:
Točno rješenje glasi:
Galilejevo rješenje razlikuje se samo za konstantu od točnog rješenja. Galileo je objavio u djelu "Discorsi e dimostrazioni matematische intorno a due nuove scienze attenenti alla meccanica &amp; i movimenti locali" (Leiden, 1638). 
Problem savijanja grede obrađivao je i Edme Mariotte. On je u radu objavljenom 1690. zadržao pretpostavku da neutralna linija prolazi kroz donji brid presjeka, ali je uveo pretpostavku da naprezanja linearno rastu došao je do rješenja:
To je rješenje bliže točnomu od Galilejeva. Antoine Parent (16. rujna 1666. – 26. rujna 1716.) je također razmatrao savijanje grede. On je 1713. objavio dva rada. U prvome je pokazao da Mariotteovo rješenje može vrijediti samo za pravokutan presjek i izveo je izraz za kružni presjek. U drugom radu je pošao od pretpostavke da neutralna os prolazi kroz sredinu presjeka i došao do ispravnog rješenja. Njegov je rad, međutim, ostao nezapažen, pa su se mnogi inženjeri i dalje služili Mariotteovim rješenjem. Točno rješenje problema savijanja grede izveo je 1773. Charles-Augustin de Coulomb ne poznavajući Parentovo rješenje. On je 1784. riješio problem uvijanja okruglog štapa i uveo pojam modula smicanja. 
Zakon linearne ovisnosti opterećenja i pomaka, odnosno naprezanja i deformacije postavio je 1660. Robert Hooke na temelju pokusa s oprugama. Međutim, taj zakon, poznat kao Hookeov zakon, objavljen je tek 1678. u knjizi "De potentia restitutiva", s objašnjenjem kakva sila, takvo produljenje. Thomas Young je 1807. matematički izveo Hookeov zakon za jednoosno rastezanje i uveo pojam modula elastičnosti, koji se po njemu naziva i Youngov modul elastičnosti. Taj je zakon 1828. dopunio Siméon Denis Poisson i uveo pojam koeficijenta poprečne konstrukcije pri rastezanju, koji se po njemu naziva Poissonov koeficijent ili Poissonov omjer. 
Znatno su pridonijeli razvoju teorije elastičnosti i analitičkim metodama o nauci o čvrstoći švicarski matematičari, braća Jakob i Johann Bernoulli. Oni su razmatrali deformacije grede pri savijanju. Jacob Bernoulli je uveo pretpostavku da pri savijanju poprečni presjeci ostaju ravni. On je 1694. utvrdio da je zakrivljenost elastične linije sukladna (proporcionalna) momentu savijanja. Daniel Bernoulli, Johannov sin, prvi je izveo diferencijalnu jednakost poprečnih vibracija štapa. Leonhard Euler, učenik Daniela Bernoullija, također je proučavao elastične linije. On je 1744. izveo izraz za kritičnu silu izvijanja vitkog štapa. Augustin Louis Cauchy je 1822., u radu koji je predložio Francuskoj akademiji znanosti, po prvi put odredio prostorno stanje naprezanja i izveo jednakosti ravnoteže diferencijalnog elementa. Prvi rad iz teorije ploča objavio je Claude-Louis Navier 1820. On je također prvi dao opći pristup rješavanju statički neodređenih zadataka. Teoriju savijanja ploča razrađivali su dalje Siméon Denis Poisson, Gustav Robert Kirchhoff i drugi. D. J. Žuravski je izveo 1844. izraz za posmična naprezanja pri savijanju grede. Emil Winkler je 1858. riješio problem savijanja debeloga zakrivljenog štapa metodama nauke o čvrstoći. Točno rješenje tog problema dao je 1881. M. Golovin. Uvijanja nekih neokruglih presjeka riješio je 1852. Adhémar Barré de Saint-Venant. Godine 1857. Émile Clapeyron izveo je jednakost triju momenata (Clapeyronova jednakost). James Clerk Maxwell je 1870. izveo poučak o recipročnosti uplivnih koeficijenata (Maxwellov poučak), a Carlo Alberto Castigliano je 1873. izveo svoj prvi poučak. Christian Otto Mohr je objavio rad o kružnicama naprezanja 1895. 
Naprezanje.
Naprezanje je unutarnja sila raspodijeljena po jedinici površine nekoga čvrstog tijela koja se javlja kao reakcija na djelovanje vanjskih sila ili promjene temperature tijela, s jedinicom paskal (Pa = N/m2). Veličina naprezanja u nekoj točki tijela ovisi o orijentaciji presjeka tijela na kojem se naprezanje promatra. Takvo puno naprezanje je vektor općenito položen pod kutom prema normali na presjek i može se rastaviti na tri skalarne komponente vezane uz koordinatni sustav: jednu u smjeru normale "x" na presjek ("σx", normalno naprezanje) i dvije na nju okomite koje leže u površini presjeka u smjeru preostalih dviju osi ("τxy" i "τxz", tangencijalna ili posmična naprezanja). Uzimajući svaku os kao normalu na odgovarajući presjek, proizlazi da u svakoj točki tijela postoji devet komponenata naprezanja vezanih uz jedan koordinatni sustav, koje djeluju na element volumena i koje tvore takozvani tenzor naprezanja drugoga reda. Zbog simetričnosti toga tenzora, koja slijedi iz uvjeta ravnoteže elementa volumena, samo je 6 međusobno različitih komponenata, jer je "τij" = "τji" (na primjer "τxy" = "τyx"). Kako se u nekoj točki mijenja orijentacija koordinatnih osi, tako se mijenjaju i iznosi naprezanja. U svakoj točki tijela moguća je takva orijentacija osi prema kojima postoje samo normalna naprezanja, dok su posmična jednaka nuli. Ta tri naprezanja nazivaju se glavnim naprezanjima, od kojih su dva ekstremne vrijednosti "σmax" i "σmin" u toj točki. 
Zbog unutarnjih silâ javljaju se u tijelu deformacije s kojima su naprezanja vezana preko Hookeova zakona. Čvrstoća konstruktivnih elemenata procjenjuje se prema takozvanim hipotezama ili teorijama čvrstoće u kojima naprezanja imaju presudnu ulogu.
Deformacija.
Deformacija (lat. "deformatio": izobličenje, nagrđivanje), u fizici, je promjena oblika tijela (rastezanje, svijanje, sukanje i drugo) pod utjecajem vanjskih ili unutarnjih sila. Može biti elastična, kada se nakon prestanka djelovanja sile tijelo vraća u prvobitni oblik, i neelastična, kada deformirani oblik ostaje i nakon prestanka djelovanja sile.
Dijagram naprezanja.
Dijagram naprezanja prikazuje međusobnu ovisnost "σ" - vlačnog naprezanja i "ε" - relativnog produljenja ili linijske vlačne deformacije. U materijalu koji je opterećen nekom silom "F" nastaju naprezanja "σ" koja uzrokuju njegovo rastezanje. Naprezanje "σ" je omjer sile "F" i ploštine "A" presjeka štapa ili šipke (okomitog na smjer sile).
Zbog djelovanja sile "F" (a time nastalog naprezanja "σ") štap ili šipka će se od početne duljine "L0" rastegnuti na duljinu "L". Tako je produljenje štapa ili šipke:
Relativno produljenje "ε" (duljinska ili uzdužna deformacija) štapa ili šipke je produljenje s obzirom na početnu duljinu Lo. Početno je naprezanje linearno (deformacija je izravno razmjerna naprezanju). U području linearnog rastezanja (Hookeov zakon) materijal je elastičan i nakon prestanka djelovanja sile, odnosno naprezanja, on se vraća u početno stanje. Youngov modul elastičnosti je omjer naprezanja i relativnog produljenja (u području elastičnosti).
Tehnička granica elastičnosti je naprezanje pri kojem osjetljiva mjerila osjete prvo primjetno trajno produljenje materijala (pri još nepromijenjenom presjeku Ao). Nakon te granice (obično na kraju linearnog rastezanja) materijal se rasteže plastično i nakon prestanka djelovanja sile ne vraća se više na početnu duljinu "L0", već ostaje određeno trajno produljenje, uz suženje presjeka, "A &lt; A0)".
Geometrijska svojstva presjeka.
Moment tromosti.
Moment tromosti ili moment inercije (znak "I" ili "J") je fizikalna veličina koja opisuje tromost ili inerciju čestice ili krutoga tijela pri promjeni brzine ili smjera vrtnje; jednaka je zbroju umnožaka mase "m" i kvadrata udaljenosti "r" od osi rotacije svake čestice koja čini tijelo:
Moment tromosti nekog tijela ovisi o obliku tijela, raspodjeli mase, položaju osi rotacije. Primjerice, ako je "m" masa tijela, "r" njegov polumjer, a os rotacije ujedno i os simetrije, moment inercije na primjer šupljega valjka ili prstena iznosi:
homogeno ispunjenoga valjka ili kružne ploče:
homogeno ispunjene kugle:
Moment tromosti homogeno ispunjenoga štapa kojemu je os rotacije okomita na dužinu štapa nalazi se na polovici dužine štapa:
a na kraju je štapa:
gdje je: "r" - duljina štapa. Mjerna je jedinica momenta tromosti kilogram puta kvadratni metar (kg m2).
Naprezanje i deformiranje štapa.
Na štapu kao modelu tijela kojemu je jedna mjera ili dimenzija (duljina) znatno veća od drugih dviju protraju se jednostavna opterećenja: rastezanje, uvijanje, savijanje, izvijanje i druga.
Vlak i tlak.
Štap je osno ili aksijalno opterećen ako su u svakom presjeku štapa sve komponente osim normalne sile (uzduž osi štapa) jednake nuli. U središnjem su dijelu naprezanja jednoliko raspodijeljena i u njima naprezanje iznosi:
gdje je: "F" - normalna sila na štap, a "A" - ploština poprečnog presjeka štapa. Ako je duljina štapa mnogo veća od debljine ("l" / "h" &gt; 10 - 20), može se utjecaj odstupanja od jednolikog naprezanja u rubnom prijelaznom području na produljenje zanemariti. Tada je:
gdje je: "Δ l" - promjena duljine, a "l" - duljina štapa. Primjenom Hookeova zakona izraz prelazi u:
gdje je: "E" - Youngov modul elastičnosti.
Toplinska naprezanja.
Toplinska naprezanja "σT" pojavljuju se pri zagrijavanju ili hlađenju čvrsto upetih predmeta:
gdje je: "Δ l" - dužinsko ili linearno toplinsko istezanje (ili skraćenje):
gdje je: "l0" - početna duljina, "ΔT" - temperaturna razlika, "αL" - koeficijent toplinskog istezanja. Toplinska naprezanja upetog štapa proizlaze:
Toplinska naprezanja ne ovise o izmjerama predmeta i mogu biti katkada vrlo velika. 
Uvijanje ili torzija.
Uvijanje ili torzija (kasnolat. "torsio": uvrtanje, uvijanje) je način opterećenja elementa konstrukcije kada oko neke njegove osi djeluju dva jednaka i suprotno usmjerena momenta (sprega). Tako su na primjer opterećena vratila radnih strojeva ili pogonske osovine vozila kada na njih s jedne strane djeluje pogonski moment, a s druge otpor radnoga dijela stroja (na primjer alata) ili kotača vozila. Slično mogu biti opterećeni i stupovi nosećih metalnih konstrukcija (dizalica, građevina, dalekovoda i slično), koji su jednim krajem ukliješteni u temelje, a na drugom stalno ili samo povremeno (udari vjetra) djeluje moment koji stup uvija oko njegove uzdužne osi. Elementi opterećeni na uvijanje pojednostavnjeno se prikazuju štapovima, a proračunima im se određuju deformacije (kut uvijanja) i naprezanja (posmična, rjeđe i normalna). Za ravne štapove poprječnoga kružnog presjeka ili presjeka u obliku kružnoga vijenca (na primjer šuplje osovine) proračuni se s visokom točnošću provode uz pretpostavke da pri uvijanju poprečni presjeci ostaju ravni i okomiti na uzdužnu os štapa, da se presjeci zakreću kao krute figure (polumjeri pri zakretanju ostaju ravni) te da se na presjecima ne javljaju normalna naprezanja. U središtu presjeka takva štapa posmično naprezanje jednako je nuli, a na vanjskom rubu presjeka, polumjera "r", ono ima maksimalnu vrijednost:
gdje je: "Mt" - moment torzije ili uvijanja, a "Ip" polarni moment tromosti površine presjeka u odnosu na središte, koji za puni presjek iznosi:
a za kružni vijenac, unutarnjeg i vanjskog polumjera "r" i "R":
Kod toga će se krajnji presjeci štapa duljine "l" i modula smicanja "G", koji ovisi samo o vrsti materijala štapa, zakrenuti jedan u odnosu na drugoga za kut 
Kod uvijanja neokruglih štapova poprečni se presjeci iskrivljuju, navedene pretpostavke više ne vrijede, a proračuni posmičnih naprezanja i deformacija su složeniji. U granicama Hookeova zakona moment torzije "Mt" i kut zakreta "φ" međusobno su proporcionalni, tako da vrijedi:
"D" je takozvani direkcijski moment (torzijska krutost) s jedinicom Nm/rad, koji za štap punoga kružnog presjeka ili kružnoga vijenca iznosi "G Ip / l".
Savijanje.
Za razliku od osnog opterećenja (vlak i tlak), pri savijanju štapa deformira se uzdužna os štapa. Deformirana uzdužna os zove se elastična linija ili progib. Razlikuje se čisto savijanje i poprečno savijanje. Pri čistom savijanju sve su komponente unutrašnjih sila jednake nuli, osim momenta savijanja. Pri poprečnom savijanju osim momenta savijanja pojavljuje se još i poprečna sila koja uzrokuje smicanje. Čisto savijanje zove se još i savijanje spregovima, a poprečno savijanje, savijanje silama. Moment savijanja uzrokuje normalna naprezanja "σ" koja se zamišljaju razdijeljenima po presjeku razmjerno udaljenosti od neutralne osi. Neutralna os prolazi kroz težište promatranog presjeka. Klasična jednakost koja određuje naprezanje u gredi zbog djelovanja čistog savijanja je:
gdje je: formula_24 - naprezanje zbog savijanja, "M" - moment savijanja oko neutralne osi "x", "y" - okomita udaljenost od neutralne osi "x", "I""x" - moment tromosti ili moment inercije oko neutral osi "x".
Maksimalno naprezanje na savijanje "σmax" pojavljuje se u točki koja je najudaljenija od neutralne osi "ymax":
gdje je: formula_26 - moment otpora presjeka.
Progib nosača formula_27 proizlazi iz diferencijalne jednakosti elastične linije:
Uobičajene vrijednosti za maksimalne momente savijanja, progibe, momente tromosti i momente otpora presjeka date su u tablicama.
Smicanje.
Smicanje, smik, posmik ili odrez je opterećenje čvrstoga tijela silama koje djeluju u ravnini nekoga presjeka tijela, a nastoje izazvati paralelno klizanje jednoga dijela presjeka (tankoga sloja) u odnosu na drugi. Tako su na primjer opterećene zakovice koje spajaju krajeve metalne vrpce u obruč, kada duž obruča djeluju vlačne sile. Jednako tako, kod torzije (uvijanja) štapa okrugla presjeka momentima (na primjer vratilo), presjeci okomiti na uzdužnu os štapa napregnuti su na smicanje. Smično opterećenje rabi se u nekim tehnološkim postupcima, kao što je na primjer rezanje škarama, probijanje štancanjem i drugo. U elementima konstrukcija smicanje se najčešće javlja zajedno sa savijanjem. Posljedica su smicanja reaktivna posmična (tangencijalna) naprezanja "τ" koja leže u ravnini presjeka tijela, a raspodijeljena su po nekom zakonu ovisno o načinu djelovanja sila i momenata. Tako su kod savijanja štapova silama naprezanja raspodijeljena parabolično, kod uvijanja linearno i tako dalje. U općem slučaju opterećenja, na svaki beskonačno mali element površine djeluju, osim normalnih, i posmična naprezanja, koja tvore spregove. Pod djelovanjem tih spregova dolazi do promjene prvotno pravoga kuta između dviju međusobno okomitih stranica elementa za mali kut "γ" (kutna deformacija), koji mjeren u radijanima kod elastičnih deformacija iznosi:
gdje je: "G" - modul smicanja ovisan o materijalu (spreg sila).
Izvijanje.
Izvijanje je gubitak stabilnosti štapa ili kojega drugog vitkog elementa konstrukcije osno opterećenoga prekomjerno velikom tlačnom silom. Tako se na primjer štap, postavljen okomito na tlo i odozgo pritisnut tlačnom silom, izvije (izboči) u trenutku kada se sila poveća preko određene granice (Eulerova kritična sila). Rešetkaste konstrukcije koje su sastavljene od štapova (stupovi dalekovoda, čelični mostovi, dizalice) obično gube stabilnost zbog izvijanja jednog ili više štapova, pa se u proračunima takvih konstrukcija posebna pozornost posvećuje tlačno najopterećenijim štapovima. Intenzitet kritične sile pri kojem nastaje izvijanje ovisi o vitkosti štapa, to jest načinu učvršćenja njegovih krajeva i njegovim geometrijskim svojstvima, te o mehaničkim svojstvima materijala od kojega je štap načinjen. Kod konstrukcija s pločama, stijenama i ljuskastim elementima izvijanje je složenije. Kritičnom silom bavio se švicarski matematičar, fizičar i astronom Leonhard Euler, po kojem je ta sila i nazvana.

</doc>
<doc id="541789" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541789" title="Pravo na informacije">
Pravo na informacije

Pravo na pristup informacijama je temeljno ljudsko pravo, zaštićeno brojnim međunarodnim konvencijama te samim Ustavom Republike Hrvatske (čl. 38., st.4.) i Zakonom o pravu na pristup informacijama (NN 25/13). S obzirom na to da ostvarenje prava na pristup informacijama doprinosi većoj odgovornosti u radu tijela javne vlasti i efikasnijoj borbi protiv korupcije, ono je pretpostavka demokratizacije društva te sredstvo koje građanima pruža mogućnost da dođu do informacija koje su im potrebne za ostvarivanje njihovih prava. Pravo na pristup informacijama i ponovnu uporabu informacija štiti, prati i promiče Povjerenik za informiranje kao neovisno državno tijelo. Povjerenik rješava žalbe i provodi inspekcijski nadzor nad tijelima javne vlasti te obavlja druge poslove vezane za primjenu Zakona o pravu na pristup informacijama. O Povjereniku i pravu građana na pristup informacijama možete se informirati na službenim internetskim stranicama.
Pravo na pristup informacijama ostvaruje se proaktivnom objavom informacija na internetskim stranicama tijela javne vlasti, uključujući i mogućnost sudjelovanja u donošenju propisa u postupku savjetovanja sa zainteresiranom javnošću, ili upućivanjem zahtjeva za pristup informacija tijelu javne vlasti. Građani i pravne osobe zahtjev za pristup informacijama kao i zahtjev za ponovnu uporabu informacija mogu podnijeti ili neposredno slanjem zahtjeva tijelu javne vlasti ili putem Imamo pravo znati.
Popis tijela javne vlasti obuhvaća tijela koja su obveznici primjene Zakona o pravu na pristup informacijama i kojima se zahtjev može podnijeti na gore opisan način. Popis sadrži podatke o tijelima javne vlasti i njihovim službenicima za informiranje te kontakt podatke i objavljen je na internetskoj stranici Povjerenika za informiranje, Portalu otvorenih podataka te se koristi za podnošenje zahtjeva putem Imamo pravo znati.
U slučaju da tijelo javne nije riješilo zahtjev za pristup informacijama u propisanim rokovima nastala je tzv. 'šutnja uprave' te korisnik ima pravo izjaviti žalbu Povjereniku za informiranje. Za izjavljivanje žalbe je bitno je da je protekao zakonski rok od 15 dana, odnosno 30 dana (ako je tijelo javne vlasti produžilo rok za rješavanje zahtjeva, u zakonu propisanim slučajevima) od uredno podnesenog zahtjeva.
Ako je tijelo javne vlasti odbilo zahtjev za pristup informacijama iz razloga navedenih u Zakonu o pravu na pristup informacijama, podnositelj zahtjeva može izjaviti žalbu protiv toga rješenja. Žalba se izjavljuje Povjereniku za informiranje u roku od 15 dana od dana dostave rješenja i rješava se u rokovima od 30, 60 ili 90 dana. Visoki upravni sud osigurava sudsku zaštitu protiv odluka ili šutnje Povjerenika.

</doc>
<doc id="541790" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541790" title="Ponovna uporaba informacija">
Ponovna uporaba informacija

Ponovna uporaba informacija je Zakonom o pravu na pristup informacijama definirana kao uporaba informacija tijela javne vlasti od strane fizičkih ili pravnih osoba, u svrhu drukčiju od izvorne svrhe u okviru javnog posla za koji su te informacije izrađene.
Naime, tijela javne vlasti u ispunjavanju svojih javnih dužnosti prikupljaju, proizvode, reproduciraju i distribuiraju određene informacije koje se stvaraju uz pomoć javnih, proračunskih sredstava, stoga ih treba iskoristiti na najbolji mogući način kako bi se potaknulo gospodarstvo ili bolje iskoristilo njihov potencijal. Primjer informacija javnog sektora predstavljaju razni gospodarsko-financijski podatci, podatci iz pravosuđa, prostorno-zemljopisne informacije, statističke informacije, različiti registri i baze podataka, koji imaju potencijal za ponovnu uporabu u svrhu razvijanja novih proizvoda i usluga (npr. navigacijski sustavi, prometne aplikacije, vremenske prognoze, financijske usluge, znanstvena i druga istraživanja i slično). Kada su podatci namijenjeni ponovnoj uporabi javno objavljeni na internetskoj stranici tijela javne vlasti u strojno čitljivom obliku i otvorenom formatu, tako da ih svatko može slobodno koristiti u komercijalne ili nekomercijalne svrhe, radi se o otvorenim podatcima. Jedan od portala koji služi za objavu otvorenih podataka je Portal otvorenih podataka Hrvatske.

</doc>
<doc id="541797" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541797" title="Felicijanova isprava">
Felicijanova isprava

Felicijanova isprava ili Felicijanova povelja isprava ostrogonskoga nadbiskupa Felicijana iz 26. travnja 1134. u kojoj se iznose pojedinosti o dolasku prvoga zagrebačkoga biskupa Duha u Zagreb. U njoj se također donose podatci o utemeljenju zagrebačke biskupije, zbog čega se često naziva i “krsnim listom Zagrebačke biskupije”, a i prvi se put spominje ime Zagreba i Čazme. Čuva se u Nadbiskupskom arhivu u Zagrebu.
Tekst Felicijanove isprave (povelje) glasi: 
Tekst na latinskom:

</doc>
<doc id="541798" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541798" title="Sutra ujutru">
Sutra ujutru

Sutra ujutru (srp. "Сутра ујутру") je srpski film iz 2006. godine redatelja Olega Novkovića. Scenarij za film je napisala Milena Marković.
Film je 2006. godine bio srpski kandidat za nagradu Oscar za najbolji film izvan engleskog govornog područja.
Radnja.
Ova ljubavna drama govori o dubokoj strasti, senzualnosti, nježnosti, ljubomori, posesivnosti, ljubavnoj izdaji – sukobu iracionalnog i racionalnog. 
Poslije 12 godina provedenih u inozemstvu, glavni junak (Uliks Fehmiu) se vraća u rodni grad, gde se ponovo susreće sa starom ljubavi (Nada Šargin), prijateljima (Nebojša Glogovac i Ljubomir Bandović) i roditeljima. Oni zajedno provode četiri dana i poslije toga ništa više neće biti isto u njihovim životima. Svi imaju potrebu vratiti vrijeme, zaustaviti trenutke radosti i zajedništva, vrijeme velikih očekivanja, momente koji se desi i više se nikad ne vrate. Priča govori o ponovnom pronalaženju sebe.

</doc>
<doc id="541800" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541800" title="Hakenkreuz">
Hakenkreuz



</doc>
<doc id="541804" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541804" title="Lazar Ristovski">
Lazar Ristovski

Lazar "Laza" Ristovski (Ravno Selo, 26. listopada 1952.) je srbijanski glumac, redatelj i scenarist.
Životopis.
Ristovski je rođen 26. listopada 1952. godine u Ravnom Selu. Završio je učiteljsku školu u Somboru, a glumu diplomirao na Fakultetu dramskih umjetnosti u Beogradu. Odigrao je u kazalištu preko 4000 predstava. Igrao je u više od 40 filmova, TV serija, TV drama, većinom u glavnim ulogama.
Najpoznatije uloge u kazalištu su mu: Shakespeareov „Hamlet“ u režiji oskarovca Jiřía Menzela na dubrovačkim ljetnjim igrama, Knjaz Nikola u predstavi „Dugo putovanje u Jevropu“, Stevana Koprivice, Amadeus u „Amadeusu“ Petera Sheferra u režiji Paola Maggelia, Bondova „Luda“ u režiji Slobodana Unkovskog, u Beogradskom Dramskom Pozorištu. Igrao je u hitovima Zvezdara Teatra: “Mrešćenje šarana”, Ace Popovića, “Original falsifikata”, Radeta Radovanovića, “Mala”, Radoslava Pavlovića, “Urnebesna tragedija”, Dušana Kovačevića. Igrao je Molièrovog „Don Juana“, „Rucanteovu“ „Mušicu“, Mara u “Mara Sad” u Pozorištu Dvorištu. Igrao je u predstavi „Vjenčanje“ Vitolda Gombroviča U Srpskom Narodnom Pozorištu u Novom Sadu, koju je režirao jedan od najboljih redatelja, Poljak, Jerži Jarocki.
Svoje uloge je ostvario u filmovima "Hajka" (1977.), "Svetozar Marković" (1981.), "Igmanski marš" (1983.), "Tako se kalio čelik" (1988.), "Original falsifikata" (1991.), "Tito i ja" (1992.), "Podzemlje" (1995.), "Balkanska pravila" (1997.), "Bure baruta" (1998.), "Belo odelo" (1999.), "Bumerang" (2001.), "Mali svet" (2003.), "Pad u raj" (2004.), "San zimske noći" (2004.) te "Sveti Georgije ubiva aždahu" (2009.).
Igrao je i van granica Srbije: Kralj Lopova i „Druga žena“.
Okušao se i kao redatelj i producent filma „Bijelo odijelo“. Poslije toga je kao producent napravio 10 filmova. Kao redatelj i producent, snimao je i svoj drugi film „Bijeli lavovi“ 2011.
Napisao je i dva romana; „Bijelo odijelo“ i „Kako sam dobio Oskara“.
Lazar Ristovski je isključivi vlasnik producentske kuće Zilion Film.

</doc>
<doc id="541806" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541806" title="Splitski odlomak misala">
Splitski odlomak misala

Splitski odlomak misala list je pergamenta opisan glagoljicom u Bosni početkom 13. stoljeća kada se javlja posljednja faza normalnog razvoja glagoljice na bosanskom prostoru. Misni obrasci za prosinac odlikuju se starinom teksta i pomlađenošću jezika, jer se na staroslavenski temelj naslojava se hrvatska štokavska ikavica.

</doc>
<doc id="541807" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541807" title="Natpis kralja Držislava">
Natpis kralja Držislava

Natpis kralja Držislava čine dvije kamene vapnenačke ploče veličine 69×51-53×10 cm i 58,5-61×48.51×9-9,5 cm, nađene u Kapitulu kod Knina. Ukrašene su pleternim ornamentom i imaju natpis na latinskom jeziku, koji glasi: Smatra se da je prvo ime, od kojega je ostalo samo CLV, ime Svetislava - sina kralja Stjepana Držislava, pa bi tekst u prijevodu glasi: Riječ HROATOR(VM) u tekstu označava hrvatski narod.

</doc>
<doc id="541809" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541809" title="Pismo pape Ivana X. kralju Tomislavu, zahumskom knezu Mihajlu, biskupima i puku">
Pismo pape Ivana X. kralju Tomislavu, zahumskom knezu Mihajlu, biskupima i puku

Pismo pape Ivana X. kralju Tomislavu, zahumskom knezu Mihajlu, biskupima i puku pisano je na papiru u Rimu 925. godine. Papa Ivan X. u pismu je na latinskom jeziku splitskom biskupu Ivanu i drugim dalmatinskim biskupima i prekorio ih da su dopustili da u Dalamciji zavlada Metodijeva doktrina. Također, u pismu potiče kralja Tomislava da se u njegovoj državi otvore škole u kojima će se mladež poučavati na latinskom, a ne na "barbarskom" slavenskom jeziku. Ovo pismo sačuvano je u djelu "Historia salonitana maior" u kasnijem prijepisu iz 14. stoljeća. Pismo se čuva u Vatikanu ("Biblioteca della congregazione di Propaganda Fide").

</doc>
<doc id="541811" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541811" title="3. HNL 2014./15.">
3. HNL 2014./15.

Treća hrvatska nogometna liga je u sezoni 2014./15. igrana u tri skupine - "Istok", "Jug" i "Zapad".

</doc>
<doc id="541812" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541812" title="Krčki natpis">
Krčki natpis

Krčki natpis, jedan od najstarijih hrvatskoglagoljskih epigrafskih spomenika (mlađi od Plominskoga natpisa, a stariji od Bašćanske ploče), iz XI. st., pisan hrvatskim jezikom, oblom glagoljicom, no s pokušajem koordiniranja slova, u smjeru razvoja ustavne glagoljice. Na kamenoj su podlozi uklesana imena graditelja benediktinskoga samostana ili crkve: opat Maj, romanskoga imena i slavenski redovnici Radonja, Dobroslav, Rugota (1. se zida ma-, 2. ĵъ opatъ i ra-, 3. donê rugota, 4. dobroslav[ъ]). Natpis je isprva vjerojatno stajao na toj građevini, a sada se nalazi na stubištu kanoničke kuće u Krku. Osobita su paleografska odlika starine: stari trokutni jat, d i v s polukružno izvedenom spojnicom, plitko t, granato m, l jednakih slovnih polja.
Tekst spomenika pisanog glagoljicom glasi: Prijevod teksta glasi: 
Time tekst pokazuje da redovnici već tada nose hrvatska imena. Čuva se u Krku, u zgradi krčkog Caritasa.

</doc>
<doc id="541815" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541815" title="Kninski ulomak">
Kninski ulomak

Kninski ulomak je ulomak luka na kojem se miješaju glagoljična i ćirilćna slova. Nađen je u crkvi svetoga Bartola u Kapitulu pokraj Knina. Čuva se u Splitu, u Muzeju hrvatskih arheoloških spomenika.

</doc>
<doc id="541818" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541818" title="Podvikuje bunjevačka vila">
Podvikuje bunjevačka vila

Podvikuje bunjevačka vila je prvi samostalni album Ansambla Hajo iz Subotice.
Objavljen je 1990. godine na kazeti u izdanju Megatona iz Novog Sada. Na tom su albumu snimljene izvorne i tradicijske pjesme bunjevačkih Hrvata.

</doc>
<doc id="541819" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541819" title="Supetarski ulomak">
Supetarski ulomak

Supetarski ulomak, fragment kamene vapnenačke grede s ćiriličnim i glagoljičnim natpisom, otkriven 1986. među kamenjem urušenoga južnog samostanskog zida u Svetom Petru u Šumi. Samostan je najprije bio benediktinski, a od XV. st. pavlinski. Natpis prema paleografskim obilježjima slova potječe iz XII. st., iz formativnog razdoblja hrvatske glagoljice. Sastoji se od dvaju redaka. U prvom je retku ćirilicom, nešto većim slovima, koja su vjerojatno uklesana prije glagoljičnih i od druge ruke, zapisano »АМЕNЪ«, što može biti završetak neke molitve ili zaziva. Ćirilično slovo a na tom natpisu slično je dubletskom a na Bašćanskoj ploči: to je zapravo grčko α (očekivalo bi se, stoga, »amin«). U drugom je retku hrvatskom uglatom glagoljicom ispisano muško ime »IÊKOVЪ M«.

</doc>
<doc id="541821" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541821" title="Römnitz">
Römnitz

Römnitz je općina u njemačkoj pokrajini Schleswig-Holsteinu, okrug Vojvodstvo Lauenburg, amt Lauenburška jezera. 

</doc>
<doc id="541822" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541822" title="Haikai">
Haikai

Haikai (jap. 俳諧 "smiješno, neortodoksno"), pojam kojim se može odnositi na "haikai no renga" (renku), omiljeni žanr japanskog povezanog stiha koji se razvio u šesnaestom stoljeću iz starijeg aristokratskog sroka renge. Značio je "vulgarni" ili "zemaljski", često je izvodio svoje učinke iz satire i udarne riječi, premda je "pod utjecajem Macua Bashōa (1644. – 1694.) ton haikai no renge postao ozbiljniji." 
"Haikai" se može odnositi i na ine pjesničke oblike koje obuhvaćaju haikaijsku estetiku, uključujući haiku i senryu (varijacije jednostihovnog haikaija), haiga (haikai slikarstvo, koju se često stavlja skupa s haikuom) te haibun (haiku izmiješan s prozom, poput dnevnika i putopisa pjesnika haikua). Ipak, haiku ne sadrži ortodoksnu rengu odnosno waku.

</doc>
<doc id="541824" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541824" title="Renku">
Renku

Renku (jap. 連句, れんく, "povezani stih"}} ili "haikai no renga" (jap. 俳諧の連歌|, "smiješno povezani stih"), je japanski oblik popularnog kolaborativnog pjesništva povezanog stiha. Razvijeni je oblik starije japanske pjesničke tradicije "ushin"-a renge, ili ortodoksnog kolaborativnog povezanog stiha. Na okupljanjima renkuista pjesnici su naizmjence izmjenjivali srokove 17 i 14 more. U početku se "haikai no renga" isticao vulgarnošću i grubošću dosjetljivosti, prije nego što je prerastao u legitimnu umjetničku tradiciju, iz koje se rodio poznati japanski oblik pjesništva haiku. Pojam renku ulazi u uporabu od 1904., otkad ga je upotrijebio Kyoshi Takahama.
Najstariji poznati oblik haikaijski povezanog sroka datira iz prve carske antologije renge, Tsukubashua (1356. – 57.).

</doc>
<doc id="541825" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541825" title="Renga">
Renga

Renga (jap. 連歌, ) je žanr japanskog kolaborativnog pjesništva. Sastoji se od najmanje dva "ku"-a (句) odnosno kitica. Otvarajuća kitica renge zvana "hokku" (発句) postala je osnovom suvremenog haikua.
Dvojica najpoznatijih majstora renge su budistički svećenici Sōgi (1421. – 1502.) i Matsuo Bashō (1644. – 1694.).
Povijest.
"Renga" je jedan od najvažnijih oblika književne umjetnosti u predmodeernom Japanu. Najstariji preživjeli oblik "renge" je u Man'yōshūu, gdje su Ōtomo no Yakamochi i budistička redovnica (ama, 尼) sastavili i izmijenili poeme uz brojeve zvučnih jedinica ("on") 5-7-5 i 7-7. Ovaj dvostihovni oblik je "tan-renga" (短連歌, kratki "renga"). Ostali stilovi su "chō-renga" (長連歌, dugi "renga""). Usporedni ali manje razvijeni oblike tradicije "povezanog stiha" ("lián jù" 連句 - isti znakovi kao i za 'renku') - razvio se u Kini u doba dinastije Qin, i vjerojatno je ovaj kineski oblik utjecao na japanski oblik "rengu" u njegovom formativnom razdoblju. No, između ova dva stila mnoge su velike razlike, kineski ima jedinstvo subjekta i opću lakost srca u zvuku, čega nema u japanskoj rengi; nadalje, povijest japanskog pjesništva pokazuje rengu kao naoko prirodnu evoluciju.
Oblici.
Oblici u kojima renga se javlja su, pri čemu su uračuntati i "ushin" (ortodoksna) "renga", i "mushin" (renku): hyakuin, senku, gojūin, yoyoshi, kasen, han-kasen, shisan, jūnichō, nijūin, triparshva i rokku.

</doc>
<doc id="541826" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541826" title="Kolaborativno pjesništvo">
Kolaborativno pjesništvo

Kolaborativno ili kolektivno pjesništvo je alternativna i kreativna tehnika pisanja pjesama. Ovo pjesništvo nastaje pisanje više od jedne osobe. Glavni cilj kolaborativnog pjesništva je stvarati pjesme višestrukom suradnjom raznih pjesnika. U uobičajenom obliku takve suradnje može biti mnoštvo pjesnika koji rade u konjunkciji s jednim radi pokušaja stvaranja jedinstvenog glas a da pritom svi pojedini glasovi zadrže svoju individualnost.
Povijesni primjeri.
Japansko pjesništvo obiluje takvim primjerima. Brojne točne bilješke i zapisi takvih događaja su izgubljeni ili nestali, ali postoje važni dokazi koji govore o pjesništvu kao japanskom kulturnom fenomenu. Japansko pjesništvo, posebice u razvitku wake, uvelike je bilo pod utjecajem popularnih obreda aristokrata čija posvećenost pjesništvo pomogla je izdizanju vrijednosti pjesništva.

</doc>
<doc id="541829" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541829" title="Senryū">
Senryū

Senryū (jap.川柳, せんりゅう, "riječna vrba") je japanski oblik kratkog pjesništva sličan haikuu po građi. Tri reda sa 17 ili manje ukupnih mora (ili "on-a", često prevedenih kao slogova; za razlike, vidi onji). Senryū teži biti o ljudskim slabostima, dok haiku teži biti o prirodi. Senryū je često ciničan i crnohumoran dok je haiku ozbiljniji. Za razliku od haikua, senryū ne sadrži kireji (riječ koja reže) i uglavnom nema "kigo", odnosno riječ godišnjeg doba.
Ime je dobio prema haikaijskom pjesniku iz razdoblja Eda, Senryūju Karaiju (柄井川柳, 1718. – 1790.) čija je zbirka "Haifūyanagidaru" (誹風柳多留) lansirala žanr u javnost.

</doc>
<doc id="541830" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541830" title="Senryu">
Senryu



</doc>
<doc id="541831" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541831" title="Zappai">
Zappai

Zappai (jap. 雑俳) je japansko pjesništvo koje korijene ima u haikaiju. Srodan je ali različit od haikua i senryūa. Haiku društvo Amerike zappai naziva "raznim razonodama u grubom stihu"" premda bi prikladnije određenje bilo, kako predlaže Lee Gurga, da je to oblik pjesništva koje "uključuje sve oblike poema od sedamnaest slogova koje nemaju prave formalne ili tehničke osobine haikua"

</doc>
<doc id="541832" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541832" title="Renshi">
Renshi

Renshi (jap. 連詩, "povezano pjesništvo") je oblik pjesničke suradnje čiji je pionir Makoto Ōoka 1980-ih. Razvijeni je oblik tradicijskog japanskog oblika renge i renkua, no za razliku od njih ne prianja tradicijskim strikturama duljine, ritma i dikcije. Renshi se obično sastoji od skupine japanskih i inozemnih pjesnika koji surađuju u procesu pisanja na sesijama koje traju nekoliko dana. Pored Ōoke, pjesnici koji su surađivali na renshiju su James Lasdun, Charles Tomlinson, Hiromi Itō, Shuntarō Tanikawa, Jerome Rothenberg, Joseph Stanton, Wing Tek Lum, Karin Kiwus i Mikiro Sasaki.

</doc>
<doc id="541834" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541834" title="Haibun">
Haibun

Haibun (jap. 俳文, doslovce "haikaijski zapisi" je prozimetrumski oblik književnosti koji je podrijetlom iz Japana. Kombinira prozu i haiku. Domet haibuna je širok i često uključuje autobiografiju, dnevnik, esej, proznu poemu, kratku priču i putopis.
Povijest.
Pojam "haibun" prvi je uporabio japanski pjesnik iz 17. stoljeća Matsuo Bashō u pismu svom učeniku Kyoraiju 1690. godine Bashō je bio prominentni stariji pisac "haibuna", tada novog žanra, koji je kombinirao klasične prototipe, kineske prozne žanrove i vernakularnu subjektnu građu i jezik. Pisao je neke od "haibunova" kao putopise tijekom putovanja, a najpoznatiji od njih je "Oku no Hosomichi" ("Uska cesta u unutrašnjost" ili "Uska cesta na daleki Sjever"). Bashōov kraći "haibun" sadrži složena djela posvećena putovanju i ostalom, fokusirajući se na skiciranje likova, krajobraza, anegdotalnih vinjeta i povremenih pisanja u čast nekog patrona ili događaja. Njegovo djelo "Genjuan no ki "' (Kućica fantomske nastambe) može se svrstati pod esej, dok "Saga Nikki" ("Dnevnik saga") je djelo u kojem je dokumentirao njegove svakodnevne aktivnosti s učenicima prigodom ljetnog odmora.
Tradicijski "haibun" poprimio je oblik kratkog opisa mjesta, osobe ili objekta ili dnevnika putovanja ili drugog niza događaja u pjesnikovom životu. "Haibun" su nastavili pisati kasniji pjesnici haikaija, poput Busona Yose, Isse Kobayashija i Shikija Masaoke

</doc>
<doc id="541835" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541835" title="7. rang HNL-a 2014./15.">
7. rang HNL-a 2014./15.

Ljestvice liga sedmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2014./15.
3. ŽNL Koprivničko-križevačka.
Za prvaka.
Ujedno i kvalifikacije za 2. ŽNL.

</doc>
<doc id="541836" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541836" title="Prozimetrum">
Prozimetrum

Prozimetrum (lat. "prosimetrum", mn. prosimetra) je pjesnička kompozicija koja koristi kombinaciju proze ("prosa") i stiha ("metrum"); posebice kad je tekst sastavljen od naizmjeničnih segmenata proze i stiha. Široko je u primjeni u zapadnoj i istočnoj književnosti. Dok narativni "prozimetrum" može obuhvaćati, s jednog kraja, proznu priču s povremenim stihom, na drugoj krajnosti je stih s povremenim proznim objašnjenjem. U većini je "prozimetrum" kad su oba oblika podjednako zastupljena. Razlika je ponekad povučena između tekstova u kojima je stih prevladavajući oblik i oni u kojima prevladava proza; ondje se primjenjuju pojmovi "prozimetrum" i "versiproza", respektivno.

</doc>
<doc id="541837" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541837" title="Tanka">
Tanka



</doc>
<doc id="541838" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541838" title="Hokku">
Hokku

Hokku (jap. 発句, "početni stih") je otvarajuća kitica japanske ortodoksne kolaborativno povezane poeme renge ili njege mlađe izvedenice renkua (haikai no renga). Od vremena Matsua Bashōa (1644. – 1694.), hokku se pojavljuje kao neovisni pjesnički oblik i bio je inkorporiran u haibun (u kombinaciji s prozom). U kasnom 19. stoljeću Shiki Masaoka (1867. – 1902.) preimenovao je samostalni hokku u "haiku", te se potonji pojam danas uglavnom retrospektivno primjenjuje na sav hokku koji se pojavio neovisno od renkua ili renge, bez obzira na to kad je napisan. Pojam "hokku" nastavlja se koristiti i danas u svom izvornom smislu, kao otvarajući stih povezane pjesme.

</doc>
<doc id="541839" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541839" title="Kigo">
Kigo

Kigo (jap. 季語, "riječ godišnjeg doba") jest riječ ili izraz koja je u vezi s određenim godišnjim dobom. Primjenjuje je se u japanskom pjesništvu. Kigo se rabi u kolaborativno povezanim stihovnim oblicima rengi i renkuu, kao i haikuu radi pokazivanja na godišnje doba u stihu. Vrlo su korisni u ušteđivanju prostora pri izražavanju.

</doc>
<doc id="541840" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541840" title="Jirō Osaragi">
Jirō Osaragi

Jirō Osaragi (jap. 大佛 次郎, おさらぎ じろう, Osaragi Jirō) (Yokohama, prefektura Kanagawa, 4. listopada 1897./9. dan 10. mjeseca 30. godine razdoblja Meijija – Kamakura (Kanagawa), 30. travnja 1973./30. dan 4. mjeseca 48. godine razdoblja Shōwe) je bio književni pseudonim omiljenog japanskog pisca i filmskog scenarista iz razdoblja Shōwe u Japanu. Poznat je po svojim povijesnim fikcijskim novelama i romanima, koje su izlazile u nastavcima u novinama i časopisima. Pravog je imena Haruhiko Nojiri (jap. 野尻 清彦, のじり きよひこ, Nojiri Haruhiko).
Rođen je u Yokohami. Haruhikov otac je bio hramski drvodjelac podrijetlom iz kunija Kii, obnovitelj brojnih glavnih hodnika i dveri brojnih poznatih budističkih hramova. Haruhikov stariji brat Hōei Nojiri, bio je poznati učeni čovjek (engleska književnost) i astronom.
Haruhiko je završio osnovnu školu Shirogane Jinjo. U memoarima je poslije zapisao da se prvo zanimanje za pisanje javilo u šestom razredu, gdje mu je razredna kolegica bila kći Kosugija Tengaija. Školovanje je nastavio u nižoj srednjoj školi Furitsu Daiichi. Dok je još bio srednjoškolac, objavio je svoj prvi rad "Ichiko Romance", u kojem je opisao život u školskoj spavaonici. Vremenom se počeo zanimati za kazalište.
Poznato mu je djelo "Kurama Tengu". Japanska akademija umjetnosti nagradila ga je 1950., 1952. dobio je Nagradu Asahi Shimbuna te Red kulture (Bunka-kunshō) 1964. godine.
Umro je u Kamakuri, a tijelo mu počiva u hramu u Jufuku-jiju u Kamakuri.
Prema Osaragijevim djelima snimljeno je nekoliko filmova od kojih se ističu:

</doc>
<doc id="541841" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541841" title="Jiro Osaragi">
Jiro Osaragi



</doc>
<doc id="541842" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541842" title="8. rang HNL-a 2014./15.">
8. rang HNL-a 2014./15.

Ljestvice liga osmog ranga hrvatskog nogometnog prvenstva u sezoni 2014./15.

</doc>
<doc id="541843" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541843" title="Haruhiko Nojiri">
Haruhiko Nojiri



</doc>
<doc id="541846" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541846" title="Nacionalni park Virgin Islands">
Nacionalni park Virgin Islands



</doc>
<doc id="541849" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541849" title="Karl von Lukas">
Karl von Lukas

Karl Albert Freiherr von Lukas (Lemberg, 7. rujna 1860. – Berlin, 8. ožujka 1932.) je bio austrougarski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 19. pješačkom divizijom i XXIV. korpusom na Istočnom i Talijanskom bojištu.
Vojna karijera.
Karl von Lukas je rođen 7. rujna 1860. u Lembergu. Pohađao je vojnu školu u St. Pöltenu, te Terezijansku vojnu akademiju u Bečkom Novom Mjestu. U kolovozu 1879. dostiže čin poručnika, te služi u 33. pješačkoj pukovniji. Od 1891. služi u stožeru najprije 29. pješačke brigade, te potom 24. pješačke divizije. U studenom 1893. promaknut je u čin satnika, nakon čega od 1895. ponovno služi u 33. pješačkoj pukovniji. Od 1896. ponovno se nalazi na službi kao stožerni časnik u 29. pješačkoj brigadi i 24. pješačkoj diviziji, da bi od 1902. služio u 3. pješačkoj pukovniji. U međuvremenu je, u svibnju 1897., unaprijeđen u čin bojnika, te u studenom 1900. u čin potpukovnika. 
Čin pukovnika dostiže u svibnju 1905. godine, dok od 1905. zapovijeda 73. pješačkom pukovnijom. Navedenom pukovnijom zapovijeda idućih pet godina, do 1910., kada je imenovan zapovjednikom 27. pješačke brigade, te promaknut u čin general bojnika. Od 1912. zapovijeda Časničkom školom u Theresienstadtu. U svibnju 1913. promaknut je u čin podmaršala, te imenovan zapovjednikom 19. pješačke divizije sa sjedištem u Plzenu na čijem čelu dočekuje i početak Prvog svjetskog rata.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata 19. pješačka divizija kojom je zapovijedao Lukas nalazila se u sastavu 4. armije kojom je na Istočnom bojištu zapovijedao Moritz Auffenberg. Zapovijedajući 19. pješačkom divizijom Lukas sudjeluje u Galicijskoj bitci i to najprije u Bitci kod Komarowa, te potom u Bitci kod Rava-Ruske. Lukas je 1. prosinca 1914. teško ranjen prilikom inspekcije prednjih linija bojišta. Ranjen je u bedro zbog čega mu je noga morala biti skraćena za 4 cm. 
Nakon oporavka, u studenom 1915. imenovan je vojnim guvernerom Praga. Navedenu dužnost obnaša do veljače 1917. kada postaje zapovjednikom XXIV. korpusa koji se nalazio na Talijanskom bojištu. Korpus se nalazio u sastavu Sočanske armije u sklopu koje sudjeluje najprije u Jedanaestoj bitci na Soči, te potom u Kobaridskoj ofenzivi. U međuvremenu je, u svibnju 1917., promaknut u čin generala pješaštva, te uzdignut u baruna. Zbog zdravstvenih razloga u ožujku 1918. napušta mjesto zapovjednika XXIV. korpusa, te preostali dio rata obnaša dužnost vojnog zapovjednika Graza.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Lukas se prijavio da služi u vojci novoustrojene austrijske republike, ali u istu zbog svojih monarhističkih gledišta nije primljen tako da je umirovljen s 1. siječnjem 1919. godine. Mirovinu ne prima u Austrije, već od Poljske s obzirom na to da je rođen u Lembergu (današnjem Lvovu). Preselio se u Berlin gdje je i preminuo 8. ožujka 1932. godine u 72. godini života.
Vanjske poveznice.
 Karl von Lukas na stranici Weltkriege.at&lt;br&gt;
 Karl von Lukas na stranici Valka.cz

</doc>
<doc id="541850" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541850" title="Lukas Karl">
Lukas Karl



</doc>
<doc id="541851" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541851" title="Karl Lukas">
Karl Lukas



</doc>
<doc id="541853" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541853" title="Lik hrvatskog vladara">
Lik hrvatskog vladara

Lik hrvatskog vladara je prikaz trojice likova na mramornoj ploči veličine 60×165 cm klesanog u 11. stoljeću. Lik je se nalazi na ranokršćanskom krsnom zdencu baptisterija u katedrali sv. Dujma u Splitu. U izvornoj postavi bio je smješten s boka prednjega kraka zdenca. Međutim, u 20. stoljeću premješten je na njegovu čeonu stranu. Ikonološki zanimljivu temu na pluteju čini donekle zagonetna kompozicija likova triju muškaraca u karakterističnoj međusobnoj dispoziciji. Zdesna je prikazan vladar na tronu, koji je okrunjen. U lijevoj ruci drži vladarsku kuglu, u desnoj križ. Slijeva je stojeći muškarac. Ruke su mu u položaju nošenja nekoga predmeta koji jenaknadno radiran. No, skromni se tragovi još naziru na grudima i trbuhu. Pri dnu je treći lik. Leži potrbuške s rukama ispruženim prema tronu, koji moli u dubokom poklonu (proskinezi). Iznad prizora proteže se široka traka s pleternim ornamentom te pod njom uska i glatka sa slabim tragovima radiranih slova.
U liku vladara na reljefu pojedini su autori prepoznavali Krista kao Spasitelja (Frane Bulić i Luka Jelić), a drugi hrvatskoga kralja kao Pravednoga vladara (Ivan Kukuljević Sakcinski, M. Abramić i Ljubo Karaman). Danas je ipak prevladalo mišljenje da ploča prikazuje hrvatskog vladara na prijestolju te da je ona dio oltarne pregrade krunidbene bazilike hrvatskih kraljeva, crkve sv. Petra i sv. Mojsija u Solinu, tzv. "Šuplja crkva" (E.Dyggve).

</doc>
<doc id="541855" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541855" title="Natpis biskupa Donata na sarkofagu svete Stošije">
Natpis biskupa Donata na sarkofagu svete Stošije

Natpis biskupa Donata na sarkofagu svete Stošije je mramorna ploča veličine 97×57×48 cm i sastavni dio Sarkofaga svete Stošije. Sarkofag je dao izraditi zadarski biskup Donat za moći svete Anastazije (Stošije), koje su donesene iz Carigrada u Zadar. Naime, biskup donat smatrao je sv. Anastaziju sirmijskom mučenicom. Cijeli sarkofag je jednostanog kasnoantičkog oblika, tj. to je kamena škrinja s poklopcem u obliku kućnog krova na dvije vode. Na tom krovu nalazi se tekst uklesan rustikalnom kapitalom na latinskom jeziku: U prijevodu na hrvatski jezik: Riječju "peccatur" biskup Donat sam sebe naziva grješnikom. Na zabatu krova uklesan je križ širokih krakova, a ispod je dio teksta koji opet spominje Donata. Igra riječima "De donis/Dei/Donatus/pecatur/episcopus" i u tako ratkom natpisu pokazuje žive utjecaje novih vrsta književnog izražavanja (asonance, aliteracije) koje je biskup Donat iz Njemačke donio u Zadar.

</doc>
<doc id="541857" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541857" title="Čiprovački tepih">
Čiprovački tepih

Čiprovački tepih (bugarski: "Чипровски килим") je vrsta ručno rađenog tepiha koji je potpuno simetričan, te važan dio bugarske nacionalne baštine, umjetnosti i obrta. Nazvan je prema mjestu Čiprovci u sjeveroistočnoj Bugarskoj gdje je nastala ova tradicija tkanja tepiha u 17. stoljeću. 
Povijest.
Proizvodnja tepiha je odigrala ključnu ulogu u oživljavanju naselja Čiprovci 1720-ih, nakon razaranja po neuspjelom Čiprovačkom ustanku protiv osmanske vladavine 1688. god. Zapadnjački putopisac Ami Boué, koji je posjetio Chiprovce 1836. – 1838. god., izvijestio je kako ga prave „uglavnom mlade djevojke, u skloništima ili u hodnicima. One zarađuju samo pet franaka mjesečno, a plaća je prije bila čak i manja”. Do 1868. godine, godišnja proizvodnja tepiha u Čiprovcima je nadmašiola 14.000 četvornih metara.
Godine 1896., gotovo 1.400 žena iz Čiprovaca i okoline su sudjelovale u proizvodnji tepiha. God. 1920., mještani su osnovali manufakturno društvo tkalaca, prvo takve vrste u zemlji. I danas je ova proizvodnja dominantna u gradu koji i na svom grbu ima ovaj tepih.
Odlike.
Gotovo svako domaćinstvo u gradu posjeduje vertikalni tkalački stan koji žene koriste kako bi stvorili tapiserije koje se tradicionalno koriste kao podne obloge. Tkalac uzima nekoliko niti svojom lijevom rukom, te ih isprepleće vretenom u vertikalne niti koristeći mali bat kojim zateže tkanje. Muškarci se obično uključuju proizvodnjom, preradom i bojenjem vune. Prirodno obojena pređa daje tepisima nježne pastelne tonove, a kemijske boje svjetlije nijanse žute, smeđe, crvene plave i zelene. Gotovi tepisi su poznati po svom sastavu, ukrasnim motivima i bojama.
Tkanje tepiha ide ruku pod ruku s uvjerenjima, verbalnim formulama i ritualnim običajima. Tkalci izgovaraju molitve i želje za uspjehom prije početka tkanja tepiha, te pjevaju i pričaju priče dok se radi na razboju. Proces prijenosa baštine se odvija neformalno od majke i bake na kćeri, često zajedničkim radom na velikim tepisima.

</doc>
<doc id="541858" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541858" title="Tradicionalno tkanje tepiha iz Čiprovaca">
Tradicionalno tkanje tepiha iz Čiprovaca



</doc>
<doc id="541859" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541859" title="Stanovništvo Gruzije">
Stanovništvo Gruzije

Demografske karakteristike stanovništva Gruzije uključuju promjene broja stanovnika, gustoću naseljenosti, etničku pripadnost, stupanj obrazovanja, zdravlje, ekonomski status, vjeroispovijest i druge aspekte stanovništva.
Demografsku situaciju u Gruziji, kao i u nekim drugim bivšim sovjetskim republikama (osobito Estoniji i Latviji), karakteriziraju dva istaknuta obilježja od neovisnosti, pad ukupnog broja stanovnika i značajna "gruzijacija" etničkog sastava. Udio etničkih Gruzijaca porastao je za punih 10 posto u razdoblju od 1989. do 2002. godine, s 73,7% na 83,7% stanovništva.
Dok je Gruzija bila dio Sovjetskog Saveza i tijekom prvih godina neovisnosti rastao je broj stanovnika, s manje od 4 milijuna 1950. na 5,5 milijuna 1992. godine. Potom se taj trend promijenio, a broj stanovnika počeo padati, spustivši se na 4,5 milijuna u 2005. godini prema procjenama Gruzijskog odjela za statistiku. Ova brojka predstavlja ukupnu populaciju, uključujući i separatističke regije Abhaziju i Južnu Osetiju, čije se stanovništvo 2005. godine procjenjivalo na 178.000 i 49.200. Bez Abhazije i Južne Osetije, stanovništvo u regijama pod kontrolom središnje države je 4.321.500 u 2005. i 4.382.100 u 2008. godini. (usporedba 2008. s CIA procjenom 4.630.841 za cijelu Gruziju, uključujući Abhaziju i Južnu Osetiju)
Popis stanovništva iz 2002. godine u Gruziji otkrio je gubitak od 1,1 milijun ljudi ili 20% stanovništva, od ranih 90-ih godina. Pad gruzijskog stanovništva uzrokovan je iseljavanjem u potrazi za poslom i oštrog pada stope nataliteta. Od proglašenja neovisnosti Gruziju je napustilo 300.000 Rusa, 200.000 Gruzijaca, 200.000 Armenaca, 85.000 Grka, 50.000 Azerbejdžanaca, 50.000 Ukrajinaca i 20.000 Židova.

</doc>
<doc id="541861" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541861" title="Povaljski prag">
Povaljski prag

Povaljski prag najstariji je pisani spomenik hrvatskog staroslavenskog jezika na ćirilici, pisan na vapnencu veličine 124×22 cm. To je natpis na nadvratniku (pragu) opatije sv. Ivana Krstitelja u Povljima na Braču isklesan ubrzo nakon 1184. u simetrično ispisanu natpisu koji dijeli u sredini uklesan križ. Na pragu u stihovima piše kako je majstor Radonja na starokršćanskoj krstionici, koja je trebala poslužiti kao samostanska crkva, izradio opatijska vrata te kako je knez Brečko, želeći biti dionikom crkve, podario samostanu neke zemljišne posjede na otoku. Ti se podatci navode i u Povaljskoj listini. Povaljski prag čuva se u Muzeju hrvatskih arheoloških spomenika u Splitu.

</doc>
<doc id="541862" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541862" title="Senjska ploča">
Senjska ploča

Senjska ploča su vapnenački ostatci crkvene pregrade, koji datiraju iz 12. stoljeća. Na ulomcima razbijene ploče vidi se ornament vinove loze ispod kojega se nalaze ostaci glagoljičnog natpisa. Branko Fučić je u prvom redu ploče prepoznao kršćansku invokaciju: Ulomci su pronađeni na stubištu u sekundarnoj uporabi pri obnovi ulaza u tvrđavu Nehaj 1965. godine. Rekonstrukcijom je utvrđeno da ulomci pripadaju gornjem dijelu lijevoga pluteja (oltarne pregrade), a jer izradom, ukrasom i duktusom slova posve sliče Bašćanskoj ploči datiraju se u razdoblje oko 1100. godine. Pretpostavlja da je Senjska ploča mogla stajati u ranoromaničkoj crkvici sv. Jurja, čiji su temeljni ostatci otkriveni u prizemlju Nehaja.

</doc>
<doc id="541865" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541865" title="Nadgrobni natpis kraljice Jelene">
Nadgrobni natpis kraljice Jelene

Nadgrobni natpis kraljice Jelene prednji je dio sarkofaga u kojemu je bilo ukopano tijelo hrvatske kraljice Jelene koja je živjela u 10. stoljeću. Nastao je u Solinu 976. godine na vapnenačkoj ploči veličine 123×74-76×10 cm. Nalazio se u atriju crkve sv. Stjepana na Gospinom Otoku, u kojoj je bio smješten mauzolej hrvatskih kraljeva. arheolog don Frane Bulić (1846. – 1934.) je pronašao nadgrobni epitaf od stotinjak pronađenih krhotina, sastavio ga i restaurirao, te pročitao tekst na latinskom koji glasi:
 
Važnost natpisa.
Natpis već u prvoj rečenici otkriva obiteljsku vezu između dva hrvatska kralja i to putem umrle im supruge, odnosno majke. Također, u natpisu je točno naveden datum smrti kraljice pa je to jedan od malobrojnih točnih i pouzdanih nadnevaka u staroj hrvatskoj povijesti. Natpis pokazuje, nadalje, postojanje salonitanskih tradicija sastavljanja nadgrobnih natpisa, što svjedoči o duhovnoj i kulturnoj razini onodobnoga hrvatskoga društva. Konačno, a to je također vrlo važno, u tom je natpisu sačuvana jedna kratka formula koja otkriva postojanje normi rimskog i bizantskog prava u hrvatskoj državi. U natpisu, naime, stoji da je kraljica Jelena bila zaštitnica udovica i majka siročadi.

</doc>
<doc id="541866" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541866" title="Sveti Polieukt">
Sveti Polieukt

Sveti Polieukt (grčki Πολύευκτος) bio je Grk koji je umro 10. veljače 259., a slavi se i danas kao kršćanski svetac-mučenik.
Bio je stanovnik Melitene, dosta imućan čovjek, te prijatelj svetog Nearha. Bio je isprva pagan, ali je navodno imao viziju Isusa te je postao kršćanin.
U njegovo je vrijeme bilo naređeno da svi moraju štovati grčko-rimske bogove, ali je Polieukt došao na glavni gradski trg i srušio idole koji su bili nošeni u procesiji.
Unatoč suzama svoje žene Pauline, djece i tasta Feliksa, Polieukt je odlučio postati mučenik. Ubijen je odrubljivanjem glave. U njegovo je vrijeme vladao car Valerijan, koji je bio pagan.
U katoličanstvu se Polieukt slavi 13. veljače, a u pravoslavlju 9. siječnja.

</doc>
<doc id="541872" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541872" title="Nagrade i nominacije Keanua Reevesa">
Nagrade i nominacije Keanua Reevesa

Ovo je popis nagrada i nominacija kanadskog glumca Keanua Reevesa.

</doc>
<doc id="541873" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541873" title="Glavna sudetska staza">
Glavna sudetska staza

Glavna sudetska staza Mieczysława Orłowicza (polj. "Główny Szlak Sudecki imienia Mieczysława Orłowicza", "GSS") je pješački planinarski put markiran crvenom bojom prolazeći iz Świeradowa-Zdroju u Prudnik kroz najzanimljivije dijelove Sudeta.
Povijest.
Ideja staze pokazala se na sastanku Sudetske komisije poljskog tatranskoga društva koji se održao 24. listopada 1947. Godinu dana kasnije počeli su radovi na markaciji staze. Prilikom 100-godišnjice turizma u Poljskoj 1973., Komisija za planinarstvo Glavne uprave PTTK-a nazvala je Glavnu sudetsku stazu po Mieczysławu Orłowiczu kao priznanje za njegov doprinos za turizam i znanje o zemlji. 
Ruta.
Tijekom godina ruta staze se mijenjala. Trenutno počinje u Świeradowu-Zdroju, prolazi kroz Izerske planine (Wysoka Kopa, 1126 m; Wysoki Kamień, 1058 m) u Szklarsku Porębu, zatim kroz Krkonoše (Vodopad Kamieńczyka, Wielki Szyszak – 1509 m, Prijevoj pod Śnieżkom – 1389 m) u Karpacz; sljedeće etape su planine Rudawy Janowickie (Skalnik, 945 m) ka Krzeszowu, Kamene i Crne planine k Jedlini-Zdroju, Sovlje planine (Wielka Sowa, 1015 m), Srebrni prijevoj odvajajući ih od Bardzkih planina. Dalje, kroz Wambierzyce, staza vodi u Stone planine te u sudetska odmarališta: Kudowa-Zdrój, Duszniki-Zdrój; dalje: Orlickie i Bystrzyckie planine, vodopad Wilczki, Masiv Śnieżnika, planine Krowiarki, Lądek-Zdrój, Zlatne planine u Paczków (gdje je godinama završavao na željezničkoj stanici) i dalje kroz Kałków, Głuchołazy, Opavske planine u Prudnik. 
Staza mimoilazi neke važne sudetske tačke, uključujući vrhove: Śnieżka i Śnieżnik.
Dužina staze je oko 440 km a vrijeme prijelaza – 104 sati.
Izerske planine – polj. Góry Izerskie, češ. Jizerské hory, Krkonoše – polj. Karkonosze, češ. Krkonoše, Prijevoj pod Śnieżkom – Przełęcz pod Śnieżką, Kamene planine – polj. Góry Kamienne, češ. Meziměstská vrchovina, Crne planine – Góry Czarne, Sovlje planine – Góry Sowie, Srebrni prijevoj – Przełęcz Srebrna, Bardzke planine – Góry Bardzkie, Stone planine – polj. Góry Stołowe, češ. Stolové hory, Orlickie planine – polj. Góry Orlickie, češ. Orlické hory, Bystrzyckie planine – polj. Góry Bystrzyckie, češ. Bystřické hory, Masiv Śnieżnika – polj. Masyw Śnieżnika, češ. Králický Sněžník, Zlatne planine – polj. Góry Złote, češ. Rychlebské hory, Opavske planine – polj. Góry Opawskie, češ. Zlatohorská vrchovina
Planinarstvo.
Staza je dostupna tijekom cijele godine, iako neki od njegovih dijelova mogu biti zatvoreni zimi, zbog mogućnosti lavina (Krkonoše) i opasnih močvara (Stone planine). Ima mnogo planinarskih kuća, kojima upravlja PTTK (Poljsko turističko društvo). Poljske planinarske kuće su obavezne nastanitisvatkoga tko nije u stanju pronaći drugo mjesto prije zalaska sunca ili u hitnim slučajevima, iako u primitivnim uvjetima.

</doc>
<doc id="541875" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541875" title="Dražen Besek">
Dražen Besek

Dražen Besek (Varaždin, 10. ožujka 1963.) bivši je hrvatski nogometaš, danas nogometni trener.
Igračku karijeru započeo je u varaždinskom Varteksu. Poslije je igrao za ljubljansku Olimpiju, zagrebački Dinamo, a od europskih klubova za francuski Stade de Vallauris, danski Ikast i austrijski Salzburg. Pred kraj igračke karijere vratio se u Varteks gdje je istovremeno bio i igrač i trener.
Trenirao je više hrvatskih, poljskih, slovenskih i kineskih nogometnih klubova.
14. lipnja 2015. postao je trenerom NK Osijek. Pod njegovim vodstvom klub je dobro započeo sezonu , ali uskoro su zbog lošeg igračkog kadra uslijedili loši rezultati, pa je 31. kolovoza objavljeno da je dobio otkaz, iako mnogi smatraju da krivicu za loše rezultate ne snose često mijenjani treneri, nego igrači koji godinama pokazuju nezalaganje na terenu.
U prosincu 2015. godine, Besek je postao novi trener Birkirkare s Malte.

</doc>
<doc id="541876" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541876" title="Stjepan Čordaš">
Stjepan Čordaš

Stjepan Čordaš (Osijek, 18. studenog 1951.) bivši je hrvatski nogometaš, danas nogometni trener.
Veći dio igračke karijere proveo je u Osijeku za kojeg je odigrao 502 utakmice. U SAD-u je od 1979. do 1983. igrao tada vrlo popularan mali nogomet. Nastupao je za mlađe reprezentacije Hrvatske i Jugoslavije, a bio je i član jugoslavenske olimpijske reprezentacije. 
Nakon završetka igračke karijere počeo je s trenerskom, pa je trenirao više hrvatskih klubova i mlađe uzraste hrvatske reprezentacije (U18 i U21).

</doc>
<doc id="541884" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541884" title="Probni pilot (1938.)">
Probni pilot (1938.)

Probni pilot (eng. "Test Pilot") je američki film redatelja Victora Fleminga iz 1938. godine na temu zrakoplovstva. Glavne uloge u filmu igraju Clark Gable, Myrna Loy i Spencer Tracy. U filmu se pojavljuje Lionel Barrymore. Radnja filma je priča o smjelom probnom pilotu (Gable), njegovoj supruzi (Loy) i njegovom najboljem prijatelju (Tracy). Film je snimljen u crno-bijeloj tehnici.
Scenarij se uvelike zasniva na izvornoj priči bivšeg mornaričkog zrakoplovca Franka Weada. Priču su u scenarij preradili Howard Hawks, Vincent Lawrence, John Lee Mahin, Frank Wead i Waldemar Young.
Prema MGM-u, film je zaradio 2.431.000 dolara u SAD i 1.472.000 drugdje, sveukupno ostvarivši neto zaradu od 967.000 dolara.
Nominiran je za Oscara u tri kategorije: najbolji film, najbolju originalnu priču (Frank Wead) i najbolju montažu (Tom Held). Na dodjeli Oscara 1939. nijedna nominacija nije rezultirala Oscarom.
Uloge.
Glumci koji su glumili u "Probnom pilotu", poredani prema pojavljivanju (identificirane uloge):

</doc>
<doc id="541885" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541885" title="Test Pilot">
Test Pilot



</doc>
<doc id="541886" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541886" title="Srednjovjekovna Petrinja">
Srednjovjekovna Petrinja

Smatra se da je Petrinja kao naselje postojala i prije prvog spominjanja imena Petrinja iz 1201. godine, koje se ne odnosi na mjesto već na rijeku Petrinjčicu. Područje na kojem je utemeljena stara Petrinja naprije je pripadalo pod sisačku biskupiju. Od 1085., odnosno, 1094. postaje posjed novoosnovane zagrebačke biskupije. Krajem 11. i početkom 12. stoljeća petrinjski kraj postaje sastavni dio Gorske županije, dok je u širem administrativno-teritorijalnom, odnosno regionalnom, pogledu tijekom srednjeg vijeka smatran dijelom Slavonije. 
Osnivanje slobodnih kraljevskih gradova.
Iz pojedinih slavonskih naselja dugotrajnim gospodarskim, društvenim i pravnim procesima izrastaju gradovi, kao što se to događačo u cijeloj Srednjoj Europi tijekom srednjovjekovlja. Dio domaćeg stanovništva prestaje se baviti poljoprivredom kao primarnom djelatnosti, počinju naseljavati važna prometna čvorišta na kojima nstaju prvi srednjovjekovni gradovi. Bitne povlastice kolonista ili novih naseljenika u povijesnim izvorima nazivani su "hospites" jesu: sloboda kretanja ("libera migracio") i sloboda oporučivanja pokretne i nepokretne imovine. Tijekom 13. stoljeća gradovi u Slavoniji ne nastaju samo na kraljevskom teritoriju, nego i sve više na velikaškim i crkvenim (biskupskim) posjedima. Iz gradskih povlastica, koje je tridestih godina 13. stoljeća dijele u Slavoniji kralj Bela IV. i njegov brat Koloman, može se zaključiti da su sinovi hrvatsko-ugarskog kralja Andrije našli u slavonskim građanima vjerne saveznike. Davanjem povlastica i prije provala Tatara gradovima Varaždinu (1209.), Perni (1225.), Vukovaru (1231.), Virovitici (1234.) i Petrinji (1240.), čime dolazi do naglašenijeg osamostaljivanja ovh gradova u odnosu prema slavonskim velikašima, crkvenim dostojantvenicima i samom banu Slavonije, ponajprije u privrednom i pravnom životu. Nesumnjivo, tu je riječ o gradovima koji kao naselja postoje otprije, samo što neke od njih upoznajemo tek u trenutku dobivanja povlastica slobodniog kraljevskog grada. Kraljevske povalstice su svjesno dijeljene u odabranim, pograničnim naseljima. Samobor i Varaždin su na samoj granici prema "Teutoniji" tj. slovenskim zemljama, Perna i Petrinja su uz Petrovu goru, što znači na granici prema srednjovjekovnoj Hrvatskoj, dok je Vukovar važno naselje na Dunavu, istočnoj granici Slavonije. Herceg Koloman podjeljujući privilegije slobodnim kraljevskim gradovima, pa tako i Petrinji, vrlo je dobro znao kakve će uzajamne koristi imati ovo povezivanje vladara i građana protiv slavonskih velikaša. Zato u uvodnom dijelu svih povlastica ističe da ih izdaje, ne samo zato što je "dužan dijeliti pravdu, nego i zato što će varošani u budućnosti njemu pružati pomoć." 
Privilegije hercega Kolomana 1240. godine.
Oko 1240. godine Petrinja je svakako već bila poznato gusto naseljeno mjesto sa znatnim udjelom stranaca (gosti ili "hospites"), uglavnom obrtnika i trgovaca. Upravo ti stranci zamoliše 1240. slavonskog hercega i vojvodu Kolomana, brata hrvatsko-ugarskog kralja Bele IV. da ime podijeli "sloboštine, što ih svojim radom zaslužuju", što je odobrenjem kralja učinio. Posebno poveljom Koloman daje povlastice "hospitibus nostris in Petrina commorantibus" (hrv. našim građanima koji borave u Petrinji), što je također dokaz već iznesenih činjenica kako je podjela ovih povlastica "samo određena faza u životu postojećih naselja...". Dobivanjem povlastica grad dobiva i širi teritorij od dosadašnjeg, a stanovnici tog izvangradskog područja ("terrestres") smatrani su članovima gradske općine i uživali jednake povlastice kao i građani. Petrinjske se privilegije u bitnim odrednicama gotovo ne razlikuju od povlastica Perne (1225.) i Samobora (1242,), iz razloga što su povlastice Perne korištene pri izradi petrinjskih, a ove kod davanja povlastica građanima Samobora. U petrinjskoj se ispravi točno navode prava i obveze Petrinjaca i njihova grada. Građani Petinje ("hospites de Petrina") oslobađaju se sudbenosti svih kraljevskih sudaca i podvrgava ih se sudskoj vlasti njihova suca - načelnika ("maior ville"), što ga sami slobodno biraju, a herceg potvrđuje. Nezadovljni presudama svoga suca-načelnika, imaju pravo priziva izravno kralju. Dužni su primiti na stan i pogostiti slavonskog bana, za što im on treba nadoknaditi troškove svoga boravka, a svaku počinjenu štetu ban plaća stostruko. Imaju sajamska prava; prema želji, slobodno i samostalno biraju petrinjskog župnika, a s crkvenom desetinom raspolažu kako im najviše odgovara. Obveze Petrinjaca prema kralju, najvjerojatnije nastale oko 1240. godine, pretvaraju se u godišnji porez u paušalnom iznosu od 100 pensa za čitavo naselje. Ta ustupljeno, dotad vladarsko pravo trgovanja, hospiti će plaćati vladaru 30 pensa tržne pristojbe ("tributum fori"). Petrinja je i poput ostalih slobodnih kraljevskih gradova imala pravo na vlastiti grb i pečat. Određuju se granice petrinjskog područja sa susjednim posjedima, čime se Petrinjcima pridružuje zemlja zvana Kneževo polje, za koje trebaju platiti 100 pensa. Valja reći, da su ostali slavonski gradovi, odnosno njihovi građani u pravilu zemlje ili šume oko njihova naselja, dobivali kao dar "osnivača". Hrvatski prijevod Kolomanove povelje prvi puta je objavljen 1942., ali ne iz povelje, jer nije izvorno sačuvana, već iz nešto kasnije izdane potvrde kralja Bele IV. Tekst povelje glasi: Kolomanova isprava datirana je samo godinom pa se pouzdano ne zna gdje je izdana. Moguće je da je to bilo u Čazmi, onovremenom hercegovom sjedštu.
Bela IV. potvrđuje privilegije hercega Kolomana.
Tatarske provale već četrdesteih godina 13. stoljeća donose probleme i pustoš po Srednjoj Europi, ponajprije Ugraskoj. Neznatan otpor Tatarima i potpuni poraz Bele IV. i njegovog brata Kolomana 1241. godine na rijeci Šajo, razlogom su što kralj i herceg poduzimaju jedino što im preostalo ; spas bijegom u Hrvatsku. Bela bježi kroz Hrvatsku tzv. "vojničkom cestom" ("via exercitualis") od Koprivnice preko Križevaca, Zagreba i Topuskog prema Dalmaciji, gdje se uspijeva spasiti na jednom otočiću kraj Trogira. Ima mišljenja da su Tatari na svom putu prošli i pokraj Stare Petrinje, a njeni građani su se istaknuli u borbama protiv osvajača što im kralj Bela IV. ne zabotavlja, jer im uskoro potvrđuje dobivene povlastice. Prema nekim izvorima Tatari ne uspijevaju zauzeti i razoriti soldino i čvrsto utvrđenu i dobro branjenu Staru Petrinju "pa ju mimoilaze". Prema istom izvoru "navalni klin Mongola (Tatara) bio je usmjeren preko Petrinje i Bihaća na Dalmaciju, tako da nisu poduzimali jače bočne ispade, nego su se zadovoljavali paljenjem i pljačkom nezaštićenih okolnih naselja." Poslije odlaska Tatara kralj Bela IV., koji se na povratku s Jadrana privremeno nalazi u Virovitici, 14. kolovoza 1242. Petrinjcima potvrđuje Kolomanove privilegije, a u potvrdi stoji: Nedugo poslije ove potvrde Kolomanove povelje salvonski ban Dionizije smatra građane Petrinje tako vjerodostojnim osobama da ih, uz građane Perne, uzima kao svjedoke na raspravi koja se radi neke zemlje vodi između opatije Topsuko i Glinjana.
Neuredno plaćanje crkvene desetine.
Po svemu sudeći Petrinja je jedan od prvih slobodnih kraljevskih gradova koji počinje borbu sa zagrebačkim biskupima radi desetine. Kolonistima slobodnih gradova u Slavoniji, ptivilegijeom iz 1225., potvrđen je običaj ("prout most est") prema kojem imaju pravo sami raspolagati sa svojom desetinom, a herceg Koloman u povelji izdanoj Petrinjcima 1240. ističe da s "crkvenom desetinom neka rade kako to drugdje običavaju građani". Dio povlastice iz 1225. po svoj prilici treba "tumačiti kao pravo građana da sami određuju oblik u kojem će plaćati crkvenu desetinu". Stoga ponešto iznenađuje postupak zagrebačkog biskupa Filipa, koji 1253. izopćuje i proklinje Petrinjce ("homines de villa Petrina") što mu odbijaju plaćati desetinu u naturi. Istom 8. studenog 1255. uz posredovanje trogirskog biskupa Kolumbana koji se našao poslom u Gorama i odsjeo u crkvi sv. Klementa, Filip je građane Petrinje odriješio prokletstva. Oni mu zato svečano obećaše da će ubuduće kod svojih kuća ("apud domos suas") svake godine do Martinja s voljom i pošteno plaćati desetinu u žitu, vinu, janjcima i svim ostalim stvarima od kojih se običava davati desetina. Ne bude li tako biskupovi će ljudi prema "zemaljskim zakonima" ("iuxta consuetudinem terre") ubirati "desetinske denare". Unatoč obostranom sporazumu između biksupa i građana Petrinje spor te 1255., još nije bio okončan. Nesuglasice glede davanja desetine nastavljaju se i u vrijeme biskupa Timoteja (1263. – 1287.), kada ostaje zabilježen sličan takav spor tijekom 1267. godine. Možda su se Petrinjci prigodom tog spora pozivali na kraljev orivilegij, pa je biskup zamolio pomoć pape Klementa IV. koji 24. rujna 1268. dozvoljava Timoteju "da crkvenim kaznami... pritjera... odpornike na posluh". Nedugo potom općina ipak namiruje sve ono što je od nje traženo. Budući da građani Petrinje i njihovi "varoški podložnici" nisu bili točni u svojim obvezama, ponovno 1270. godine upadaju u kaznu izopćenja. Spor uskoro dolazi pred bana Henrika Gisingovca. Rasprava je održana 6. ožujka 1270. u Želinu, a petrinjski načelnik Petar, sin Rudolfov, svečano obećaje pred banom i biskupom Timotejom da će platiti zaostalo dugovanje, da će desetinu ubuduće plaćati dijelom u novcu, a dijelom u naturi i da će od sada biti točni. Vjerojatno su Petrinjci i tada nastojali izboriti "prvotno pravo" plaćanja svih vrsta desetina u novcu. Spor je riješen na obostrano zadovoljstvo budući i da je biskup dijelom popustio. On zahtjeva da samo najvažnije desetine (od žitarica, vina, janjaca, pčela i svinja) plaćaju u naturi, a za "male desetine" ("decimus minutas", tj. prosa, lana i kokoši) dopušta da građani Petrinje i njeni podlonici otkupljuju svojim novcem. Iz ovih nesuglasica i sporova Petrinjaca sa zagrebačkim biskupom vidljiva su nastojanja slobodnih kraljevskih gradova za što potpunijim osamostaljenjem, oslanjanjem samo na vladara i od njega jednom dobivene povlastice. Prizivanje Petrinjaca na kraljeve povlastice tijekom vremena, ponajprije kod zagrebačkih biskupa, ima zanemariv značaj jer sve učestalije provode svoje zamisli, opravdavajući ih naglašenije nekadašnjim pravima na ta područja.
Potvrde građanskih privilegija.
Status Petrinje kao slobodnog kraljevskog grada gotovo je neprimjetan zadnjih godina vladanja Bele IV. Izbor Petrinje za održavanje rasprave između topuske opatije i žitelja Blinje tijekom 1266. glede Vinodola na Kupi, kada slavonski ban Ronaldo donosi presudu u korist opatije Topusko, mogli bismo shvatiti kako se Petrinji još uvijek pridaje određeni značaj, što je i primjeren slobodnim kraljevskim gradovima. Smatra se da je možda smrt slavonskog hercega Bele (1269.), mlađeg kraljevog sina, utjecala na "otad najutjecajnijeg velikaša" Slavonije bana Henrika Gisingovca da prilikom mirenja građana Petrinje i biskupa (1270.) ne spominje Petrinji kao slobodni kraljevski grad, što, vjerojatno, potiče Petrinjce da od novog hrvatsko-ugarskog kralja Stjepana V. traže potvrdu privilegija iz 1240., odnosno 1242. godine. Stoga kralj Stjepan V. 27. rujna 1271. godine daje "svima" na znanje "da su naši gostoprimci iz Petrinje pred nas iznijeli privilegij gospodina Bele, slavnog kralja Ugarske, koji je jednom dan ustvari njihove slobode, s molbom, da ga se udostojimo potvrditi svojim privilegijom." Ovim aktom kralja Stjepana V. naznačeno je kako se privilegij iz 1241. potvrđuje od riječi do riječi, a protiv građana Petrinje ni u kom slučaju ne mogu se izvoditi strani svjedoci, nego se "poslovi" moraju zakonski obaviti zakletvom, kao što je to bio običaj i u drugih kraljevskih gostoprimaca..." što se mora poštovati. Iz ove kraljeve potvrde naslućuje se kako "Arpadovići, bar Petrinju formalno ubrajaju građane Petrinje među svoje neposredne podanike...", a Petrinju kao slobodni kraljevski grad. Kralja Stjepana V. već 1272. nasljeđuje Ladislav IV., umjesto kojega Hrvatskom vlada njegov mlađi brat Andrija. Oba ova vladara pod skrbništvom su majke Elizabete, pa uz nju stvarno Hrvatskom (Slavonijom) vlada ban Joakim Pektar. Petrinjci nastoje i dalje ostati dobri kraljevi saveznici, vjerojatno, pribojavajući se gubitka svojih povlastica. Tijekom 1274. mole kralja Ladislava IV. Napuljskog potvrdu listine kralja Stjepana. Vladar molbu Petrinjaca prihvaća i potvrđuje im već dane privilegije budući da "pravni red i snaga jednakosti traže da se vladar povede za pravednim željama molbenika...samo da to što traže nije u suprotnosti s jednakošću i ne dolazi u suprotnost s tuđim pravom. Listinu kralja Stjepana IV. potrvđujem od riječi do riječi znakom...svog...dvostrukog pečata."
Gospodari Petrinje od smrti Bele IV. (1272.) do vladanja kraljeva iz kuće Anžuvinaca 1301..
U vrijeme kralja "dječaka" Ladislava IV., sve su očitije negativne posljedice Beline vladavine (1235. – 1270.) i njegova sustava "trajne vlasti najvažnijih državnih dostojanstvenika" kada umjesto kralja i njegove majke vanjsku politiku vode velikaši. Stranačke napetosti i razmirice stalno su prisutne, a napuljski kralj Karlo II. poziva sve velikaše i dostojanstvenike u Ugarskoj na vjernost njegovu zetu kralju Ladislavu. Budući da je sve očitije bezvlašće, Ladislav čini vrlo malo ili gotovo ništa pa mu cjelokupno stanje sve više izmiče kontroli. Posebno kada moćna slavonska velikaška obitelj Gisingovci dovode za slavonskog vojvodu vladareva protivnika Andriju III. Mlečanina. Uskoro dolazi do ubojstva Ladislava 1290. godine. S njegovim nasljednikom, kraljem Andrijom koji je vladao do 1300. godine, prestaje u Hrvatskoj vlast hrvatsko-ugarskih kraljeva iz kuće Arpadovića. U vremenima nestabilnih kraljeva i snažnog uspona velikaških obitelji Šubića, Gisingovaca, Babonića i dr. Petrinjci se uzalud pozivaju na svoje kraljevske privilegije. Poznato je da je Petrinja još u vrijeme kralja Ladislava, usprkos njegovoj potvrdi petrinjskih kraljevskih privilegija iz 1274., prelazi iz herceških ruku pod vlast slavonskih velikaša i najvjerojatnije od 1362. godine gubi poseban položaj koji je do tada imala. Do 1278. grad je bio u posjedu obitelji Gisingovaca, točnije Ivana, brata slavonskog bana Henrika. Uspostavom mira između zavađenih obitelji Gisingovaca i Babonića, Petrinja pripada Babonićima, kasnije prozvanih Blagajskim: 
Ovaj je ugovor zacijelo uslijedio po nagovoru kapetana Karla napuljskoga, a privolom hercega Andrije. Rod Babonića, koji je već otprije bio imućan i jak, ovim ugovorom vrlo je ojačao i gotovo mu nije bilo premca u Hrvatskoj. Babonići, moćna hrvatska velikaška obitelj, nakon mira s Gisingovcima, nastoje proširiti svoje posjede između Gvozda i Save. Međutim, ban Stjepan i brat mu Radoslav, koji se od 1288. također naziva "banom čitave Slavonije", dolaze u sukob;prvi podržava veze s budimskim, a drugi s napuljskim dvorom. Stoga, vjerojatno i proizlazi naklonost prema Radoslavu koju pokazuje kralj Andrija III. Mlečanin (1290. – 1300.), pa mu tijekom 1293. uz Vrbas, Glaž, Vinodol na Kupi, Želin, Okić, Podgorje i Samobor daruje i Petrinju. Zagrebački biskupi nastoje ponovno vratiti svoj nekadašnji utjecaj na posjede oko Petrinje i na samu Petrinju. Zauzimanjem kralja Karla Roberta, pismom pisanim u Višegradu 16. srpnja 1326. nezakonito stečene posjede, Hrastovicu i Vinodol, Ivan Babonić otpušta zagrebačkom biskupu i Kaptolu. Po svemu sudeći iste godine zagrebački biskup Ladislav II. de Kobol ulazi u posjed Petrinje i cijele petrinjeske gospoštije, zajedno s vlastelinstvom Gradec, ali zakratko, jer uskoro ponovno prelaze u vlasništvo Babonića.
Petrinja u posjedu velikaških obitelji do konačne predaje zagrebačkom Kaptolu 1480. godine.
Tijekom većine 14. stoljeća Petrinja i petrinjski kraj nalazio se u posjedu velikaške obitelji Babonić, koja je te posjede svakako nastojala zadržati, i time otkloniti želju zagrebačkog biskupa, Kaptola i nekih drugih velikaških boitelji za posjedovanjem Petrinje. Vladari iz kuće Anžuvinaca vrlo dobro su znali za petrinjske privilegije, stoga su razmišljali o ponovnoj potvrdki njezinih povlastica i podizanju Petrinje na položaj što su ga imaju ostali slobodni kraljevski gradovi. To se naslućivalo već iz isprave kralja Karla Roberta (1301. – 1342.) od 17. lipnja 1333. kada se, prigodom potvrde Beline povelje (1242.) gradu Samoboru, prvo prisjeća Kolomanovih povlastica danih "građanima naših slobodnih mjesta Petrinje..." (lat. "liberalum villarum nostrarum Petrina, videlice Jastrabraczka..."). Zanimanje zagrebačkog Kaptola za Petrinju nije prestajalo. Naslućuje se to i kod kaptolskog prijepisa povlastica potvrđenih od kralja Ladislava 1274. godine, usprkos tome što Kaptol u uvodu prijepisa naglašava kako utvrđivanjem godišnjih obaveza što ih Petrinjci Kaptolu trebaju davati njihov privilegij nije zakinut, već je "od riječi do riječi proveden...", i kaptolskim pečatom potvrđen "na osmi svečani rođendan blaženog Ivana Krstitelja godine Gospodnje 1341."
Agrarni odnosi na području Stare Petrinje u prvoj polovini 16. st..
U drugoj polovici 15. i na početku 16. stoljeća gotovo svako veće vlastelinstvo imalo je svoje gradsko naselje - trgovište (lat. "oppidium"). Gradska su naselja, pa i Stara Petrinja u 15. stoljeću bila sastavni dio strukture vlastelinstva.

</doc>
<doc id="541887" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541887" title="Trećesiječanjska vlast">
Trećesiječanjska vlast

Trećesiječanjska vlast je izraz za vladu lijevog centra kojoj je na čelu bio premijer Ivica Račan, a koja je na vlast došla temeljem izbora održanih 3. siječnja 2000. u Hrvatskoj po kojima je dobila naziv.
Vladu su sačinjavali predstavnici dvije koalicije koje su zajedno pobijedile Hrvatsku demokratsku zajednicu - blok SDP-a i HSLS-a, te tzv. Četvorka, koju su činile Hrvatska seljačka stranka, Hrvatska narodna stranka, Liberalna stranka i Istarski demokratski sabor. Ta dva bloka su ispočetka mislila nastupiti zajedno, ali su SDP i HSLS bili uvjereni kako će pobijediti sami, pa su na izbore izašli odvojeno.
Odnosi među pobjedničkim strankama su vrlo brzo bili poremećeni zbog predsjedničkih izbora održanih 24. siječnja i 7. veljače na kojima je kandidat četvorke Stjepan Mesić porazio kandidata SDP-HSLS Dražena Budišu.
Usprkos toga, nova vlada je sastavljena, a njene pristaše su je počele nazivati "Trećesiječanjskom", nastojeći time naglasiti da je 3. siječnja 2000. došlo do velikog preokreta u hrvatskoj politici. Uskoro je uslijedila politika detuđmanizacije odnosno desuverenizacije.
Odnosi unutar vlasti su od samog početka bili opterećeni suparništvom predsjednika Mesića i premijera Račana, a kasnije i SDP-a i HSLS-a. To se s vremenom počelo odražavati na efikasnost vlade, kao i na njenu popularnost. 
Godine 2000. je iz nje izašao IDS, a 2002. HSLS.
Trećesiječanjska vlast formalno je prestala s parlamentarnim izborima 2003. na kojima je najveći broj glasova dobio HDZ, a njen vođa Ivo Sanader dobio mandat za sastaviti novu vladu.
Ipak, temeljite promjene u političkom sustavu koje je provela trećesiječanjska vlast prihvatile su bez iznimke sve političke stranke. Zbog toga ona predstavlja temelj današnje društvene paradigme.

</doc>
<doc id="541889" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541889" title="Bastasi (Bosansko Grahovo, BiH)">
Bastasi (Bosansko Grahovo, BiH)

Bastasi su naseljeno mjesto u općini Bosansko Grahovo, Federacija Bosne i Hercegovine, BiH. 
Povijest.
U Bastasima, postoji Gradina, rimsko utvrđenje, nedovoljno istraženo. Smatra se da je ime sela formirano od talijanske riječi "basta", koja se upotrebljava u značenju našeg "dosta", te da ime sela Bastasi podsjeća na nekadašnje prisustvo Rimljana. Selo istog imena se nalazi i kod Drvara.
Nađeni su arheološki i epigrafski ostaci, ulomci rimskih nadgrobnih spomenika (lat. "stela") od vapnenca koji mogu posvjedočiti o nekadašnjem rimskom naselju na ovome lokalitetu. Jedna se nalazi u rimskoj zbirci Regionalnog muzeja u Livnu. Dimenzije su joj 40x41x10 cm. Zanimljiva je po tome što na natpisnom polju dimenzija 11x36 cm, iz nekog razloga nema natpisa. Na reljefnom dijelu su predstavljane četiri osobe, od kojih je jedna van uokvirenog medaljona, vjerojatno rob (lat. "servus").
Stanovništvo.
1991..
Nacionalni sastav stanovništva 1991. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 194
2013..
Nacionalni sastav stanovništva 2013. godine, bio je sljedeći:
ukupno: 20

</doc>
<doc id="541893" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541893" title="Marčelo Brajnović">
Marčelo Brajnović

Marčelo Brajnović umjetničkog nadimka Ilijah, (Rovinjsko Selo, 22. lipnja 1934.) je hrvatski slikar. 
Rođen u Rovinjskom Selu. U Zagrebu završio Školu primijenjene umjetnosti. Umjetnički je aktivan od 1953. godine. Jedan je od osnivača Umjetničke kolonije Rovinj, sudjeluje na izložbi Grupe Val di Bora u Puli. 
Kao umjetnik pokazajuje široki spektar interesa, od skulpture, crteža, slikarstva, pa do konceptualnih instalacija, preformansa i pisanja. U mladosti bio je blizak Novim tendencijama, minimalizmu, apstraktnoj slici, da bi kasnije, slijedom odlaska i djelovanja u Italiji, naglašenije djelovao u području nadrealnog. Djela su prožeta duhom postmodernizma. Najpoznatije mu je djelo instalacija Rat za Harmagedon. Umjetnički se oslovljava "veleposlanikom Veleposlanstva Kraljevstva Božjeg Golo Brdo, Rovinjsko Selo Kraljevina Hrvatska". 
Radi u Rovinjskom Selu u vlastitoj umjetničkoj rezidenciji na Golom Brdu. 
Igor Zidić, V. Bužančić i B. Cerovac ukazivali su hrvatskoj javnosti kako se premalo govori o Brajnovićevom umjetničkom djelu, iako je izlagao na brojnim izložbama u inozemstvu na kojima je dobivao nagrade (Rovinj, Milano, Pistoia, Varrena, Torino) i iako su mu djela dio stalnih postava brojnih galerija, nacionalnih i privatnih kolekcija diljem svijeta.

</doc>
<doc id="541894" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541894" title="Stojan Brajša">
Stojan Brajša

Stojan Brajša (Pazin, 24. siječnja 1888. – Gorica, 12. travnja 1989.), hrvatski pravnik, publicist i političar, brat skladatelja Ćirila Brajše, sin Matka Brajše Rašana.
U Pazinu završio gimnaziju. U Zagrebu, Beču i Grazu studirao pravo koje je doktorirao u Zagrebu i Padovi. Tijekom studija priključio se skupini mladih intelektualaca koji su djelovali u duhu klerikalnoga političkog pokreta u Istri (Tone Peruško). Suosnivač Hrvatskoga katoličkog akademskog društva »Juraj Dobrila« u Pazinu 1908. godine. Zaposlio se u Pazinu gdje je tijekom prvog svjetskog rata radio kao sudski pripravnik, a 1917. otišao je u Pulu gdje je bio odvjetnički pripavnik do 1920. godine. Poslije rata i nakon talijanske okupacije Istre otvorio je odvjetnički ured u Gorici. Uključio se u politiku. Suradnik slovenskih kršćanskih socijalista te sudionik izbora za talijanski parlament 1921. i 1924. 
Urednik lista Pučki prijatelj, glasila klerikalnoga političkog pokreta. Uredništvo mu je dodijelio biskup Antun Mahnič. U Narodnoj prosvjeti i drugim listovima pisao članke o psihologiji, sociologiji i filozofiji. Za tisak Kraljevine SHS pisao članke o pedagogiji, muzikologiji i povijesti Istre. Predsjedavao obnovljenim Političkim društvom za Hrvate i Slovence u Istri. 1920-ih obnašao je dužnost tajnika Tiskovnoga društva za Istru i neko vrijeme urednika lista Istarska riječ čiji je bio vlasnik. Nakon sporazuma o suradnji 1922. zajednički su ga izdavali istarski Hrvati narodno-kršćanske i narodno-liberalne političke struje. 
Okolnosti ga prisiljavaju na emigriranje u Kraljevinu Jugoslaviju 1931. godine. Prvo je djelovao u Sloveniji godinu dana kao odvjetnik u Novome Mestu, a onda je otišao u Split gdje je ostao deset godina radeći kao odvjetnik. 1941. je otišao u Zagreb gdje je radio kao sudac (vijećnik Sudbenog stola) do svršetka rata 1945. godine. God. 1945. vratio se u talijansku Goricu, gdje se zaposlio u slovenskoj srednjoj školi i predavao latinski, grčki i engleski jezik. Poslije toga otišao je u Trst. Radio je na tamošnjem Slovenskom radiju. Zatim je radio za Savezničku vojnu upravu u Trstu kao kao pravnik i prevoditelj u pravnom odjelu. Poslije opet živio u talijanskom dijelu Gorice.
Pisao je tekstove o filozofiji, pedagogiji, psihologiji, muzikogiji. Prije i tijekom prvog svjetskog rata objavljivao u Narodnoj prosvjeti i Luči, a poslije rata u Mladiki, Jadranskom almanahu, Preporodu, Novoj reviji i Novom dobu. 1936. i 1942. do 1945. pisao za zagrebački pravni časopis Mjesečnik. Objavio pravne i filozofske udžbenike. Pisao pod pseudonimima Filates i Ivan Starin.

</doc>
<doc id="541895" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541895" title="Anton Mahnič">
Anton Mahnič



</doc>
<doc id="541896" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541896" title="Ivan Starin">
Ivan Starin



</doc>
<doc id="541897" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541897" title="Ćiril Brajša">
Ćiril Brajša

Ćiril Brajša (Pazin, 26. ožujka 1889. – Zagreb, 22. prosinca 1977.), hrvatski skladatelj, brat pravnika i publicista Stojana Brajše, sin Matka Brajše Rašana.
Životopis.
Sam se podučavao glazbi. Prve poduke dao mu je otac Matko koji ga je uputio na skupljanje narodnih napjeva iz Istre i vođenje pjevačkih zborova. Maturirao u Pazinu na klasičnoj gimnaziji. Kao gimnazijalac bio u skupini domoljubne mladeži okupljene oko redovnika Fridolina Stöckla, koji je glazbom za pjevački i tamburaški zbor poticao narodnu svijest Hrvata u Istri. Stockl je Brajšu podučavao u glazbenoteorijskim disciplinama i sviranju orgulja. U Beču i Zagrebu studirao je pravo. Dok je studirao vodio je tamburaški zbor Djetićkog društva. Doktorirao pravo u Zagrebu. Radio je kao odvjetnik u tri grada. U Gornjoj Stubici 1919/20., zatim cijelo desetljeće provodi u Karlovcu te od 1930. do 1953. u Zagrebu. 
Ćiril Brajša pretežno je skladao crkvene zborne skladbe. Skladbe je u Zagrebu uvježbavala Ćirilova supruga Sofija. Autor je većine tekstova za svoje skladbe. Ostali dio njegova opusa čine prigodne pjesme i dječji igrokaz s pjevanjem koji je bio namijenjen priredbama Gospojinskog društva »Katarina Zrinska«.
Djela objavio u listovima Glasnik sv. Josipa i Naša Gospa Lurdska.
Autor je pjesme "Mila majko nebeska", rado pjevane u crkvenim zborovima!

</doc>
<doc id="541907" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541907" title="Mišković">
Mišković

 
Mišković (oko.1800.) je hrvatski živući rod na prostoru Imotice koji je kroz svoje generacije zabilježio neke poznate osobe npr. Petar, John, Pero i ostali. Rod je prije dolaska u Imoticu bio na području Duži.
Obitelj.
Prema Nikoli Tolji sve počinje oko 1800. godine kada Mijo(zvan još i Miško) koji je živio u Dužima 1828. dobiva sina Andra koji dolazi u Imoticu 1855 i udaje se s Perom Šanjić(zadnj potomak roda Šanjić). Andro je imao četvero djece od kojih jedan dječak - Đure. On je možda ključan u prijenosu roda jer je imao čak osmero djece od kojih je bilo petero dječaka. Jedan od njih bio je Pero, bio je izumitelj i imao je mnogo djece, drugi je bio Andro koji se kao i Pero odselio u SAD i osnovao obitelj. Mato i Ivo ostali su u Hrvatskoj, a od njih dvoje je Ivo dominirao i imao 2 žene, a s njima osmero djece.
Povijest i podrijetlo.
Najraniji zapis o Miškovićima govori o njima u Donjim Mrcinama u Konavlima. Tamo su oni doselili moguće iz Hercegovine. Potvrda te teorije bi mogao biti rod Kokota, čije se selo također na Konavlima prvi put spominje 1433. godine jer su rodovi Kokoti (Kokotovići) i Miškovići u selu Petrovići (Stara Hercegovina - Crna Gora) u srodstvu te su bili dio jednog te istog plemena. Oni su tako su mogli sustavno naseljavati Konavle na početku 15. stoljeća.
Jedno od prvih spominjanja obitelji Mišković bilo je davne 1687. kada je Niko Mišković kumovao na vjenčanju Mija Raosavića i Jele Begović. Nitko nije zapravo siguran odakle su Miškovići došli u Duži. Godine 1728. spominje se smrt Mata Miškovića u Dubrovniku gdje je Mato po Marijanu Sivriću doselio iz Hercegovine. Sivrić se poziva na Vukorepa koji kaže da se najprije spominju u Dužima(1713. i 1723.) pa na Moševićima(1732.), kasnije u Ilinu Polju(1737. i 1742.) i naposljetku(1745. i 1763.) u Dužima. Po nekim dokumentima došli su iz Šipana. Navodno, po običaju je svatko od braće sebi nadjenuo prezime, jedno od njih je bilo Mišković.
Nadimak ćendro.
Prvi nadimak roda bio je ćendro, ali nije se oduvijek tako izgovarao. On je nastao od strane Imotičanaca koji su taj nadimak namijenili Andru(domazetu). Andro je u Imoticu došao iz Duži, a pošto su Duži bili na granici nazvali su ga ćenar(tur.granica). Ubrzo se riječ deformirala u ćenaro pa ćenro i na kraju ćendro. U rodu su još i zabilježeni nadimci Đuka, Džono, Kapetan, Kreco, Milava, Strika i Šakalo.
Varijacije.
Postoje još oko 2-3 prezimena Mišković, najpoznatiji su na Pagu(Miškovići) i u Srbiji.

</doc>
<doc id="541909" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541909" title="Ljubibratići">
Ljubibratići

Ljubibratići, jedno od hercegovačkih crnogorskih plemena porijeklom iz Trebinja i Konavala. U 14. i 15. stoljeću Sastojali su se od dva glavna ogranka, Kudelinovića i Bogdančića.
Spominje ih Andrija Kačić Miošić koji za njih kaže da su „veliko hercegovačko pleme, čija starina potiče iz 14. vijeka”. Bili su poznato srednjovjekovno vlasteosko bratstvo. Prezime se očuvalo do danas, a imaju i brojne ogranke.

</doc>
<doc id="541916" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541916" title="Jack Shephard (Izgubljeni)">
Jack Shephard (Izgubljeni)

Dr. Jack Shephard je izmišljeni lik i jedan od glavnih protagonista televizijske serije Izgubljeni kojeg je utjelovio glumac Matthew Fox. Serija "Izgubljeni" prati putovanje preživjelih putnika s leta Oceanic Airlines 815 nakon zrakoplovne nesreće na tajanstveni Otok te njihove pokušaje preživljavanja i bijega tijekom kojih polagano otkrivaju povijest i pozadinu otoka na kojem se nalaze. Autor lika u originalu je J. J. Abrams, premda su smjeru njegove karakterizacije uvelike pridonijeli jedan od autora serije Damon Lindelof i kasniji voditelj serije Carlton Cuse. Autor serije "Izgubljeni" J. J. Abrams jednom je prilikom za magazin Entertainment Weekly izjavio: "Jack Shephard možda je i najbolji vođa u nekoj televizijskoj seriji u povijesti." Tijekom produkcije same serije na razvoj lika također je utjecao i sam glumac Matthew Fox; njegove prave tetovaže iskorištene su u jednu od priča lika. Premda je u jednoj od ranih faza razvoja serije bilo predviđeno da lik umre već u pilot epizodi, scenaristi su promijenili plan pa je Jack postao glavni lik serije od prve epizode nadalje.
Kao praktički vođa preživjelih putnika na otoku, u prve četiri sezone serije Jack je uglavnom čovjek od znanosti. On služi kao glavna antiteza čovjeku od vjere Johnu Lockeu; međutim, zbog iskustava koja doživi tijekom pete sezone Jack se pretvara u vjernika i to do mjere da postaje Lockeov duhovni nasljednik otoka u posljednjoj sezoni serije. Njegove sposobnosti kao vođe dovode ga do trenutka u kojem nakratko postaje zaštitnikom otoka koje preuzima od do tada besmrtnog čuvara Jacoba, a također je i jedan od troje ljudi koji se u posljednjoj epizodi sukobljavaju u epskoj bitci s Čovjekom u crnom. Jackova priča tijekom serije uključivala je ljubavne veze s jednom od preživjelih putnica Kate Austen kao i s članicom tajanstvene skupine Drugih Juliet Burke. Od njegovih ostalih veza s drugim likovima svakako se mora izdvojiti ona s Claire Littleton za koju u kasnijem dijelu serije saznaje da mu je polusestra; Hugom "Hurleyjem" Reyesom kao njegovom praktički desnom rukom; i Sawyerom, glavnim rivalom kada je u pitanju ljubavni trokut s Kate, ali kasnije i pravim prijateljem.

</doc>
<doc id="541917" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541917" title="Septum">
Septum



</doc>
<doc id="541918" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541918" title="Septum (stanična biologija)">
Septum (stanična biologija)

Septum u staničnoj biologiji predstavlja novu staničnu stijenku koja nastaje između dviju stanica kćeriju tijekom stanične diobe.
Pojavljuje u završnim diobenim fazama. Kod binarne diobe, uvlači se stanična membrana i stanična stijenka i tad nastaje septum.
Prema septumu nazivaju se septini, skupina bjelančevina koja vezuje gvanozin trifosfat, a nalazi se u eukariotskim stanicama gljiva i životinja te kod nekih zelenih alga.

</doc>
<doc id="541922" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541922" title="Kate Austen (Izgubljeni)">
Kate Austen (Izgubljeni)

Katherine Anne "Kate" Austen je izmišljeni lik iz televizijske serije Izgubljeni koju je utjelovila kanadska glumica Evangeline Lilly. Još u scenarističkoj fazi serije, prije snimanja Pilot epizode, bilo je zamišljeno da lik Jacka Shepharda (Matthew Fox) umre u trenutku kada preživjeli pronađu pilotsku kabinu nakon čega bi Kate postala vođa skupine preživjelih i samim time glavni lik serije. Međutim, nakon što je odlučeno da će lik Jacka ipak ostati živ, Kate je postala drugi po važnosti lik u seriji. U originalnom opisu lika Kate navedeno je da se radi o nešto starijoj ženi koja se u momentu nesreće odvojila od svoga supruga koji je u tom trenutku otišao u stražnji dio aviona na zahod. Kasnije je ova ideja iskorištena za likove Rose Henderson (L. Scott Caldwell) i njezinog supruga Bernarda Nadlera (Sam Anderson). Lik Kate tijekom serije nalazi se u ljubavnom trokutu s Jackom i Sawyerom (Josh Holloway), a također se i poprilično zaštitnički ponaša prema Claire (Emilie de Ravin) i njezinom sinu Aaronu.

</doc>
<doc id="541924" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541924" title="Charlie Pace (Izgubljeni)">
Charlie Pace (Izgubljeni)

Charlie Pace je izmišljeni lik iz televizijske serije Izgubljeni čija radnja prati preživjele putnike zrakoplovne nesreće koji su se srušili na tropskom tajanstvenom Otoku. Lik je utjelovio glumac Dominic Monaghan, a Charlie je u prve tri sezone bio jedan od glavnih likova serije dok se u ostalim sezonama pojavljivao u gostujućoj ulozi.
Charlie je u Pilot epizodi predstavljen kao jedan od glavnih likova serije. U radnji koja se prikazuje prije zrakoplovne nesreće, Charlie je prikazan kao član rock skupine Drive Shaft. U početku se Charlie na otoku bori s problemom vlastite ovisnosti o drogi. U konačnici se uspijeva oduprijeti ovisnosti ponajviše zahvaljujući romantičnoj vezi s Claire Littleton (Emilie de Ravin) te glumeći očinsku figuru njezinom novorođenčetu Aaronu. Uz sve to, Charlie također postaje prisan prijatelj s Hugom "Hurleyjem" Reyesom (Jorge Garcia) i Desmondom Humeom (Henry Ian Cusick).
U trećoj sezoni serije Charlie se započinje suočavati s neizbježnom vlastitom smrti nakon što mu je Desmond u nekoliko navrata predvidi. U posljednjoj epizodi treće sezone, Through the Looking Glass, Charlie se utapa na taj način žrtvujući samoga sebe u nadi da će spasiti preostale preživjele putnike. Zbog nelinearne prezentacije događaja i natprirodnih elemenata u seriji, Charlie će se nakon smrti pojaviti nekoliko puta u četvrtoj i šestoj sezoni serije.

</doc>
<doc id="541925" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541925" title="Gvanozin">
Gvanozin

Gvanozin je jedan od četiriju nukleozida. Spada u nukleozide purinskih baza zajedno s adenozinom. Gvanozin ulazi u sastav ribonukleinske kiseline.
Tvore ga baza gvanin i šećer riboza.
Gvanozinovi derivati su biološki važni nukleotidi, a po strukturi su analogni derivatima adenozina, drugog nukleozida purinske baze. U gvazinove derivate ubrajamo:
Uloge:

</doc>
<doc id="541926" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541926" title="Fadil Novalić">
Fadil Novalić

Fadil Novalić (Gradačac, 25. rujna 1959.), bošnjački bosanskohercegovački političar i predsjednik Vlade Federacije BiH od 2015.
Životopis.
Fadil Novalić rodio se u Gradačcu, gdje je završio osnovnu školu i gimnaziju. Na Strojarskom fakultetu Sveučilišta u Sarajevu diplomirao je 1983. Od 1983. do 1990. bio je rukovoditelj za razvoj u "TMD Gradačac Famos". U "Daimler-Benz"/"Famosu" 1990. godine stekao stručno obrazovanje iz oblasti tržišne ekonomije po McKinseyju iz oblasti mehanizama restrukturiranja tvornica, i to braneći temu "Napajanje tenkovskog motora T84 pumpom niskog pritiska". Od 1990. do 1996. bio predsjednik Upravnog odbora, a potom direktor te od 2001. do 2013. glavni menadžer u "Cimos TMD". Bavio se privatnim poslovanjem, te je bio član Nadzornog odbora "Wagner Automotiv" iz Gradačca.
Bio uključen u nekoliko projekata. Među njima u TMD - Automobilsku industriju (većinsko vlasništvo "Cimos" iz Slovenije), koja je postala četvrti izvoznik u BiH i jedna od najboljih tvornica u organizacijsko-tehnološkom smislu. Potom u restrukturiranje TMD-a Gradačac po McKinseyju i po Kotleru. Također je sudjelovao u implementiranju Zakona o privatizaciji Ante Markovića 1990. Sudjelovao je u izgradnji mreže kompanija koje surađuju s "Cimosom TMD" i automobilskom industrijom.
Aktivni je član Vijeća Ekonomskog fakulteta u Sarajevu, predavač na postdiplomskim grupama u oblasti "Marketing menadžment u praksi". Predsjednik je NK "Zvijezda" iz Gradačca i Društva privrednika Gradačac.
Zbog njegovog iskustva u gospodarstvu, vodstvo Stranke demokratske akcije izabralo ga je u prosincu 2014. za budućeg mandatara za sastav nove Vlade Federacije BiH. Već idući mjesec službeno je imenovan mandatarom, a nova Vlada FBiH imenovana je 31. ožujka 2015., kao koalicija SDA, HDZ-a BiH i Demokratske fronte.
Privatno.
Oženjen je i otac triju kćeri.

</doc>
<doc id="541930" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541930" title="Gvanozin-trifosfat">
Gvanozin-trifosfat

Gvanozin trifosfat (GTP) je nukleotid. Biološki je derivat gvanozina. Purinski je nukleozidni trifosfat. Ova je molekula važna u prijenosu energije unutar stanice. 
Nastaje fosforilacijom gvanozin-difosfata. Energiju za tu fosforilaciju daje sukcinil-CoA koji nastaje kad posredna molekula ciklusa limunske kiseline α-ketoglutarat reagira s koenzimom A (CoA) i oksidativno se dekarboksilira.

</doc>
<doc id="541931" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541931" title="Gvanozin trifosfat">
Gvanozin trifosfat



</doc>
<doc id="541932" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541932" title="Guanozin trifosfat">
Guanozin trifosfat



</doc>
<doc id="541933" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541933" title="GTP">
GTP



</doc>
<doc id="541934" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541934" title="Guanozin-trifosfat">
Guanozin-trifosfat



</doc>
<doc id="541935" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541935" title="Uridin">
Uridin

Uridin je jedan od četiriju nukleozida. Spada u nukleozide pirimidinskih baza zajedno s citidinom. Uridin ulazi u sastav ribonukleinske kiseline, a u DNK namjesto uridina dolazi timidin.
Tvore ga baza uracil i šećer riboza.
Uridinov derivat koji je važan u staničnoj biologiji jest uridin-trifosfat (UTP) čija se uloga vidi u biosintezi oligosaharida i polisaharida poput glikogena.

</doc>
<doc id="541937" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541937" title="Gvanozin-difosfat">
Gvanozin-difosfat

Gvanozin difosfat (GDP) je nukleotid. Biološki je derivat gvanozina. Purinski je nukleozidni difosfat. 
Kad posredna molekula ciklusa limunske kiseline α-ketoglutarat reagira s koenzimom A (CoA) i oksidativno se dekarboksilira i nastaje sukcinil-CoA. Ova molekula daje energiju za fosforilaciju gvanozin-difosfat čime nastaje gvanozin-trifosfat, molekula važna u prijenosu energije unutar stanice. 

</doc>
<doc id="541938" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541938" title="NK Slavonac Nova Kapela">
NK Slavonac Nova Kapela

NK Slavonac Nova Kapela je hrvatski amaterski nogometni klub iz Nove Kapele. U sezoni 2018./19. se natjecao u 1. ŽNL Brodsko-posavska. Adresa kluba je Ulica Vladimira Nazora 28, 35410 Nova Kapela. Predsjednik kluba je Josip Čevizović. NK Slavonac je klub s dugom i uspješnom tradicijom osnovan po dokumentima 1923. godine.

</doc>
<doc id="541939" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541939" title="Gvanozin difosfat">
Gvanozin difosfat



</doc>
<doc id="541940" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541940" title="Guanozin-difosfat">
Guanozin-difosfat



</doc>
<doc id="541941" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541941" title="Otrej od Melitene">
Otrej od Melitene

Otrej Melitenski (4. st.) bio je rimokatolički biskup grada Melitene u Maloj Armeniji.
Tamo ga je poslao car Teodozije I.
Otrej je bio učitelj sveca Eutimija.

</doc>
<doc id="541942" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541942" title="Sveti Nearh">
Sveti Nearh

Sveti Nearh bio je maloarmenski kršćanski mučenik.
Bio je vojnik u rimskoj vojsci, a jer je bio kršćanin, odbio je prinijeti tamjan grčko-rimskim bogovima.
Za kaznu je spaljen živ.
Nearh i Polieukt.
Nearh je bio bliski prijatelj Polieukta, kojeg se također smatra svecem.
Polieukt je isprva bio pagan, ali je htio provesti vječnost s Nearhom te je smatrao da će u tome uspjeti ako se preobrati na kršćanstvo.
Budući da su oni bili tako bliski, iznijeta je teorija prema kojoj su oni bili ljubavnici ili je njihova veza barem bila homoromantična.
Kakva god bila njihova veza i kakvo god bilo stajalište Crkve prema homoseksualnosti, oni se i danas slave kao mučenici.

</doc>
<doc id="541943" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541943" title="Esencijalna aminokiselina">
Esencijalna aminokiselina

Esencijalna aminokiselina je aminokiselina koju organizam ne može sam sintetizirati ("de novo", iz početka), nego ju mora unijeti hranjenjem.
Devet aminokiselina koji su esencijalne za ljudsku vrstu su fenilalanin, histidin, izoleucin, leucin, lizin, metionin, treonin, triptofan i valin.
Šest je aminokiselina uvjetno esencijalno. To znači da je ograničenost sposobnosti sinteze samo zbog posebnih patofizioloških situacija, kao kod prerano rođene djece ili ozbiljnih kataboličkih poremećaja. Te aminokiseline su: arginin, cistein, glicin, glutamin, prolin i tirozin.

</doc>
<doc id="541945" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541945" title="Pianocoto">
Pianocoto



</doc>
<doc id="541946" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541946" title="Temperament">
Temperament

Temperament (gr. "ταμπεραμέντο", lat. "temperamentum", ćud) je tipičan način emocionalnog doživljavanja i reagiranja i nije skup stečenih osobina, već je pretežno uvjetovan nasljednim čimbenicima. Razvoj temperamenta ovisi o funkcioniranju vegetativnog živčanog sustava i žlijezda s unutarnjim lučenjem. Iako je pri oblikovanju temperamenta utjecaj socijalnih čimbenika gotovo neznatan, on se ipak očituje u načinima izražavanja emocija, ovisno o kulturnoj sredini. Općenito govoreći, temperament čovjeka očituje se u jačini emocionalnog doživljavanja, brzini izmjenjivanja emocionalnih stanja, načinu kako se emocije izražavaju te općem tonu raspoloženja koje kod čovjeka prevladava. Ovisno o tome kako se ti aspekti emocionalnog života oblikuju i izražavaju, ljudi se pokušavaju svrstavati u razne tipove temperamenata. Najstarija takva podjela potječe od grčkog liječnika Hipokrata, iz 4. st. pr. Krista, a kasnije ju je preuzeo rimski liječnik Galen, i to se shvaćanje održalo sve do današnjih dana, u nešto izmijenjenom i znanstveno osnovanijem obliku. Ti tipovi su: sangvinik, kolerik, melankolik i flegmatik. Naravno da bi bilo teško sve svoje poznanike i prijatelje, kao i samoga sebe svrstati bez ostatka u neki tip. "Čisti" tipovi u životu ne postoje, stvarni ljudi imaju zbroj mnogih osobina koje nalazimo u tim pretpostavljenim tipovima. Koncepcija crta osobnosti podrazumijeva da svaki čovjek ima niz relativno izraženih osobina, više ili manje zavisnih. Glavnim crtama temperamenta smatraju se: emocionalna stabilnost – nestabilnost, optimizam – pesimizam, ekstrovertiranost – introvertiranost. Crte temperamenta logički su kontinuumi na čijim su krajevima suprotne kvalitete. Ne postoji dobar ili loš temperament. Kažemo da ćemo sve tipove temperamenata naći među zločincima, kao i to da ćemo sve tipove temperamenata naći među svecima.

</doc>
<doc id="541947" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541947" title="Dugino pleme (2008.)">
Dugino pleme (2008.)

Dugino pleme (eng. "The Rainbow Tribe") je češko-američka obiteljska cjelovečernja komedija iz 2008. godine. 
Radnja.
Dobrodušni Morgan Roberts (D. J. Elliott) doznavši da boluje od raka poslije nekoliko desetljeća vraća se u ljetni kamp "Apache" u kojem je nekad često provodio praznike. Nadajući se da će ga ponovni boravak u sredini uz koju ga vežu mnoge lijepe uspomene izvući iz depresije i tjeskobnih razmišljanja o bolesti, Morgan planira ljeto provesti kao savjetnik i odgajatelj nove generacije klinaca. U tome će mu pomoći i njegov prijatelj Sunny (E. Quinn), s kojim je u kampu proveo mnoge nezaboravne dane. No planove bi mu ozbiljno mogla poremetiti činjenica da je na skrb dobio skupinu neprilagođenih šestero 10-godišnjaka, buntovne i neodgovorne djece kojoj su puno zabavnija gađanja hranom i međusobne tučnjave, nego plovidbe kanuima i druženja oko logorskih vatri... 
Snimanje filma.
Film je sniman na četiri lokacije u Kaliforniji.
Produkcija.
Film je prvi put prikazan na "Kansas International Film Festivalu" 20. rujna 2008. godine.
U američka kina došao je 1. veljače 2011., a od europskih zemalja film je stigao prvo u portugalske kinodvorane 28. siječnja 2012.

</doc>
<doc id="541948" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541948" title="Sine-Saloum">
Sine-Saloum

Sine-Saloum je prirodna regija. Prostire se na sjeveru Gambije i jugu Petite-Côte u Senegalu. Površine je 180.000 hektara. U ovoj se regiji nalazi Nacionalni park Delta rijeke Saloum. 
Deltu tvore sutoka dviju rijeka, Sine i Salouma koje se potom ulijevaju u Atlantski ocean. Zbog slabog strujanja vode tih dviju rijeka, morska slanost prodire duboko u unutrašnjost. 
U davnoj prošlosti sererska kraljevstva Sine (glavni gradovi Diakhao, Mbissel) i Salouma (glavni grad Kahone) bili su rivali. Od 1984. ovdje su formirane dvije upravne regije, Kaolack i Fatick.

</doc>
<doc id="541951" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541951" title="IBM 350 Disk File">
IBM 350 Disk File

IBM 350 Disk File ime je za tvrdi disk koji je razvila i proizvodila tvrka IBM od 1956. do 1969. godine i bio je sastavno sklopovlje računalnog sustava IBM 305 RAMAC. Ukupan broj proizvedenih jedinica je 1.000 komada.

</doc>
<doc id="541952" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541952" title="NRZI">
NRZI



</doc>
<doc id="541956" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541956" title="Bitka kod Žumberka">
Bitka kod Žumberka

Bitka kod Žumberka (1540. – 1541.) bila je bitka na području Žumberka, vodila se između Osmanlija i uskoka.
Okolnosti uoči bitke.
Osmanlije su prodrle na područje Slavonije, nakon čega su Osmanlije krenule u osvajanje ostalih dijelova Hrvatske. Osmanlije su prelazile područje Žumberka kako bi došli u Sloveniju gdje su imali pljačkaške pohode. Usput su pljačkali i krali na područjima Žumberka. Uskoci koji su živjeli na Žumberku znali su kada će Osmanlije krenuti u nove pljačkaške pohode te su se Uskoci naoružali i pripremili za borbu. Osmanlije koje su krenule iz Bosne predvodio je Atli Beg.
Bitka.
Atli Beg je s grupom od stotinjak Osmanlija krenuo napasti Žumberak. Iznenađeni i nespremni, Osmanlije nisu očekivali napad Uskoka. Osmanlije su poubijali mnogo Uskoka i opljačkali nekoliko sela. Bitka je s prekidima trajala oko godinu dana. Uskoci i nekoliko banskih strijelaca nakon nekog vremena ponovno su napali već oslabljene Osmanlije te su pobili njih i njihovog predvodnika Atli Bega.

</doc>
<doc id="541958" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541958" title="Claire Littleton (Izgubljeni)">
Claire Littleton (Izgubljeni)

Claire Littleton je izmišljeni lik iz televizijske serije Izgubljeni kojeg je utjelovila glumica Emilie de Ravin. Lik Claire pojavljuje se u prvoj epizodi serije kao trudnica koja je ujedno jedna od preživjelih nakon zrakoplovne nesreće. Sve do finala četvrte sezone ona je jedan od glavnih likova serije. Lik se kasnije neredovito pojavljuje kroz šestu sezonu.

</doc>
<doc id="541960" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541960" title="Hugo Reyes (Izgubljeni)">
Hugo Reyes (Izgubljeni)

Hugo "Hurley" Reyes je izmišljeni lik iz televizijske serije Izgubljeni kojeg je utjelovio glumac Jorge Garcia. Tijekom velikog dijela serije Hurley je komičan lik, iako je u određenim trenucima - a pogotovo u posljednjoj sezoni serije - prikazan u izrazito ozbiljno svjetlu. On postaje zaštitnik Otoka nakon Jacka Shepharda (Matthew Fox), a kao svog savjetnika imenuje Benjamina Linusa (Michael Emerson) na identičan način kako je to Jacob (Mark Pellegrino) učinio s Richardom Alpertom (Nestor Carbonell).
Priča njegovog lika uglavnom je uključivala njegovu borbu s mentalnom bolešću, vjerovanje da je njegov dobitak na lotu uklet za sve koji ga okružuju zbog povezanosti s brojevima koji se protežu u nekoliko različitih radnji serije te kratkotrajnu ljubavnu vezu s Libby (Cynthia Watros).

</doc>
<doc id="541961" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541961" title="Petite-Côte (Senegal)">
Petite-Côte (Senegal)

Petite-Côte (fra. "Mala obala") je dio senegalske obale. Nalazi se južno od Dakara, između presque-islea Zelenog rta i delte Sine-Salouma. 
U sjevernom dijelu blizu Dakara su popularna ljetovališta kao Saly Portudal, Rufisque, Nianing i Popenguine. Na ovoj su obali i grad M'Bour te ribarska sela Toubab Dialao, Joal-Fadiouth, Palmarin i Djiffer.
Obala je tako nazvana prema odnosu na Grande-Côte, dijelu obale koji se nalazi sjeverno od glavnog grada i proteže se od Dakara do Saint-Louisa.
Zemljopis.
Zbog toga što ju štiti presque-isle, ova je obala vrlo ugodne klime.
Stanovništvo.
Stanovnici ovog kraja su narodi Leboui i Sereri. U ovoj većinski muslimanskoj državi, ovdje se može naći katoličke zajednice (crkve, misije).

</doc>
<doc id="541962" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541962" title="Presque-isle">
Presque-isle

Presque-isle (fra. "presqu'île" - skoro otok) je zemljopisni pojam. Označava dio kopna koji je bliže tome da ga se smatra otokom nego poluotokom, jer ga s krajem vezuje krajnje uska prevlaka. 
Vidi značenja sličnih geomorfoloških formacija: plimni otok, tombolo, sprud, lido i dr.

</doc>
<doc id="541965" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541965" title="Cistein">
Cistein

Cistein (Cys, C) (2-amino-3-sulfanilpropanska kiselina) je neutralna aminokiselina s polarnim pobočnim lancem. Cistein je uvjetno esencijalna aminokiselina, jer je ljudski organizam može sintetizirati, osim u patofiziološkim situacijama. Kemijske je formule C3H7NO2S. Molekulske je mase: 121,16 g/mol.
Cistein ima brojne uloge u bjelančevinama zbog reaktivnosti tiolne skupine. zbog čega često sudjeluje u enzimskim reakcijama. Najvažnije su:
Cistein lako oksidira. Oksidiranjem cisteina nastaje kovalentno povezani dimer cistin. 
Kad ga se uzima kao dodatak hrani, nosi E-broj E920.

</doc>
<doc id="541970" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541970" title="Mihael Megas Komnen">
Mihael Megas Komnen

Mihael Megas Komnen (grčki "Μιχαήλ Μέγας Κομνηνός", "Mikhaēl Megas Komnēnos") bio je trapezuntski car koji je dvaput vladao.
Otac mu je bio Ivan II., trapezuntski car, a majka Ivanova supruga Eudokija, kći cara Bizanta Mihaela. (Mihael, nazvan po djedu, znan je na hrvatskom i kao Mihael Veliki Komnen.)
Mihaelov je brat bio Aleksije II. Trapezuntski, čija je kći bila Ana Anachoutlou. Ona je zavladala nakon svoje rođakinje Irene Paleolog. Mihael je prekinuo Aninu vladavinu na jedan dan, 30. srpnja 1341. Ipak, Ana je svrgnula svog strica Mihaela. Nakon što je zadavljena, naslijedio ju je Mihaelov sin Ivan III. Trapezuntski. (Ivanova je majka bila Mihaelova supruga Acropolitissa.)
Nakon Ivana Mihael je ponovno zavladao te je vladao 3. svibnja 1344. – 13. prosinca 1349.
Na kraju je postao redovnik; koliko je poznato, Ivan je bio njegovo jedino dijete.

</doc>
<doc id="541971" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541971" title="Disulfidna veza">
Disulfidna veza

Disulfidna veza u kemiji predstavlja kovalentnu vezu. Najčešće nastaje kad se pvežu dvije tiolne skupine. 
Bjelančevine.
Disulfidna veza važna je u stabilizaciji bjelančevina. Njome se stvara čvrsta veza među lancima, što je posebno važno za formiranje sekundarne i tercijarne strukture.

</doc>
<doc id="541972" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541972" title="Cistin">
Cistin

Cistin je dimer neutralne esencijalne aminokiseline cisteina.
Tvore ga dvije molekule cisteina povezane disulfidnom vezom. Cistin nastaje oksidacijom cisteina, a ostatci koji su povezani disulfidnim vezama jako su hidrofobni (nepolarni).
Ovaj organski sumporni spoj je formule (SCH2CH(NH2)CO2H)2. Pri atmosferskom tlaku i sobnoj temperaturi je bijela krutina koja se slabo otapa u vodi. Cistin čini 10-14% mase ljudske kože i kose. Cistin je otkrio William Hyde Wollaston 1810. godine, no nije bio priznat kao izveden iz bjelančevina sve dok nije bio izoliran iz kravljeg roga 1899. godine.

</doc>
<doc id="541973" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541973" title="Cviterion">
Cviterion

Cviterioni (cviterionski spojevi) su neutralni spojevi koji imaju jedinice s nabojima suprotnoga predznaka. Cviterione još nazivamo unutrašnjim solima, zwitterionskim spojevima i zwitterionima.
Električni naboj može biti i pozitivan i negativan. Cviterione razlikujem od dipola, pri različitim mjestima unutar te molekule. 
Riječ zwitterion dolazi iz njemačkog "zwitter", "hibrid", a prije je zvan "'dipolarni ion". 
Za razliku od amfoternih spojeva koji mogu biti ili samo kationska ili anionska vrsta ovisno o vanjskim uvjetima, cviterion može istovremeno imati oba ionska stanja u istoj molekuli.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, cviterioni su četvrti po redu razredni spojevi.

</doc>
<doc id="541974" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541974" title="Zwitterionski spojevi">
Zwitterionski spojevi



</doc>
<doc id="541975" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541975" title="Nukleofil">
Nukleofil

Nukleofili su čestice (teže prema jezgri, nukleusu) koje imaju nevezani elektronski par. Mogu biti negativno nabijeni ioni ili neutralne molekule.
Kemijska su vrsta koja daje elektronski par elektrofilu radi stvaranja kemijske veze u odnosu na kemijsku reakciju. Sve molekule i ioni koji imaju slobodni par elektrona ili barem jednu pi vezu mogu se ponašati kao nukleofili. Budući da nukleofili daju elektrone, po definiciji su Lewisove baze.

</doc>
<doc id="541976" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541976" title="Lewisove kiseline i baze">
Lewisove kiseline i baze

Lewisove kiseline su sve kemijske vrste koje mogu primiti elektronski par za stvaranje koordinativne veze. Lewisove baze su sve kemijske vrste koje mogu dati elektronski par za stvaranje koordinativne veze.
Ime su dobile prema američkom fizikalnom kemičaru Gilbertu N. Lewisu.

</doc>
<doc id="541977" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541977" title="Cviterioni">
Cviterioni



</doc>
<doc id="541981" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541981" title="Ivana Brkić">
Ivana Brkić

Ivana Brkić (Zagreb, 11. rujna 1986.), hrvatska pjevačica, u prvoj polovici 2000-ih bila je najpopularnija tinejdžerska pop-zvijezda u Hrvatskoj. Matični joj je žanr bio dance, no to se tijekom karijere proširilo i na pop.
Životopis.
Sa svojom karijerom počela vrlo rano, još kao 12-godišnja djevojčica. Početkom 1999. objavila je svoj prvi singl i videospot, "Svaki pogled tvoj", nakon kojega je u jesen iste godine uslijedio i drugi - "Bez tebe".
Njezina majka, Dragica Brkić, bila je tijekom 1980-ih i 1990-ih kafanska pjevačica (tj. pjevačica narodnjaka) i to, posebice sredinom 1990-ih, najpoznatija u Zagrebu i Hrvatskoj. Nastupila je i u popularnoj TV-emisiji Denisa Latina "Latinica".
U jesen 2000. Ivana je objavila svoj nastupni album - "Prste k sebi". Zaintrigala je publiku i širu javnost svojom pojavom, pjevanjem, životnim stavom (često je izjavljivala, pa i Željku Malnaru za njegov "Nightmare Stage" u tjedniku Globus) da će, kad poraste, biti poslovna žena, odnosno "direktorica"), ali i ekipom skladatelja koje je, zajedno sa svojim producentskim timom, okupila na svom CD-u. Bili su to, među ostalima: Gibonni, Vlada Divljan iz grupe Idoli, Enes Tvrtković (koji je bio glazbeni producent sva tri njezina albuma), Davor Tolja...
S najavnim singlom toga albuma, "Opraštam ti", Ivana je, u listopadu 2000., nastupila na Zadarfestu, na kojem je osvojila nagradu najboljeg debitanta.
Tijekom 2001. Ivana je snimila i objavila čak 5 videospotova, a u svojoj cjelokupnoj karijeri - ukupno 20.
God. 2002. bila je za Ivanu prekretnica. Objavila je svoj drugi album "Uzmi sve" - s kojim je postala najveća tinejdžerska zvijezda u zemlji. U trenutku njegova objavljivanja (jesen 2002.) taman je bila napunila 16 godina.
U glazbenom smislu riječi, "Uzmi sve" bio je vrlo moderan album, s vidljivim osloncem na tada aktualan eurodance, vodeći predstavnik kojega je bila belgijska skupina Lasgo. Njegova se glavna specifičnost sastojala u tome što su na njemu bili okupljeni, među ostalima, i vrhunski hrvatski rock-autori, poput Husa iz Parnog Valjka, Marijana Bana, Darka Rundeka, Javora Jeića iz Stampeda, Cokija iz Jinxa itd., ali čije su pjesme bile transponirane u dance. Tipičan primjer takva postupka bio je najavni singl toga albuma, "Samo šuti", autor kojega je bio Marijan Ban. 
Razdoblje 2002. – 2005. predstavljalo je vrhunac u Ivaninoj karijeri, ona tada objavljuje svoje najveće hitove: "SMS", "Samo šuti", "Nije me sram", "Previše od mene tražiš", "Oči boje kestena", "Nježno, nježnije", "Kora pod nogama"...
"Uzmi sve" bio je ujedno i najprodavaniji Ivanin album; s njim je osvojila tzv. "srebrnu ploču" (7500 prodanih primjeraka).
U prosincu 2002. Ivana je posjetila Djeda Mraza u Finskoj, o čemu je objavljena velika foto-reportaža u zagrebačkom tjedniku "Gloria".
Od 2002. pa sve do kraja karijere, Ivana Brkić je često nastupala, osim u Hrvatskoj, i u Sloveniji (kao i u BiH), i to uglavnom po diskotekama i dance-klubovima.
Svake godine, od 2001. do 2005., Ivana je nastupala na Hrvatskom radijskom festivalu, a najveći uspjeh na toj glazbenoj manifestaciji postigla je 2005. s pjesmom "Kora pod nogama", koja je proglašena hitom godine po glasovima prikupljenim putem SMS-ova.
Potkraj 2005. Ivana Brkić je objavila svoj treći i posljednji album, "Sve je samo fol". Najveći hit na njemu bila je pjesma "Luda mala", što ju je napisao beogradski autorski tandem Goran Ratković Rale - Marina Tucaković. Album je proglašen "albumom godine" u tradicionalnoj novogodišnjoj anketi tinejdžerskog časopisa "OK!", ali nije doživio svoju punu promociju jer je Ivana, taman što ga je bila objavila, naglo prekinula svoju karijeru.
Razloge svog odlaska s hrvatske pop-glazbene scene Ivana Brkić je detaljno objasnila u svom velikom, ujedno i oproštajnom intervjuu zagrebačkoj "Gloriji", objavljenom u ožujku 2006. Bila je to njezina puna posvećenost vjeri i Jehovinim svjedocima, pripadnikom kojih je, zajedno sa svojom majkom i starijim bratom, postala još 1990-ih, prije početka svoje glazbene karijere. Napustila je bavljenje glazbom u zenitu svoje popularnosti.
Ivana Brkić je jedina pjevačica, i općenito jedina poznata osoba, koja je bila na naslovnici časopisa "OK!"
Isticala se i čestim, uvijek pomno razrađenim promjenama imagea i stylinga; njezini su stilisti bili Boris Pavlin, Neven Ciganović, Modni Mačak i drugi.
Od 2011. godine Ivana Mesić (kako se sada preziva), zajedno sa svojim suprugom Emirom Mesićem iz Bosne i Hercegovine (klasični glazbenik, koji je završio Akademiju u Ljubljani), živi u Ljubljani i vrlo je aktivna u tamošnjoj zajednici Jehovinih svjedoka. God. 2012. imala je "post-festum" intervju, na Narodnom radiju, u popularnoj emisiji Dalibora Petka.

</doc>
<doc id="541984" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541984" title="Aktinidijolike">
Aktinidijolike



</doc>
<doc id="541986" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541986" title="Actinidiales">
Actinidiales



</doc>
<doc id="541987" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541987" title="Devojko mala">
Devojko mala

"Devojko mala" je pjesma koju je na stihove Božidara Timotijevića skladao Darko Kraljić, a 1960. godine snimio i otpjevao Vlastimir Đuza Stojiljković u filmu "Ljubav i moda" u kojem je glumio i glavnu ulogu. Godinu dana poslije objavljena je i EP ploča s četiri šlagera iz tog filma, a ova je pjesma postala popularna diljem tadašnje Jugoslavije, kasnije i u Rusiji.
Godine 1981. su članovi glazbenog sastava Idoli snimili i na svom prvom albumu "VIS Idoli" objavili svoju obradu pjesme "Devojko mala": njihova je izvedba također bila vrlo popularna, a za istu je snimljen i video spot.
Hrvatski sastav Cubismo je snimio i na albumu "Autobus Calypso" 2007. objavio svoju inačicu te pjesme na hrvatskom i španjolskom jeziku pod nazivom "Nina Bonita": u toj je izvedbi sudjelovao i Vlada Divljan. 

</doc>
<doc id="541989" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541989" title="Actinidiaceae">
Actinidiaceae



</doc>
<doc id="541991" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541991" title="Rezolucija Informbiroa">
Rezolucija Informbiroa

Rezolucija Informbiroa, punim nazivom "Jugoslavenska kompartija u rukama špijuna i ubojica" je naziv dokumenta donijetoga 28. lipnja 1948. godine u Bukureštu, u kojem je Informbiro - međunarodna asocijacija komunističkih partija osnovana 1947. godine - osudila Komunističku partiju Jugoslavije zbog odbijanja da se podvrgne naputcima iz SSSR-a. Rezoluciji su prethodili koraci SSSR-a, koji je 18. – 19. ožujka 1948. godine povukao svoje civilne i vojne stručnjake iz Jugoslavije.
Problemi nastali zbog podjele od Istočnog bloka snažno su obilježili razdoblje Jugoslavije od 1948. do 1955. godine, u kojem je latentna mogućnost vojne intervencije s istoka izbjegnuta osloncem na Zapadni blok: čak su i u samoj Moskvi jugoslavenski diplomati na uvrjedljiv stav sovjetskih domaćina reagirali približavanjem američkim i britanskim diplomatima, a jugoslavenski veleposlanik u SSSR Vladimir Popović, nakon što je morao napustiti Moskvu, ubrzo postaje veleposlanik u prijestolnici SAD-a Washingtonu. Neki zapadni krugovi su procjenjivali da im je od veće koristi da imaju komunističku Jugoslaviju u svađi s komunističkim Istočnim blokom - i koja će onda narušavati monolitnost tog bloka, kako će to kasnije učiniti NR Kina u svojem razlazu od SSSR-a 1956. godine - nego da Jugoslavija prestane biti komunističkom zemljom.
Nastanak problema u odnosima komunističke Jugoslavije i Sovjetskog Saveza.
Do sukoba između Jugoslavije i SSSR-a došlo je tijekom Grčkog građanskog rata, u kojem je Jugoslavija pružala glavnu pomoć grčkim komunistima, protiv volje SSSR-a koji je s Velikom Britanijom i SAD-om bio (prešutno) dogovorio da će prepustiti Grčku zapadnom bloku - koji je zauzvrat bio prepustio niz drugih europskih zemalja sovjetskoj dominaciji. U svojem dijelu Europe, Tito je međutim imao planove za formiranje velike Balkanske federacije koja će obuhvatiti Jugoslaviju, Bugarsku, Grčku i Albaniju, te je s Albanskim komunistima već bio dogovorio spajanje jugoslavenske i albanske vojske i slanje dviju jugoslavenskih divizija na teritorij Albanije radi učvršćivanja tamošnje komunističke vlasti, te uključivanja Albanije u sastav Jugoslavije. Riječ je bila o aktivnostima koje je Tito poduzimao na svoju ruku, tj. bez da je tražio privolu Sovjetskog Saveza, koji je u to vrijeme s dosta problema izbjegavao eskalaciju napetosti sa SAD-om i drugim zapadnim silama. Nakon što je do prve polovice 1947. godine Moskva bila odnose komunističkog bloka s Albanijom u cijelosti prepustila Beogradu (čak Komunistička partija Albanije nije bila predstavljena u Informbirou) i gledala tu zemlju kao "privjesak Jugoslavije", od sredine 1947. godine je Sovjetski Savez ocijenio da Jugoslavija očito nije u stanju ekonomski podržati Albaniju (te nije uredno zvršavala međunarodnim sporazumom preuzete obveze pružanja gospodarske pomoći Albaniji), te je u srpnju 1947. godine albanskog delegaciji kojoj je na čelu bio Enver Hoxa sam Staljin rekao da Beograd (više) ne uživa punu podršku Moskve kada je u pitanju politika prema Albanij. To je koincidiralo s ocjenom Moskve da jugoslavenska podrška komunističkim gerilcima u Grčkom građanskom ratu predstavlja smetnju interesima Moskve, zainteresirane za smirivanje tadašnjih teških napetosti u odnosima sa zapadnim blokom.
Josip Broz Tito je u Informbirou imao podršku vrha Komunističke partije Bugarske. Nakon što je Staljin pozvao J. B. Tita i bugarskog komunističkog vođu Georgija Dimitrova na sastanak u Moskvu 10. veljače 1948. god.; Tito je odlučio onamo ne otići i poslati kao jugoslavenskog predstavnika Edvarda Kardelja. Na sastanku su Dimitrov i Kardelj prihvatili Staljinove zahtjeve, te su potpisali sporazum kojim se Jugoslavija i Bugarska obvezuju ubuduće u svim vanjskopolitičkim pitanjima "konzultirati" Sovjetski Savez.
Odnosi s Josipom Brozom Titom se međutim nisu popravili, a međusobnom povjerenju očito nije pomogla ni okolnost da se tijekom tog boravka u Moskvi Georgi Dimitrov naglo razbolio: Dimitrova kao dugogodišnjeg šefa Kominterne teško se smjelo javno osumnjičiti za nešto (kao što će se kasnije za antikomunizam optužiti J. B. Tita), ali sumnje da je Dimitrov bio otrovan proširile su se odmah. U svakom se slučaju pokazalo da će Dimitrovljev bliski suradnik, te nasljednik na mjestu vođe bugarske Komunističke partije i Vlade Traiče Kostov biti krajem 1949. godine osuđen na smrt zbog suradnje s Jugoslavijom (izdaje, špijunaže).
Donošenje rezolucije.
U ožujku 1948. godine je bilo više diplomatskih kontakata između jugoslavenskih i sovjetskih predstavnika, a prema dogovoru s Beogradom je vrh Albanske komunističke partije donio odluke o daljnjim koracima radi ujedinjavanja s Jugoslavijom, te je Tirana za te planove zatražila odobrenje Moskve. Sovjetski diplomati su od jugoslavenskih predstavnika dobili tek djelomične informacije o planiranim aktivnostima u Grčkoj, ali su ipak primili potvrdu da je cjelokupno Jugoslavensko ratno zrakoplovstvo stavljeno u stanje pripravnosti zbog napetosti vezanih s Grčkom. Politbiro KPJ je optužio sovjetsku stranu da namjerno "torpedira" gospodarsku i vojnu suradnju dviju država, te dao uputu jugoslavenskom državnom vrhu da samostalnije nastupa. O raspravama u vrhu jugoslavenskih komunista, Staljin je dobivao informacije od Sretena Žujovića, člana Politbiroa KPJ i ministra financija FNRJ.
18. ožujka 1948. godine je SSSR povukao svoje vojne i gospodarske savjetnike iz Jugoslavije, a 17. ožujka 1948. god. su Staljin i Molotov uputili vrhu KPJ prvo pismo, u kojemu ih prozivaju da su zauzeli antikomunističke i antisovjetske pozicije - ali su izbjegli bilo što reći o Grčkoj ili Albaniji, tj. o pitanjima koji su bili glavni razlog jugoslavensko-sovjetskih razmirica.
U rezoluciji Informbiroa od 28. lipnja 1948. god. se iznosi da su najviši jugoslavenski rukovodioci ""zauzeli stanovište nedostojno komunista, na osnovu koga su jugoslavenski rukovodioci počeli identificirati vanjsku politiku SSSR s vanjskom politikom imperijalističkih sila i ponašaju se prema SSSR-u isto onako kao i prema buržoaskim državama. Upravo zbog ove antisovjetske pozicije Centralnog komiteta KPJ raširila se klevetnička propaganda posuđena iz arsenala kontrarevolucionarnog trockizma o ,izrođavanju" SKP(b), o 'izrođavanju' SSSR-a itd. Informacioni biro osuđuje ove antisovjetske koncepcije rukovodilaca KPJ, koje su nespojive s marksizmom-lenjinizmom i koje priliče samo nacionalistima"." Rezolucija osobito osuđuje kašnjenje jugoslavenskih komunista da provedu kolektivizaciju na selu.
Već 29. lipnja 1948. godine Centralni komitet Komunističke partije Jugoslavije upućuje Odgovor na Rezoluciju Informbiroa, u kojem se natječe u komunističkoj pravovjernosti, te iznosi optužbe protiv nekih jugoslavenskih komunista koje Informbiro uzima u zaštitu. O pitanju kolektivizacije, ...""CK KPJ odbija kao apsurdnu tvrdnju da su u posljednje vrijeme jugoslavenski rukovodioci s velikom žurbom i iz demagoških razloga donijeli mjere o nacionalizaciji sitne industrije i sitne trgovine. Te mjere su, u stvari, bile pripremljene još šest mjeseci prije spomenutih optužbi CK SKP(b) protiv CK KPJ i rezultat su jačanja i razvijanja socijalističkog sektora."."
Diferencijacija u redovima KPJ.
U Komunističkoj partiji Jugoslavije je provedeno izjašnjavanje o rezoluciji informbiroa: 55 tisuća (12 posto) članova je podržalo Informbiro, te su poslije bili izvrgnuti nadzoru i nerijetko represalijama. Nešto više od 16 tisuća ih je poslano (administrativnim odlukama Ministarstva unutarnjih poslova, tj. bez suđenja) na "preodgoj" u radne logore, od kojih je najveći i vjerojatno najbrutalniji bio Politički logor Goli otok. Podrška SSSR-u je bila najveća među srpskim i osobito crnogorskim komunistima, a kako su ti prevladali u profesionalnom vojnom personalu, postojala je akutna mogućnost da vojska "preuzme stvar u ruke". Djelatnost službi sigurnosti je eliminiralu takvu opasnost, te je odmah nakon objavljivanja Rezolucije Informbiroa u pokušaju bijega u Rumunjsku ubijen načelnik Generalštaba JNA general-pukovnik Arso Jovanović, a uhićeni su general-major Vlado Dapčević i Branko Petričević Kađa. General avijacije Pero Popivoda je uspio odletjeti za Rusiju, gdje je nastavio karijeru kao general-major sovjetskog zrakoplovstva.
Nesmiljenim terorom nad "klasnim neprijateljem" i "slugama okupatora" bile su komunistima nesklone snage u komunističkoj Jugoslaviji posve neutralizirane, ali je među bivšim partizanima bilo mnogo onih koji su bili nezadovoljni s jugoslavenskim rukovodstvom, čijim su greškama u provođenju komunističkih reformi - kod ustrajne propagande da je (navodno) SSSR ekonomski i u svakom drugom pogledu iznimno uspješna zemlja - pripisivali očitu neimaštinu u svojoj državi. Zabilježen je primjer Pobune u Bijelom Polju u Crnoj Gori, gdje je UDBA u siječnju 1949. godine uz pomoć čak 1.000 pripadnika KNOJ-a dva tjedna hvatala 16 vodećih lokalnih komunista, od kojih je 10 nakon hvatanja pobijeno bez suđenja, i to mahom na licu mjesta.
U Hrvatskoj su 1950. godine smijenjeni i uhapšeni potpredsjednik Vlade NR Hrvatske Duško Brkić, član Politbiroa CK Komunističke partije Hrvatske Rade Žigić i ministar šumarstva Stanko Opačić-Ćanica. Riječ je bila o tri vodeća srpska rukovodioca u Hrvatskoj, koji su optuženi da podržavaju sporadične pobune seljaka po srpskim selima nezadovoljnih tadašnjim gospodarskim "cijeđenjem" seljaka i sporošću u obnovi u ratu poharanih ruralnih područja.
Andrija Hebrang, najugledniji hrvatski komunist na dužnosti u Beogradu, uhićen je već u travnju 1948. godine, te je ubijen u zatvoru 1949. godine; do danas nije razjašnjeno za što ga se točno teretilo.
Jugoslavenska historiografija je kasnije bila sklona prikazivati da je do sukoba Staljina i Tita bilo došlo zbog želje Tita da liberalizira vladavinu u Jugoslaviji - što činjenice zapravo i ne potkrjepljuju. Nakon raskola sa SSSR-om, Komunistička partija Jugoslavije je provela vrlo grubu čistku u svojim redovima, u kojoj su postradali svi oni koji su iskreno iskazali potporu Staljinu (a Staljina i SSSR su jugoslavenski komunisti do tada voljeli jednim religijskim žarom), te su brojni jugoslavenski rukovodioci i drugi ključni kadrovi administrativnom odlukom poslani na "preodgoj" neodređenog trajanja u brutalni politički logor na Golom Otoku. Tada je u Beogradu uhićen i ubijen i istaknuti hrvatski komunist Andrija Hebrang - u njegovom slučaju je obračun s "Informbiroovcima" možda iskorišten da bi se izašlo na kraj s njegovim "previše hrvatskim" držanjem. Upravo 1948. godine su jugoslavenski komunisti pokrenuli nasilnu i gospodarski štetnu kolektivizaciju u poljoprivredi i obrtništvu, te se od staljinističkog načina upravljanja gospodarstvom i državom odustalo - makar su 1950. godine započeli eksperimenti s radničkim samoupravljanjem - tek 1952. – 1953. godine, kada je Staljin umro a u Moskvi prevladala struja koja više nije toliko inzistirala na najgrubljim staljinističkim postulatima.
Privremeni oslonac Jugoslavije na Zapad.
Nakon što je izvrgnuta gospodarskim sankcijama socijalističkog bloka, Jugoslavija se morala u znatnoj mjeri osloniti na pomoć zapadnog bloka. SAD i druge zapadne zemlje su komunističkoj Jugoslaviji pružili i važnu humanitarnu pomoć (starije generacije na području bivše Jugoslavije još uvijek prisjećaju "Trumanovih jaja", mlijeka i krumpira u prahu), gospodarsku pomoć u sklopu Marshallovog plana i značajnu vojnu pomoć, u kojoj je bilo i 200 mlaznih aviona F-86 "Sabre". (JNA će potom dugo koristiti američke vojne kamione, haubice, tenkove i brodove). U srpnju 1949. godine je Jugoslavija zatvorila svoje granice prema Grčkoj i zatvorila baze komunističkih grčkih snaga u Jugoslaviji. Građanski rat u Grčkoj je potom već u listopadu 1949. okončan porazom komunista.
Makar je s članicom NATO pakta Italijom bila u lošim odnosima zbog nerazriješene Tršćanske krize (1945. – 1954.), Jugoslavija je u veljači 1953. godine sklopila obrambeni tzv. Balkanski pakt s članicama istog vojnog saveza Turskom i Grčkom, koji je sadržavao odredbu da se vojni napad na bilo koju od tih zemalja ima tretirati kao napad na sve tri. Time je Jugoslavija uspjela razriješiti težak problem koji je za nju proizlao iz diplomatskim kanalima jasno komunicirane nespremnosti Sjedinjenih Američkih država i Velike Britanije - koje su bile obećale pružiti vojnu i gospodarsku pomoć nužnu da Jugoslavija opstane, ali ne više od toga - da pošalju vojsku u Jugoslaviju u slučaju sovjetskog vojnog napada. Prema dostupnoj diplomatskoj dokumentaciji, izgleda da su Grčka i Turska savez sklopile bez pristanka glavnih saveznika u NATO paktu, zapravo usprkos protivljenju Sjedinjenih Američkih Država. Ubrzo nakon sklapanja Pakta, u ožujku 1953. godine je umro Staljin, te je Jugoslavija odmah bila pokazala da je spremna pomiriti se sa Sovjetskim savezom, a sigurnosna suradnja s članicama NATO pakta je potom postupno zamrla.
Kraj razdoblja Informbiroa je naznačen pomirbenim sastankom Tita i Hruščova u Beogradu, u proljeće 1955. godine.

</doc>
<doc id="541992" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541992" title="Darko Kraljić">
Darko Kraljić

Darko Kraljić (Zagreb, 18. veljače 1920. — Beograd, 16. srpnja 1998.) bio je jugoslavenski skladatelj.
Životopis.
Darko Kraljić se smatra pionirom jugoslavenske zabavne glazbe. Rođen u srpskoj obitelji u Zagrebu, po izbijanju Drugog svjetskog rata, seli u Beograd. Još kao maturant skladao je "Zašto si pospan, Čo?" skladba koja brzo postaje jedan od najvećih domaćih šlagera tog vremena. Tijekom karijere je napisao glazbu za 50 filmova, od kojih su 32 igrana.
Također je skladao glazbu za prvi srpski crtani film Zvonimira Majdaka, ali i za prvi domaći film koji nije govorio o ratu, a koji je doživeo nezapamćenu popularnost: "Ljubav i moda". Slijedili su filmovi "Zvižduk u osam", "Čudna Devojka" itd 1958. na prvi Opatijski festival Darko šalje pjesmu "Mala tema iz Srema" (Hej, momci mladi...) koju je žiri odbio. Ovu pjesmu snima Vokalni kvartet Predraga Ivanovića.
Poslije toga Darko Kraljić nije sudjelovao na festivalima, sve dok Slađana Milošević nije prijavila njegovu pjesmu "Bez nade" na MESAM ’87. Potom su njih dvoje objavili LP "Slađana i Darko" s jazz baladama, a o Slađani je govorio kao o "zvuku koji je 50 godina tražio".
"Zašto si pospan, Čo", "Adio", "Dve kišne noći u septembru", "Kišobran za dvoje", "Oprosti" (što ti stvaram jad), "Ljubavna pesma" (Da li znaš šta je čežnja), "San ili život", "Plavetna", "Mala tema iz Srema", "Devojko mala", "Ljubav i moda", "Čamac na Tisi", "Somborske ruže", "Zvižduk u osam", "Marike", "Posle mene" – neke su od skladbi Darka Kraljića.

</doc>
<doc id="541993" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541993" title="Zoran Redžić">
Zoran Redžić

Zoran Redžić (Sarajevo, 29. siječnja 1948.) je bosanskohercegovački glazbenik.
Kao gimnazijalac, zajedno s bratom Fadilom Redžićem (Indexi) počinje svirati u 'Aktivu saveza omladine općine Centar'. Godine 1965. na sarajevskoj glazbenoj sceni pojavljuje se grupa 'Čičci' sa Zoranom kao bas-gitaristom. Redžić kasnije prihvaća ponudu i pridružuje se 'Kodeksima' u Italiji, a po povratku u Sarajevo nastavlja s Bregovićem i Vukašinovićem u triju 'Mića, Goran i Zoran'. Od proljeća 1974. godine, karijera Zorana Redžića nastavlja se u 'Bijelom dugmetu' s kojim ostaje do raspada.
Osim što je vodio računa o svom udjelu u ukupnom zvuku sastava Redžić se brinuo o instrumentima i razglasu 'Bijelog dugmeta'. Trenutno živi i radi u Sarajevu.

</doc>
<doc id="541994" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541994" title="Ed Quinn">
Ed Quinn

Arthur Edward "Ed" Quinn (26. veljače 1968.) američki je glumac, pjevač i model. Na TV ekranima najpoznatiji je po ulogama u TV seriji Eureka i komediji Dugino pleme.Rođen je u gradu Berkeleyu u Kaliforniji i pohađao Srednju školu St. Mary's College. Nakon što je završio fakultet u Berkeleyu, Quinn počinje raditi kao model u Parizu, Barceloni i Milanu. Povratkom u SAD ostvaruje ulogu u seriji "Young Americans". Od 2006. do 2008. godine tumačio je jednog od glavnih likova serije Eureka, Nathana Starka te ponovno 2010. godine. Glumio je i u cjelovečernjoj obiteljskoj komediji Dugino pleme. Ima sestre Mary i Lizzy i brata Josepha. Visok je 193 centimetara.

</doc>
<doc id="541997" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541997" title="IBM 305 RAMAC">
IBM 305 RAMAC

IBM 305 RAMAC ime je za programbilni uredski sistem za obračunavanje računa i inventure kojeg je dizajnirala i proizvodila tvrtka IBM između 1956. i 1961. godine. RAMAC stoji za Random Access Method of Accounting and Control
Arhitektura.
Magnetski bubanj.
Magnetski bubanj na IBM 305 RAMACu bio je jedna od ključnih sklopova u sistemu, tako što je sačinjavao većinu radne memorije sistema, a svojom vrtnjom je također odašiljao signale koje su sinkronizirale radnje sistema tj. imao je ulogu izvora takta. Memorija na bubnju bila je raspodijeljena na 32 traka na kojoj se moglo spremiti oko 100 znakova.
Legenda za tablicu stoji ovako:
Svojstva.
IBM 305 RAMAC nije računalo opće primjene, već je programbilni stroj koji je bio osmišljen za računovodstvo: obradu računa i održavanje inventura. Korisnici su mogli unijeti 200 linija vlastitog programa u koji se spremao na dvadeset traka na magnestkom bubnju.

</doc>
<doc id="541998" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541998" title="Alejandro Goic Goic">
Alejandro Goic Goic

Alejandro Goic Goic (Antofagasta, 22. lipnja 1929.), čileanski liječnik hrvatskog podrijetla. Otac je glumca Alejandra Goica Jereza.
Životopis.
Rodio se je u obitelji hrvatskih iseljenika u Antofagasti. Medicinu je završio na Pontifikalnom katoličkom sveučilištu Čilea (Pontificia Universidad Católica de Chile). Studije je završio na Čileanskom sveučilištu (Universidad de Chile), gdje je stekao naslov liječnika 1955. (Médico-Cirujano)
Usavršavao se u SAD na Sveučilištu Oklahomi. U Santiagu je rukovodio Odjelom interne medicine. Obnašao je dužnost dekana Medicinskog fakulteta na Universidad de Chile. Uređivao je časopis "Revista Medica de Chile". Gostovao je kao predavač na drugim sveučilištima, među kojima i poznatom Sveučilištu Harvardu. Specijalizacijske studije interne medicine završio na Čileanskom sveučilištu, psihosomatsku medicinu na Sveučilištu Oklahomi i gastroenterologiju na Sveučilištu Harvardu.
Napisao je kao autor i suautor više od 160 članaka u čileanskim i inozemnim časopisima, 16 poglavlja u knjigama i 3 monografije.
Čileanska akademija medicine (La Academia Chilena de Medicina), Čileanskog instituta (Instituto de Chile), primila ga je 1989. na mjesto br. 28 članova i bio je njen predsjednik od 2000. godine.
Nagrade.
Primio je među ostalim ove ove nagrade:

</doc>
<doc id="541999" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=541999" title="Ignjat Gyulay">
Ignjat Gyulay



</doc>
<doc id="542001" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542001" title="Emanuel Braun">
Emanuel Braun

Emanuel Braun (Mezökomarom, jugoistočno od Blatnog jezera/Vesprim, Mađarska, 1845./1848. Đurđevac, 1937.), hrv. industrijalac iz zajednice Židova, podrijetlom iz Mađarske. Zaslužni je industrijalizator Đurđevca. Bio je na glasu kao korektni poslodavac koji je zaposlio više od stotinjak mještana, a s radnicima je ljudski postupao. Oženio se Julijom Deutsch iz Ferdinandovca. Imao je dvojicu sinova, Šandora i Ludwiga i kći Ernestinu.
Životopis.
Rodio se je u Vesprimu u Mađarskoj 1845. godine; po drugim izvorima, u selu Mezökomaromu jugoistočno od Blatnog jezera u Mađarskoj. U Đurđevac je doselio kad i drugi Židovi u Podravinu, iz Mađarske, kad je ukinuta Vojna krajina, uspostavljena civilna vlast i reintegrirana pod Hrvatsko Kraljevstvo. Nadošli Židovi došli su iz krajeva gdje je već bila postojala razvijena industrija suvremenih parnih mlinova.
Kao mladić doselio je u Đurđevec. Prvi posao kojim se je bavio bila je trgovina starim krpama i prodaja kramarske robe. Nakon što je stekao dostatnu glavnicu za početak, upustio se je u mlinarstvo. Pretpostavlja se da je negdje u rodnoj Mađarskoj bio šegrt u mlin i izučio mlinarski obrt.
U Đurđevcu i okolicu izgradio je suvremene mlinove, točnije, za to je preuredio vojničko skladište u središtu Đurđevca. Posao je proširio i uskoro se uz ovu zgradu koja je dominirala središtem Đurđevca, u sklopu paromlina pokrenuo je pilanu i električnu centralu. Premda je i prije Braunovog bilo mlinova u Đurđevcu (veleposjednika Eduarda Nöthiga), Braunov je bio prvi suvremeni mlin (Braunov paromlin d.d.) i prvi mlin u Đurđevcu kojem su vlasnici bili Židovi. Koliko je prinos Braunovog paromlina bio važan, govori činjenica da mlinarstvo nikako nije izgubilo na važnosti tijekom vremena, u Podravini bio je najvažnija industrijska grana, dok u samom Đurđevcu i jedina industrijska grana. Poznati Braunov mlin izgorio je u požaru 1960. godine.
Drugo veliko ulaganje Emanuela Brauna bila je koncesija ugljenokopa kod Starigrada kod Koprivnice. Ugljen iz tog kopa nije koristio za se, jer je bio predaleko, nego ga je prodavao mlinu i tvornicama u Koprivnici jer mu je to bilo bliže i isplativije, a za svoje je potrebe kupovao je ugljen od Martina Peršića iz Đurđevca koji je imao koncesiju na kozarevački ugljenokop. Poslije je otkupio taj ugljenokop od Peršića.
U Koprivnici je s drugim dioničarima pokrenuo tvornicu ulja. Ista je 1928. narasla toliko da je bila najveći industrijski pogon za preradu ulja u cijeloj Kraljevini SHS.
Braunova zasluga je i na polju infrastrukture. Sugrađanima je doveo struju, zahvaljujući generatoru koji je nabavio za mlin. Tako je već je 1929. električna rasvjeta bila uvedena u novu župnu crkvu u Đurđevcu i u gradsko središte.
Poznat kao drvotržac, suosnivač i član ravnateljstva Prve podravske dioničarske štedionice, član NO Zadruge za uzajamnu pomoć, blagajnik Svete bratovštine Chevrah-Kadischah u Đurđevcu, zastupnik u skupštini Bjelovarsko-križevačke županije i član Trgovinsko-obrtne komore u Zagrebu.
Zaslužan je i na ekološkom polju. Đurđevečki peski pošumljavanje duguju njemu.
Obitelj mu je pretrpjela tragediju holokausta tijekom drugog svjetskog rata, a paromlin je poslije rata nacionaliziran.
Braun je izlagao na jubilarnoj gospodarskoj izložbi 1891. godine u Zagrebu. Za izloženi ugljen iz svojih kopova osvojio je malu kolajnu.

</doc>
<doc id="542004" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542004" title="Ana Petrović">
Ana Petrović

Ana Petrović (Osijek, 4. studenog 1989.), hrvatska nogometašica i reprezentativka, igra na poziciji veznog i obrambenog igrača, trenutno članica talijanskog nogometnog kluba Riviera di Romagna koji se natječe u Serie A.
Klupska karijera.
Ana Petrović počela je igrati nogomet u ranoj dobi 2002. u Vinogradcima, malom selu u Osječko-Baranjskoj županiji. Svoju karijeru započela je u NK Zrinski Vinogradci, za koje je igrala dvije sezone u uzrastu muških pionira. Od 2004. do 2005. brani boje ŽNK Polet-Baranja Karanac. Na poziv tadašnjeg trenera, Branka Sabljaka, prelazi u najpoznatiji ženski nogometni klub u Hrvatskoj, ŽNK Osijek. Boje Osijeka nosi od 2006. do 2008., te s Osijekom postaje prvakinja Hrvatske u sezoni 2006./07. i 2007./08., te osvajačica dva kupa Hrvatske, također u sezonama 2006./07. i 2007./08. 
Zbog školovanja na fakultetu napušta Osijek 2008. godine i odlazi igrati za ŽNK Ombla Dubrovnik. Nakon dvije sezone, postaje članica ŽNK Marjana, a potom ŽNK Splita u kojem nakon odlične sezone odlazi u Riviera di Romagna, talijanski klub koji se natječe u serie A. 
Reprezentacija.
Ana Petrović je članica Hrvatske ženske nogomente reprezentacije. Prvi nastup za mladu reprezentaciju Hrvatske do 19 godina, Ana bilježi 27. rujna 2005. protiv reprezentacije Škotske, dok prvi nastup za A reprezentaciju bilježi 22. listopada 2006. godine protiv reprezentacije Makedonije. Dosad je zabilježila 23 nastupa u nacionalnom dresu. 

</doc>
<doc id="542006" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542006" title="Ivan III. Trapezuntski">
Ivan III. Trapezuntski

Ivan III. - Ivan Veliki Komnen (Ιωάννης Γ΄ Μέγας Κομνηνός, "Iōánnēs G′ Mégas Komnēnós") - bio je trapezuntski car koji je vladao 4. rujna 1342. – 3. svibnja 1344.
Bio je jedino dijete cara Mihaela i njegove supruge Acropolitisse.
Jedna od njegovih pretkinja bila je Irena Komnena. Preko nje je bio povezan s dinastijom Paleologa.
Ivan je na prijestolje došao nakon nekoliko svojih rođaka.
Aleksije II., trapezuntski car, bio je otac Bazilija Trapezuntskog i Ane. Bazilije je oženio Irenu Paleolog, koja ga je možda otrovala te je sama zavladala, ali ju je svrgnula Ana. Nakon Ane je zavladao Ivan.
Ivan je možda bio oženjen, a možda je imao konkubinu - kao što je Bazilije imao Irenu - te je od te nepoznate supruge dobio sina.
Ivan je okrunjen u crkvi Panagia Chrysokephalos ("Presveta Zlatoglava"). Bio je vladar koji je mario samo za luksuz.
Ivan je svrgnut te ga je otac naslijedio. Ivan je otišao u samostan Sabe Posvećenog.
Car Ivan, ponižen i ostavljen, umro je u gradu Sinopi.

</doc>
<doc id="542010" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542010" title="7 Up">
7 Up

7 Up je gazirano piće s okusom limuna i limete. "Dr Pepper Snapple Group" proizvodi 7 Up unutar SAD-a, a "PepsiCo" izvan SAD-a. Osmislio ga je Charles Leiper Grigg 1929. pod nazivom "Bib-Label Lithiated Lemon-Lime Soda".
Inačice.
Trenutno dostupne inačice:

</doc>
<doc id="542013" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542013" title="Hrvatski sokol Petrinja">
Hrvatski sokol Petrinja

Hrvatski sokol Petrinja bilo je hrvatsko športsko društvo koje je djelovalo tijekom prva dva desetljeća 20. stoljeća kao dio Hrvatskog sokola. Ideja sokolstva, zasnovana u duhu zbližavanja slavenskih naroda proširila se Hrvatskom, a time i stigla u Petrinju gdje su sokolske ideje udruživanja Slavena u športu, bratstvu i jednakosti, kojom se stvara svijest o nacionalnoj pripadnosti i nacionalnom ponosu, promicali Petrinjski intelektualci.
Osnivanje društva.
Sokolsku misao u Petrinji početkom 20. stoljeća ponajviše promiču prof.dr. R. Horvat, prof. Stjepan Križanić i učitelj Lovro Matagić. Osnovačka skupština, uz nazočnost velikoga broja građana, održana je u svratištu "Tri gavrana" 29. srpnja 1906. godine. Dr. R. Horvat upoznao je prisutne s povijesnim razvojem sokolstva i naglasio da je "u našoj domvini osnovna svrha gojiti i promicati tjelovježbu... radi podizanja tjelesne i moralne snage hrvatskoga naroda." Nakon prihvaćanja Pravila društva u prvi upravni odbor "Hrvatskoga sokola" u Petrinji izabrani su:
Rad društva.
početkom 1907. na prijedlog R. Horvata, unutar društva osnivaju se dva odjela za sokolski pomladak, posebno ženski i muški. Prva javna vježba održana je u školskom dvorištu realne gimnazije 1097. godine.
Od 1. listopada 1918. vođa "Hrvatskog sokola" je Stanko Gnjatović, učitelj tjelovježbe. Obučava članove društva u mačevanju, a svaki "mačevalac si imade sam mač pribaviti, dok ostale rekvizite dobiva od društva..." 
Tijekom 1924. unutar Društva osnovan je "Hrvatski konjanički sokol" koji je u ljetnim mjesecima organizirao "jahačku školu". Školu su osim članova mogli pohađati i drugi građani. Budući da je u kraljevini Jugoslaviji, krajem 20-ih godina 20. stoljeća zabranjen rad svih hrvatskih društava, raspušten je i petrinjski "Hrvatski sokol" na sjednici 16. prosinca 1929., a članovi su mogli svoj rad nastaviti u "projugoslavenskom Sokolskom društvu Petrinja".

</doc>
<doc id="542016" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542016" title="Zvonar crkve Notre Dame (1996.)">
Zvonar crkve Notre Dame (1996.)

Zvonar crkve Notre Dame (eng.) The Hunchback of Notre Dame je američki animirani film iz 1996. godine i 34. film iz Disneyjevog studija. Radnja je temeljena na istoimenomu romanu Victora Hugoa.
Radnja.
Radnja je smještena u srednjovjekovni Pariz. Ispred katedrale Notre-Dame lutkar Clopin pripovijeda priču o tome tko je Quasimodo, zvonar katedrale.
Prije nekoliko godina Romi su nezakonito ulazili u grad, a među njima je bio i jedan bračni par s djetetom. Frollo, koji se brine za pravdu u gradu, nikad ih nije volio i uvijek ih je zatvarao i dao ubiti. Misleći da žena u ruci ima nešto ukradeno dao se u potjeru za njom. Potjera završava ispred katedrale kada ju Frollo gurne i uzme dijete. Vidjevši da je dijete ružno krene prema obližnjem bunaru i htjede ga baciti misleći da je vrag. U tom trenutku biskup ga zaustavi i počne huditi što je ubio ženu ispred Božje kuće. Frollo shvati grešku i odluči ga posvojiti i sakriti u zvonik. Frollo je djetetu dao ime Quasimodo što u prijevodu znači poluformiran, jer je grbav i ima ružno lice.
Dvadesetak godina nakon toga Quasimodo je odrastao, živi u zvoniku s 3 vodorige koje "oživljavaju". U međuvremenu se na trgu odvijaju pripreme za festival te vodorige nagovoraraju Quasimoda da stavi plašt i otiđe među ljude, jer mu je Frollo zabranio izlazak iz crkve. Odjedanput Frollo dolazi u posjet kako bi ručali i ponovili abecedu. Quasimodo umjesto riječi "Forgivness" (Oproštaj) kaže "festival", a Frollo odmah shvati da je Quasimodo htio ići na festival te mu objašnjava da je vanjski svijet zloban i da ćemu nauditi ako izađe. No, Quasimodo se ipak odluči zamaskiran otići.
U Pariz dolazi Phoebus, kapetan straže, i pomogne Romkinji Esmeraldi da pobjegne od stražara koji su je htjeli uhititi. Phoebus odlazi u "Palaču pravde" gdje Frollo objašnjava kako želi pronaći romsko sklonište i sve Rome spaliti.
Ispred katedrale počinje festival. Quasimodo slučajno upadne u Esmeraldninu svlačionicu i ona mu kaže da ubuduće pripazi kamo hoda. Usput mu pohvali "masku", ne znajući da mu je to pravo lice. Na trg dolaze Frollo i Phoebus, a Esmeralda počne plesati te u sklopu točke dođe Frollu i oko vrata mu zaveže šal. Nakon Esmeraldina plesa Clopin najavi da je vrijeme da okrune Kralja festivala, onoga tko ima najružnije lice u gradu, i to na kraju postane Quasimodo, kojeg nakon slavlja publika počne ismijavati i bacati voće po njemu. Quasimodo traži pomoć od Frolla no on se pravi da ga ne pozna. Esmeralda zaustavlja cijelu zbrku i oslobađa Quasimoda, a Frollo naređuje da ju se uhiti. Esmeralda nakon potjere misteriozno nestane, ali ju Phoebus ugleda kako ulazi u katedralu te uđe i on.
U katedrali Esmeralda isprva misli da ju Phoebus želi uhititi, no on kaže da sve dok je ona u crkvi to ne može učiniti. Esmeralda shvati da je on drugačiji od ostalih vojnika. Frollo također uđe i naređuje da ju se uhiti, ali biskup opet dolazi i otjera Frolla iz katedrale, te objasni Esmeraldi kako su svi dobrodošli u Božji dom. Frollo u međuvremenu stavi stražare ispred ulaza u katedralu i naredi da uhite Romkinju ako izađe. Esmeralda ugleda Quasimoda, koji brzo pobjegne u zvonik, krene za njim kako bi razgovarala.
U zvoniku Esmeralda shvati da ga Frollo krivo uči te mu pokuša objasniti, dok Quasimodo shvati kako je Esmeralda dobra i pažljiva te joj odluči pomoći da pobjegne, a da ju stražari ne uoče. Na odlasku Esmeralda mu da lanćić s mapom grada na kojoj je nacrtano romsko sklonište. Quasimodo kasnije osjeti da se je zaljubio u nju.
Frollo također u međuvremenu osjeti da se zaljubio u Esmeraldu te odluči da će napraviti sve da ju pronađe, pa makar i da spali cijeli grad, i pridobije. Također baca kletvu na nju i obećava da će gorjeti u paklu ako se ne pokori. Frollo dobiva informaciju kako je Romkinja pobjegla i odluči zamisli provesti u djelo.
Iduće jutro počinje potraga za Esmeraldom. Frollo odluči prvo spaliti mlinarevu kuću jer su u njoj pronašli romske stvari, no Phoebus ne želi spaliti nevine ljude pa Frollo sam spali mlin i naredi da se Phoebusa, koji spasi mlinarevu obitelj, smakne. Na sreću Esmarelda je, obučena u starca, uspjela Phoebusu pomoći da pobjegne, no srijelci ga ranjavaju, a on padne u rijeku. Esmeralda ga ponovno spasi i odnese Quasimodu u zvonik. Kipovi u zvoniku ojašnjavaju Quasimodu da je on pravi čovjek za Esmeraldu. Ona se vrati, a Quasimodo se razveseli što ju ponovno vidi i sakrije Phoebusa koji se budi i zahvali Esmeraldi na svemu, te se njih dvoje poljube, što Quasimodu slomi srce.
Odjedanput Frollo, koji je naslutio da je Quasimodo pomogao Esmeraldi da pobjegne iz katedrale, dolazi u posjet Quaasimodu te ga optužuje da je zbog njega cijeli Pariz u plamenu. Na kraju mu Frollo otkrije da će ujutro napasti romsko sklonište s cijelom vojskom.
Phoebus i Quasimodo odluče pronaći sklonište i upozoriti na opasnost te krenu istu noć. Romsko sklonište se nalazilo ispod groblja. Phoebusa i Quasimoda uhvati zasjeda te ih optuže da su Frollovi špijuni, no Esmeralda ih uvjeri da su na njihovoj strani. Phoebus im kaže da će Frollo doći i uhititi ih te da trebaju što prije pobjeći. Frollo, koji ih je pratio, uđe u sklonište i zarobi sve te se začudi da je Phoebus još živ.
Sljedeći dan ispred katedrale se održava spaljivanje, a Frollo Esmeralddu optuži za vještičarenje i osudi. Quasimoda su vojnici lancima zavezali oko stupova zvonika, no on se uspije osloboditi i spasiti Esmeraldu, a Frollo se razljuti i odluči vojnom silom ući u katedralu. Phoebus, koji je također bio zatvoren, oslobodi se i nagovori narod da napadnu vojnike i obrane Božji dom. Frollo u međuvremenu uđe u zvonik i odluči ubiti i Quasimoda i Esmeraldu, no posklizne se sa zida, padne među ljude i umre. Quasimodo se također posklizne, ali ga Phoebus uspije uhvatiti na pola puta.
Esmeralda, Phoebus i Quasimodo izađu iz katedrale, a narod shvati da je Frollo bio okrutan, a Quasimodo dobar.
Razlike između flma i knjige.
Iako je film napravljen prema knjizi Victora Hugoa film ima nekih "novina":
Nagrade.
Film je bio nominiran za nagradu Oscar u kategoriji za najbolju glazbu

</doc>
<doc id="542018" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542018" title="Sulfinska kiselina">
Sulfinska kiselina

Sulfinske kiseline su vrsta oksokiseline u kojima su na sumporov atom jednostrukim kovalentnim vezama vezane hidroksilna skupina i hidrokarbilna skupina, a dvostrukom kovalentnom vezom vezan je kisikov atom.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, esteri su sedmi po redu razredni spojevi (slijedom COOH i C(O)O2H; zatim njihovi S- i Se-derivati, pa redom sulfonske, sulfinske, selenonske itd., fosfonske, arsonske itd. kiseline).

</doc>
<doc id="542019" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542019" title="Selenonska kiselina">
Selenonska kiselina

Selenonska kiselina je organska kiselina koja sadrži jednu ili više skupina –SeO3H. Primjer je benzenoselenonska kiselina. Selenonske kiseline su selenijski analog sulfonskih kiselina.

</doc>
<doc id="542020" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542020" title="Radikal">
Radikal



</doc>
<doc id="542021" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542021" title="Radikal (kemija)">
Radikal (kemija)

Radikal je vrsta međuspoja kemijske reakcije u kojoj veza puca i dva dijela molekula koja tako nastanu nose po jedan elektron (uzet iz veze).
Vrlo se reaktivni zbog čega brzo nestaju i vrlo se lako spajaju s drugim molekulama ili se raspadnu na neki drugi radikal i stabilnu molekulu.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, radikali su prvi po redu razredni spojevi.

</doc>
<doc id="542023" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542023" title="Kiselinski halogenid">
Kiselinski halogenid

Kiselinski halogenid je organski spoj koji sadrži grupu -COX, gdje X označava atom halogenog elementa.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, kiselinski halogenidi su osmi po redu razredni spojevi.

</doc>
<doc id="542024" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542024" title="Halogeni">
Halogeni



</doc>
<doc id="542025" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542025" title="Halogen">
Halogen



</doc>
<doc id="542026" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542026" title="Hidrazidi">
Hidrazidi

Hidrazidi su spojevi dobiveni iz oksokiselina zamjenom -OH sa -NRNR2.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, hidrazidi su deseti po redu razredni spojevi.

</doc>
<doc id="542027" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542027" title="Imidi">
Imidi

Imidi su spojevi u kojima su dvije acilne skupine vezane na isti dušikov atom.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, imidi su jedanaesti po redu razredni spojevi.

</doc>
<doc id="542028" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542028" title="Milić Vukašinović">
Milić Vukašinović

Milić Vukašinović (Beograd, 9. ožujka 1950.) je srpski i bosanskohercegovački glazbenik poznat po angažmanima u Indeksima, Vatrenom poljupcu i Bijelom dugmetu.
Životopis.
Prelaskom u Sarajevo, s 13 godina osniva svoj prvi sastav "Plavi dijamanti". Nakon završetka školovanja, 1965. godine, postaje profesionalni bubnjar u sastavu "Čičci". 
U ljeto 1970. odlazi u Italiju kako bi se pridružio Bregoviću i Redžiću. Po povratku iz Italije, svira u triju 'Mića, Goran i Zoran'. 1971. godine odlazi u London, i tamo ostaje tri godine, da bi se krajem 1974. vratio iz Londona i priključio "Indexima" s kojima je snimio nekoliko singlova. Od kolovoza 1976. postaje član Bijelog dugmeta kao zamjena za bubnjara Ipeta Ivandića. Naredne godine osniva trio "Vatreni poljubac" s kojim je kao kompletni autor, pjevač i gitarista snimio 9 studijskih i 5 solo albuma. Paralelno s time autor je, producent i aranžer na desetine hitova narodne glazbe (naročito za Hanku Paldum), koje su u ukupnom skoru ostvarile tiraž od više milijuna nosača zvuka.
Nakon rata objavio je dva solistička albuma i nastavio suradnju s mnogim srpskim i bosanskohercegovačkim pjevačima.
Milić Vukašinović živi i radi u Beogradu. Godine 2008. sudjelovao je u serijalu Big Brother-VIP.

</doc>
<doc id="542029" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542029" title="Hidroperoksidi">
Hidroperoksidi

Hidroperoksidi su monosupstituirani derivati vodikova peroksida.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, hidroperoksidi su šesnaesti po redu razredni spojevi (zatim redom tiohidroperoksidi, selenohidroperoksidi i telurohidroperoksidi).

</doc>
<doc id="542030" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542030" title="Imini">
Imini

Imini su kemijski spojevi u kojima je jedan ugljikov atom dvostrukom vezom vezan na dušikov atom.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, imini su osamnaesti po redu razredni spojevi.
Podređeni nazivi su aldimini i ketimini.

</doc>
<doc id="542031" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542031" title="Fosfani">
Fosfani

Fosfani su zasićeni hidridi trovalentnoga fosfora.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, fosfani i hidrazini su devetnaesti po redu razredni spojevi.

</doc>
<doc id="542032" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542032" title="Hidrazini">
Hidrazini

Hidrazini su skupina spojeva u koje spadaju hidrazin i njegovi hidrokarbilni derivati.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, fosfani i hidrazini su devetnaesti po redu razredni spojevi.

</doc>
<doc id="542033" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542033" title="Fosfonska kiselina">
Fosfonska kiselina

Fosfonske kiseline su vrsta oksokiseline 
u kojima su jedan kisik dvostrukom kovalentnom vezom i dvije hidroksilne skupine jednostrukim kovalentnim vezama vezani na nesupstituirani ili supstituirani fosforov atom.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, esteri su sedmi po redu razredni spojevi (slijedom COOH i C(O)O2H; zatim njihovi S- i Se-derivati, pa redom sulfonske, sulfinske, selenonske itd., fosfonske, arsonske itd. kiseline).
Fosfonska kiselina nastaje reakcijom fosforova(III) jodida i vode
PI3 + 3 H2O → H2PHO3 + 3 HI

</doc>
<doc id="542035" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542035" title="Arsonska kiselina">
Arsonska kiselina

Arsonske kiseline su oksid arsonaste kiseline i spojevi iz nje izvedeni zamjenom preostaloga vodikova atoma hidrokarbilnom skupinom.
Po redoslijedu opadajućeg prioriteta pri odabiru i imenovanju glavne karakteristične skupine, esteri su sedmi po redu razredni spojevi (slijedom COOH i C(O)O2H; zatim njihovi S- i Se-derivati, pa redom sulfonske, sulfinske, selenonske itd., fosfonske, arsonske itd. kiseline).

</doc>
<doc id="542036" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542036" title="Arsonasta kiselina">
Arsonasta kiselina

Arsonaste kiseline su kiseline izvedene iz arsina supstitucijom dvaju vodikovih atoma dvjema hidroksilnim skupinama i spojevi iz nje izvedeni zamjenom preostaloga vodikova atoma hidrokarbilnom skupinom.
Oksid arsonaste kiseline je arsonska kiselina.

</doc>
<doc id="542037" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542037" title="Oksokiselina">
Oksokiselina

Oksokiseline su kiseline koje sadržavaju kisik, barem jedan drugi element i barem jedan vodikov atom vezan na kisik koji gubitkom barem jednoga pozitivnoga vodikova iona daje konjugiranu bazu. Najvažnije su anorganske kiseline. Molekule im povezuje vodikov most. Stvarna struktura oksokiselina uključuje OH skupinu. 
Što je slabija veza O-H, to je veća jakost oksokiseline. Jakost veze O-H ovisi o gustoći elektronskog oblaka oko atoma kisika na koji je vezan vodik. Što je veća elektronegativnost središnjeg atoma, to je slabija gustoća elektronskog oblaka te time i jakost veze s vodikom.
Povećava li se elektronegativnost središnjeg atoma, vezni elektroni iz O-H kreću se prema središnjem atomu, atomu kisika. Tako se oko njega smanjuje elektronska gustoća. Isti kisikov atom odgovoran je za izvlačenje elektronske gustoće iz veze O-H i udaljavanje od vodika. U tom slučaju veza O-H slabi te se radije otpušta proton iz O-H veze.

</doc>
<doc id="542038" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542038" title="Ribonukleaza">
Ribonukleaza

Ribonukleaza, skraćeno RNaza je enzim koji ubrzava razgradnju molekula RNK.
Ribonukleaza služi za probavu bjelančevina. Vanjsko lučenje ovog enzima obavlja gušterača.
Ribonukleaze dijelimo na endoribonukleaze i egzoribonukleaze. Obuhvaćaju nekoliko podrazreda enzima unutar EC 2.7 (za fosforolitične enzime) i 3.1 (za hidrolitične enzime).

</doc>
<doc id="542039" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542039" title="RNaza">
RNaza



</doc>
<doc id="542040" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542040" title="Naďa Konvalinková">
Naďa Konvalinková

Naďa Konvalinková (Prag, 18. travnja 1951.) češka je filmska, televizijska i kazališna glumica.
Životopis.
Nakon što je završila Akademiju dramske umjetnosti u Pragu, Naďa Konvalinková počela je raditi u plzeňskom kazalištu J. K. Tyl, a kasnije i u Praškom gradskom kazalištu.
Od njezinih brojnih filmskih uloga najpoznatija je uloga u filmu "Večera za Adele".
Od 1980. do 2005. godine bila je u braku s glumcem Oldřichom Kaiserom s kojim ima kćer Karolinu koja je također glumica.
Njezina borba s prekomjernom težinom privlačila je medijsku pozornost. Godine 2011. vodila je televizijsku emisiju "Jste to, co jíte" (hrv. "To ste što jedete"), a prije toga je sedam godina bila jedna od voditeljica kulinarske emisije "Pochoutky" (hrv. "Delicije").

</doc>
<doc id="542042" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542042" title="Protoplast">
Protoplast

Protoplast je živi dio stanice biljaka, gljiva i bakterija.
Do njega se dolazi uklanjanjem stanične stijenke mehanički ili enzimski. Plazmatska membrana je njegov omotač. Unutar protoplasta su citoplazma i stanična jezgra.
Do odvajanja stijenke od protoplasta može doći i prirodnim putem. U procesu plazmolize vakuola se smanjuje, a stijenka se odvaja od protoplasta. Razlog je što voda izlazi iz vakuole u okolnu otopinu koja je hipertonična (otopina soli, šećera i sl.). Budući da je u vakuoli voda koncentriranija, izlazi u okolinu i povlači protoplast.
Protoplast kod biljaka pogodan je za gensko mijenjanje koje se sprovodi unošenjem odabranih stranih gena koji se ugrađuju u njegov genom. Kad se tako genski preinači protoplast, u kulturi tkiva može se obnoviti cijela biljka s novim osobinama.
Protoplasti se koriste u istraživanju prolaženja tvari kroz staničnu membranu.
Kod biljaka postoji mogućnost da se stapanjem protoplasta može dobiti križance biljaka znatno brže negoli klasičnim križanjem.
Protoplast je kad je stanična stijenka u potpunosti uklonjena i izvedni su iz gram-pozitivnih. Sferoplast je kad je stanična stijenka djelimice uklonjena i gram-negativne su.

</doc>
<doc id="542044" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542044" title="Květa Fialová">
Květa Fialová

Květa Fialová (1. rujna 1929.) češka je filmska, televizijska i kazališna glumica.
Najpoznatija je po ulogama u filmovima "Lemonade Joe" i "Večera za Adele".
Bila je u braku s češkim filmskim redateljem Pavelom Hášom. S njim ima kćer Zuzanu rođenu 1962. godine.

</doc>
<doc id="542046" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542046" title="US Open 2014. muški pojedinačno">
US Open 2014. muški pojedinačno

US Open 2014. u kategoriji muških tenisača pojedinačno bilo je 134. izdanje tog turnira. Turnir je održan od 25. kolovoza 2014. do 8. rujna 2014., a završio je pobjedom hrvatskog tenisača Marina Čilića nad japanskim tenisačem Keijem Nishikorijem 6–3, 6–3, 6–3. Oba finalista porazila su dva najveća favorita: Novaka Đokovića i Rogera Federera u polufinalu turnira, što se nije dogodilo od Australian Opena 2008. godine, kada je Đoković bio poražen od Tsonge. Ni na Roland Garrosu 2005. godine Federer, Đoković ili Nadal nisu igrali finale, jer je Mariano Puerta porazio Nadala u polufinalu turnira. To je bio također prvi put od Australian Opena 2005. kada je Marat Safin pobijedio u finalu Lleytona Hewitta, a prvi put od 2003. kada su Juan Carlos Ferrero, Andy Roddick i Federer osvojili sve naslove u toj godini, te su tada zvani "velika teniska trojica". Rafael Nadal je trebao prisustvovati turniru kao branitelj naslova, ali je odustao prije nego što je počeo turnir zbog ozljede desnog zapešća. Nishikori i Čilić bili su najniže rangrani tenisači koji su uspjeli doći do finala, još od finala US Opena 2002. kada ga je Pete Sampras osvojio kao 17. na ATP ljestvici.

</doc>
<doc id="542049" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542049" title="Pyroloideae">
Pyroloideae



</doc>
<doc id="542052" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542052" title="Aktinidija">
Aktinidija

Aktinidija (lat. Actinidia), biljni rod iz porodice aktinidijevki (Actinidiaceae) kojemu pripada zasad 75 priznatih vrsta raširenih po Aziji, uglavnom u Kini, poluotoku Koreja, Japanu i Tajvanu.
Aktinidije su grmlje i manje drveće od kojih neki daju jestive plodove poznate kao kivi ili aktinidija.

</doc>
<doc id="542054" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542054" title="Vance - Owenov plan">
Vance - Owenov plan



</doc>
<doc id="542055" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542055" title="Vance-Owenov plan">
Vance-Owenov plan

Vance-Owenov plan ("Vance-Owenov mirovni plan") je bio mirovni prijedlog za kraj rata u Bosni i Hercegovini koji su u siječnju 1993. napravili specijalni izaslanici Cyrus Vance i lord David Owen. Plan su prihvatili Bošnjaci i Hrvati, ali su ga odbili srpski predstavnici u pregovorima. 
Plan.
Plan je predviđao decentraliziranu Bosnu i Hercegovinu podijeljenu u deset pokrajina, koje bi imale nadležnosti nad unutrašnjim poslovima i obrazovanjem. Pokrajine bi bile formirane po etničkom principu, dok bi glavni grad Sarajevo bio demilitarizirani distrikt sa sjedištem centralne vlade. Vojska Republike Srpske bi se morala povuči s nekih teritorija (trećine zauzetog). Cyrus Vance je 1. travnja podnio ostavku na mjesto specijalnog izaslanika Ujedinjenih naroda. Na njegovo mjesto je 1. svibnja 1993. postavljen norveški ministar vanjskih poslova Thorvald Stoltenberg.
Slobodan Milošević je na sastanku s Owenom u Beogradu 24. travnja 1993. prihvatio plan. Plan su prihvatili i Bošnjaci, predsjednik Hrvatske Franjo Tuđman i predstavnici Hrvata. U Srbiji, plan je prihvatio ne samo Milošević, već i najveći opozicijski lider Vuk Drašković. Drašković je objašnjavao zašto prihvaća Vance-Owenov plan: 
Srpska pravoslavna crkva se protivila prihvaćanju mirovnog plana, a episkop Atanasije Jevtić je prebacio Draškoviću što je podržao Vance-Owenov plan za riješenje bosanskog problema. David Owen je sazavao mirovnu konferenciju u Ateni 1. svibnja 1993. na kojoj su sudjelovale sve zaraćene strane. Predstavnik Srba Radovan Karadžić nije želio potpisati sporazum, jer se protivio teritorijalnim ustupcima i gašenju Republike Srpske. Owen se uzdao da će Milošević, Momir Bulatović i Dobrica Ćosić svojim utjecajem osigurati potpisivanje sporazuma. Nakon višesatnog uvjeravanja, Karadžić je pristao potpisati sporazum, ali pod uvjetom da ga usvoji i Narodna Skupština Republike Srpske.
Skupština je sazvana 5. svibnja 1993. na Palama, a prisustvovali su i Milošević, Bulatović, Ćosić i grčki premijer Konstantinos Micotakis koji su uvjeravali srpske poslanike da prihvate plan. Međutim, Ratko Mladić je poslanicima pokazao područja pod kontrolom VRS i područja koje je Srbima nudio Vance-Owenov plan. Na zatvorenoj sjednici, poslanici Narodne Skupštine Republike Srpske su odbacili Vance-Owenov plan, a delegacija Srbije i Crne Gore je napustila zasjedanje. Ova odluka je potvrđena referendumom 15./16. svibnja 1993. godine. Nakon što je rukovodstvo RS odbacilo Vance-Owenov plan, mitropolit Amfilohije je rekao da su oni "krenuli svetolazarskim putem": 
Lord Owen je 17. lipnja 1993. godine izjavio kako je plan službeno mrtav. Jedna od posljedica mirovnog plana je sukob bošnjačkih i hrvatskih snaga u Središnjoj Bosni, zbog nemogućnosti usklađivanja granica pokrajina.

</doc>
<doc id="542056" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542056" title="103. brigada HVO - Derventa">
103. brigada HVO - Derventa



</doc>
<doc id="542057" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542057" title="Michal Dočolomanský">
Michal Dočolomanský

Michal Dočolomanský (Nedeca, 25. ožujka 1942. – Bratislava, 26. kolovoza 2008.) bio je slovački filmski, televizijski i kazališni glumac i pjevač. Široj javnosti poznat je po ulozi Nicka Cartera u filmu "Večera za Adele".
Životopis.
Michalov otac Rudolf (rođen 1899.) radio je kao učitelj u rumunjskoj Transilvaniji među tamošnjim Slovacima. Tamo je oženio Rumunjku Floriannu koja je od njega bila mlađa šesnaest godina. Zajedno su imali desetero djece. Godine 1942. su se preselili u selo Nedeca, koje je tada pripadalo Slovačkoj, a iste godine dobili su sina Michala. Krajem Drugog svjetskog rata obitelj se preselila u mjesto Svätý Jur. Njegov otac je umro 1954., a majka 1995. godine. Pokopani su na groblju Slávičie doline.
Nakon završetka osnovne škole Dočolomanský je bio obučavan za mehaničara. Već je u djetinjstvu pohađao amatersko kazalište, a osim glumom bavio se i gimnastikom. Glumu je diplomirao 1964. godine na Akademiji dramskih umjetnosti u Bratislavi, a tada je postao i članom Slovačkog narodnog kazališta.
Umro je 26. kolovoza 2008. u 66. godini života u jutarnjim satima u bratislavskoj bolnici od raka pluća.

</doc>
<doc id="542060" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542060" title="Vaterpolo na Europskim igrama 2015.-muškarci">
Vaterpolo na Europskim igrama 2015.-muškarci

Na I. Europskim igrama u azerbajdžanskom glavnom gradu Bakuu muški vaterpolski turnir održao se od 12. do 21. lipnja 2015. godine. Natjecale su se reprezentacije do 17 godina.
U hrvatskoj reprezentaciji koju je vodio izbornik Frano Karač osobito se istaknuo mladi jugaš Jacob Merčep.

</doc>
<doc id="542061" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542061" title="Priče s tavana (2009.)">
Priče s tavana (2009.)

Priče s tavana češki je animirani film iz 2009. godine.
Radnja.
Na tavanu prepunom starih odbačenih stvari, lijepa lutka živi u staroj škrinji sa svojim prijateljima: marionetom princem, Lijenim medom i stvorenjem po imenu Schubert. Kad lutku otmu i odvedu u zemlju gdje kraljuje zlo, njezini joj prijatelji priteknu u pomoć. Odbačene stvari postaju iznenađujući nove. Njihova čarobna dimenzija pretvorit će tavan u romantičnu zemlju, kraljevstvo mašte koje djeca obožavaju.
Izvori.
 

</doc>
<doc id="542063" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542063" title="Roland Garros 2015. muški parovi">
Roland Garros 2015. muški parovi

Roland Garros 2015. u kategoriji muških parova održan je od 24. svibnja 2015. do 7. lipnja 2015. Julien Benneteau i Édouard Roger-Vasselin trebali su prisustvovati turniru kao branitelji naslova, ali Bennetau je odustao zbog bruha. Umjesto Bennetaua Roger-Vasselin igrao je Guillermom Garcíom-Lópezom, ali su u trećem krugu izgubili od pobjedničkog dvojca Dodig i Melo, koji su u finalu pobijedili braću Bryan s 6–7(5–7), 7–6(7–5), 7–5.

</doc>
<doc id="542065" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542065" title="Azerbajdžanska vaterpolska reprezentacija">
Azerbajdžanska vaterpolska reprezentacija

Azerbajdžanska vaterpolska reprezentacija predstavlja državu Azerbajdžan u međunarodnom muškom vaterpolu. Nastupila je do sada samo na jednom međunarodnom natjecanju, I. Europskim igrama održanim u Bakuu u lipnju 2015. godine. Natjecale su se momčadi do 17 godina, a u debiju azerbajdžanska je osvojila 14. mjesto u konkurenciji 16 reprezentacija.

</doc>
<doc id="542066" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542066" title="Nikola Moscatelli">
Nikola Moscatelli

Nikola (Niccolò, Niccoletto) Moscatelli je poznati mletački graditelj orgulja. Otac je Dominika Moscatellija koji je gradio orgulje u hrvatskim krajevima. 
Učenik je hrvatskog orguljara Petra Nakića u čijoj je radionici preveo 16 godina. Moscatelli je poslije imao svoju radionicu u Mlecima, u "Campo de mori S. Morsilian".
Prema proučavanjima Ladislava Šabana i G. Radolea, orgulje koje je sagradio Nikola Moscatelli su u Veneciji, Trevisu i Lorenzagu di Cadore, a preko Jadrana sagradio je orgulje u crkvi sv. Marije u Prčnju koje su uklonjene poslije prvog svjetskog rata te pozitiv s 6 registara u Kotoru u crkvi sv. Josipa, danas u vrlo lošem stanju.

</doc>
<doc id="542067" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542067" title="Niccolò Moscatelli">
Niccolò Moscatelli



</doc>
<doc id="542068" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542068" title="Niccolo Moscatelli">
Niccolo Moscatelli



</doc>
<doc id="542069" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542069" title="Sveti Dominik Guzman">
Sveti Dominik Guzman



</doc>
<doc id="542071" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542071" title="Pozitiv">
Pozitiv



</doc>
<doc id="542072" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542072" title="Dominik Moscatelli">
Dominik Moscatelli

Dominik (Domenico) Moscatelli (Mleci, 1744. – prije 25. studenoga 1788.) je poznati mletački graditelj orgulja. Sin je Nikole, poznatog mletačkog graditelja. Pretpostavlja se da je brat Pavla Moscatellija. Otac je Gaetana Moscatellija, također graditelja orgulja koji je s njime radio u radionici, prije nego što je preselio u Pučišća.
Od 1780. godine živi u Zadru gdje je otvorio radionicu. Pretpostavlja se da je prije doseljenja u hrvatske krajeve radio u očevoj radionici u Mlecima, u "Campo de mori S. Morsilian".
Prema proučavanjima Ladislava Šabana, sagradio je oko četrdesetak orgulja. Ističu se one u franjevačkom samostanu u Hvaru, hvarskoj katedrali, katedrali sv. Lovre u Trogiru, u crkvi sv. Marije u Kotoru i u crkvi sv. Kuzme i Damjana u Mulu te u Ninu.

</doc>
<doc id="542073" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542073" title="Domenico Moscatelli">
Domenico Moscatelli



</doc>
<doc id="542074" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542074" title="Pozitiv (orgulje)">
Pozitiv (orgulje)

Pozitiv (iz latinskog "ponere", "smjestiti") je oblik orgulja koji datira iz srednjeg vijeka. Malo su glazbalo s jednim manualom koje je napravljeno da bi bilo više ili manje mobilno. Bilo je uobičajeno u sakralnoj i sekularnoj glazbi između 10. i 18. stoljeća u kapelama i malim crkvama.
Među najvažnije restaurirane pozitive u Hrvatskoj spadaju pozitiv s 5 registara u muzeju grada Varaždina, graditelja Rudolfa Rappolta, pozitiv s 6 registara iz kapele sv. Lenarda u Laduču, graditelja Joannesa Franciscusa Janečeka, pozitiv s 6 registara iz župne crkve Uznesenja BDM u Brezovici graditelja Janečeka, pozitiv s 7 registara iz župne crkve sv. Lenarda u Kotarima kraj Samobora, pozitiv s 4 registra iz kapele sv. Ane iz Završja kraj Sv. Križa Začretje graditelja Ferde Heferera, pozitiv s 5 registara iz kapele MB Gorske u Loboru.

</doc>
<doc id="542075" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542075" title="Pavao Moscatelli">
Pavao Moscatelli

Pavao (Paolo) Moscatelli je mletački graditelj orgulja iz poznate radionice Moscatelli. Pretpostavlja se da je brat poznatog graditelja orgulja Dominika Moscatellija.
Spominje se kod radova 1774. na obnovi orgulja u Veneciji u crkvi sv. Tereze.

</doc>
<doc id="542076" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542076" title="Jurski park 4">
Jurski park 4



</doc>
<doc id="542078" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542078" title="Paolo Moscatelli">
Paolo Moscatelli



</doc>
<doc id="542079" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542079" title="Elizabeta Nemanjić">
Elizabeta Nemanjić

Elizabeta Nemanjić Kotromanić, poznata i kao Jelisaveta Nemanjić, ( Ras 1270. – Bosna 1331. ) je bila srpska i srijemska princeza iz porodice Nemanjić i bosanska banica kao supruga bana Stjepana I. Kotromanića.
Životopis.
Elizabeta je bila kćerka srpskog kralja Stefana Dragutina iz dinastije Nemanjića i ugarske princeze Katarine Ugarske iz dinastije Arpadovića. Pored Jelisavete Dragutin i Katarina su imali još nekoliko djece :
Jelisaveta je mladost provodila u Srijemu. U kasnu jesen 1284. godine u Vrhbosni udala se za bosanskog tadašnjeg princa i budućeg bana Stjepana I. Njihov brak je bio pokušaj ostvarivanja saveza između Prijezde I. i Elizabetinog oca Dragutina. Ban Stjepan i Elizabeta su imali barem šestero djece :
Banica Jelisaveta je ostala udovica 1314. godine. Pošto je Stjepanov nasljednik, njen sin, Stjepan II., bio maloljetan, Elizabeta je nakratko preuzela "de facto" vlast. Međutim, banica Elizabeta je sa svojom djecom bila prisiljena skloniti se u Dubrovnik iste godine jer je uvidjela da ne može očuvati za njih vlast u Bosni. Banica Elizabeta je vladala nakratko Usorom (sa Solima), dok su ostalim, većim dijelom Bosne, vladali knezovi Šubići. Njen bijeg u Dubrovnik je bio prvi od mnogobrojnih kasnijih odlazaka bosanskih plemića u egzil u Dubrovnik. Ne zna se do kada su Elizabeta i njena djeca ostali u Dubrovniku. Elizabeta je u sinovo ime izdavala povelje, a njeno se ime uglavnom pojavljivalo prije imena njenog sina. Umrla je oko 1331. godine.
Nakon Elizabete, sljedeća hrvatska banica u Bosni je bila njena nevjesta i imenjakinja, Elizabeta Ortenburška. Nakon izumiranja dinastije Nemanjić, Jelisavetin unuk, Tvrtko I. Kotromanić, je polagao pravo na srpsku krunu kao unuk Elizabete Nemanjić.
Obiteljsko stablo.
Elizabeta je patrilinearno bila potomak srpske dinastije Nemanjića, a matrilinearno potomak turskog plemena Kumana.

</doc>
<doc id="542080" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542080" title="Ivan Grubaš (kartograf)">
Ivan Grubaš (kartograf)

Ivan Grubaš (Grubas, Giovanni B. V. M.), (? Mleci, druga pol. 18. st. – Mleci, oko pol. 19. st.), hrvatski pomorski pisac i kartograf, podrijetlom iz peraške obitelji Grubaš. 
Radio je u Mlecima kao mornarički peljar. Autor je plovidbenog priručnika na talijanskom jeziku iz 1833. godine. Udžbenik je iz praktične navigacije i hidrografije. Novi obalni peljar Jadranskoga mora (Nuovo costiere del Mare Adriatico) Obogaćen je s podatcima i za hrvatsku obalu.
Starija literatura Ivanova djela pripisuje kapetanu Antunu Grubašu, a postojale su i dvojbe.
Ivan Grubaš autor je zemljovida Sredozemlja koji je 1801. izradio u bakrorezu. Sadrži planove sredozemnih luka. Izradio je i zemljovid Jadranskoga mora (oko 1833.) i zemljovid Venecijanskoga zaljeva koji nije prihvaćen jer nije sadržavao točne podatke i jer ispravni podatci nisu bili potpuni.

</doc>
<doc id="542081" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542081" title="Antun Grubaš">
Antun Grubaš

Antun Grubaš (Antonio Grubas), (Perast, pol. 18. st. – Mleci, 19. st.), hrvatski kartograf, hidrograf i kapetan, podrijetlom iz peraške obitelji Grubaš.
Rođen u Perastu. Život je nastavio u Veneciji. Nastanio se u ulici Corte delle Colonne, poznatoj po hrvatskim useljenicima. 
U starijoj literaturi smatralo ga se autorom plovidbenog priručnika na talijanskom jeziku iz 1833. godine za plovidbu Jadranom. Udžbenik je opisao plovidbene značajke Jadranskog mora. Novi obalni peljar Jadranskoga mora (Nuovo costiere del Mare Adriatico) Obogaćen je s podatcima i za hrvatsku obalu. U novijoj se literaturi Antunova djela pripisuju 
Starija literatura Ivanova djela pripisuju Ivanu Grubašu, a postojale su i dvojbe.

</doc>
<doc id="542083" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542083" title="2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2014./15.">
2. ŽNL Vukovarsko-srijemska 2014./15.

2. ŽNL Vukovarsko-srijemska je podijeljena u tri skupine po nogometnim središtima. Prvaci liga će u sljedećoj sezoni igrati u 1. ŽNL Vukovarsko-srijemska, dok će posljednje plasirani (ili posljednja 2, ovisno od toga koliko klubova iz kog nogometnog središta ispadne iz 1. ŽNL) iz NS Vukovar i NS Vinkovci ispasti u 3. ŽNL Vukovarsko-srijemska (iz NS Županja ne ispada ni jedan klub jer je 2. ŽNL najniži stupanj natjecanja u NS Županja).
Ljestvica.
NS Vukovar.
Iako je ligu osvojio NK Šarengrad, u viši rang se plasirao NK Borac Bobota.

</doc>
<doc id="542084" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542084" title="Vicko Balović">
Vicko Balović

Vicko Balović (Ballovich, Vincenzo) (Perast, 11. lipnja 1768. – Perast, 14. siječnja 1844.), hrvatski povijesni pisac, kotorski kanonik i primicerij
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Balovićima. Sin Matije Krstova Balovića, brat pomorca, suca i notara Stjepana Matijina Balovića, stric diplomata Krsta.
U Loretu studirao teologiju. Kanonik je postao 1810. godine. Poslije toga prepošt kotorskoga kaptola. Stvarao na talijanskom jeziku. Autor je povijesnog djela iz 1799. u kojem je opisao povijest svetišta Gospe od Škrpjela. Djelo Ogled o lijepoj književnosti (Saggio di belle lettere) ostalo je nedovršeno. Pretpostavlja se da je bilo zamišljeno kao udžbenik za kotorske đake.(Radoslav Rotković) U djelu se Balović bavi književnoteorijskim pitanjima pišući o podrijetlu, podjeli i vrstama književnosti.

</doc>
<doc id="542085" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542085" title="Ivan Balović">
Ivan Balović

Ivan Balović (Zuane Balovich) (1680. - ?), bio je pomorski časnik.
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Balovićima. Sin Matije, brat Julija, Krsta, Tripa, Marka i Martina.
Život je nastavio u Mlecima. Nastanio se u ulici Corte delle Colonne, poznatoj po hrvatskim useljenicima. 
Sudionik mletačko-turskog rata 1714. – 1718. godine. Bio je kapetan korvete S. Pietro Apostolo i S. Anna (1736.). 1728. godine stekao je odlikovanje i naslov Milite, Cavaliere Aurato e Conte del Sacro Palazzo Latterano, a pravo na naslov imala su ostala braća i članovi obitelji.

</doc>
<doc id="542087" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542087" title="Ivan Krušala">
Ivan Krušala

Ivan Krušala (Peloponez, druga polovica 17.st. - 1735.), hrvatski pisac i diplomat iz Crne Gore, iz Perasta.
Životopis.
Rođen je na Peloponezu. 
Kao dječak bio zarobljen u bitci s Turcima kod Mistre. Doveden je u Perast gdje ga je posinio pomorski časnik Matija Krušala, rođak zapovjednika grada Krila Zmajevića (s čijim se sinom Matijom Matom poslije viđao u Rusiji po državnim poslovima). U Perastu je bio pokršten, školovan na talijanskim učilištima (po Srećku Vuloviću u Rimu, a po samom Krušali u Padovi), a nakon kratkotrajne svećeničke službe u Perastu (na mjestu opata peraškog naslijedio ga je Antun Zambela), provodi pustolovni život, koji ga odvodi iz Mletaka preko Petrograda sve do Pekinga (uz postaje kao mongolski Daur, Saka u Tunguziji). O svojim dugogodišnjim putovanjima na području Kine spjevao je samo 14 stihova jednog putopisnog soneta.
Dok je boravio u Mlecima, učio je talijanski jezik Savu Vladislavića, "grofa Raguzinskog ili Ilirskog", pustolova, trgovca i diplomata .
O Krušalinom životu i radu u Rusiji pisao Miloš Milošević.
Bio je diplomat četiri godine u Kini u službi ruske carice Katarine II, gdje je djelovao zajedno s grofom Vladislavićem, kojemu je bio tumač i tajnik. Tom je prigodom isposlovan Kjahtinski ugovor, kojim su prvi put u povijesti sporazumno regulirane granice Rusije i Kine, a koje važe i danas. Krušala je 1724. o tome napisao Sonet, koji je sačuvao Frano Visković, a na hrvatski preveo don Gracija Brajković. 
Autor je možda najčudnijeg soneta s područja današnje Crne Gore, nepravilnog oblika (17 nesimetričnih dvanaesteraca i trinaesteraca), odnosno glavno djelo mu je Boj Peraški, o bitci od 15. svibnja 1654. kad su Peraštani velikim junaštvom odbili osmanske napadače. Djelo je 335 trinaesteraca rimovanih u parovima i podijeljenih glavnom cezurom na dvije polovine s osam odnosno pet slogova. Za Krušalin rad može se reći da je u nekoj svsezi sa studentskom književnošću, iz koje je nastala tzv. makaronska poezija.
O svojim putovanjima od Petrograda do Kineskog zida napisao je iduće stihove.
Mraznim stazama do Moskve od Ingrije,
pa Vladimir, Murom, te Nisovu, Oku,
na kolima prijeđoh, i Volgu duboku,
gdje Čaremiš pogan jed u srcu krije.
Prijeđoh preko Vjatke k Permu, u ravnicu
rijeke Kame kojoj Sal izvore tvori,
te šumama kročih prema Rifej-gori
po vječnome snijegu kroz užas i tmicu.
Suhih nogu zatim Ob i Tobol prođoh,
i Jenisej, diku cijele Sibirije,
minuh pustu već Barabinsku nizinu.
Niz Imav u Saku u Tunguskoj dođoh,
kroz neplodan Daur, preko Mongolije,
desno od Koreje, stigoh i u Kinu
pred kojom se uzdizaše
drevni zid ko čudo - uzaludna stijena
spram divljih Tatara, ljubitelja plijena.

</doc>
<doc id="542088" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542088" title="Antun Zambela">
Antun Zambela

Antun Zambela, hrvatski pjesnik i bogoslov iz Crne Gore.
Bio je župnik u Perastu. Objavio je svoj pogled na zavjeru protiv Vicka Bujovića. 
Na mjestu opata peraškog naslijedio je Ivana Krušalu. 1724. godine u Mlecima je objavio svoju knjigu "Fondamenti e principali autorità della Divina Scrittura" koju je posvetio "uvodu u kršćanski život" i namijenjenu inovjercima koji su poput Krušale primili "posvećeno mlijeko svete rimske crkve".

</doc>
<doc id="542089" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542089" title="Juan Sebastián Cabal">
Juan Sebastián Cabal

Juan Sebastián Cabal (Cali, 25. travnja 1986. - ) je kolumbijski profesionalni tenisač. Uglavnom se natječe u parovima, u kojima je osvojio 4 ATP turnira, a najbolji ranking na ATP ljestvici u parovima bilo je 18. mjesto 18. veljače 2015. U pojedinačnoj je konkurenciji igrao samo 10 mečeva, od kojih je 6 dobio, a 4 izgubio. Pojedinačno mu je najbolji rezultat 184. mjesto na ATP ljestvici 28. veljače 2011.

</doc>
<doc id="542091" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542091" title="Robert Farah Maksoud">
Robert Farah Maksoud

Robert Farah Maksoud (Montreal, 20. siječnja 1987.) je kolumbijski tenisač rođen u Kanadi. Uglavnom igra u parovima, najčešće sa svojim sunarodnjakom Juanom Sebastiánom Cabalom, s kojim se kvalificirao na Roland Garossu 2015. u kategoriji muških parova, gdje su bili zaustavljeni odmah u prvom kolu od francusko-poljskog para. U parovima je osvojio četiri ATP turinira, a 16. veljače 2015. držao je 21. mjesto kao svoj najbolji plasman u parvoima u cijeloj karijeri.

</doc>
<doc id="542092" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542092" title="Palača Zmajević">
Palača Zmajević

Palača Zmajević je palača peraškog bratstva (kazade) Zmajević. 
Nalazi se u središnjem dijelu Perasta, na povišenom mjestu iznad obale. Jedna je od najznamenitijih peraških građevina. Palaču je 1664. godine dao podići barski nadbiskup Andrija Zmajević, a među Peraštanima to barokno zdanje poznato je još kao »biskupija«. Tijekom 17. i 18. st. palača je pripadala najpoznatijoj peraškoj obitelji Zmajević.
Palača je već duže vrijeme u vrlo lošem stanju i traži temeljitu obnovu. U novije vrijeme prodana je jednom poslovnom čovjeku od kojeg se očekivalo da će ju obnoviti u skladu s izvornim izgledom. Međutim, prilikom prvih građevinskih radova u njezinoj unutrašnjosti u potpunosti su uništene iznimno vrijedne Kokoljine freske iz 17. stoljeća. Nakon toga daljnji su radovi zabranjeni, a palača prekrivena ceradom svjedoči o ljudskom nemaru za kulturne spomenike.
Današnja namjena palače Zmajević je stambena.

</doc>
<doc id="542093" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542093" title="Palača Bujović">
Palača Bujović

Palača Bujović je palača peraškog bratstva (kazade) Bujović. 
Nalazi se na samome ulazu u Perast iz smjera Risna. Smatra ju se najljepšom baroknom palačom u Boki kotorskoj. Palaču su u znak zahvalnosti za junaštvo u ratu protiv Turaka (1684-1699) mletačke vlasti podignule gradskom kapetanu Vicku Bujoviću. O zahvalnosti Mlečana svjedoči i nekoliko natpisa na latinskom jeziku koji se nalaze na fasadi. Građevinu je potkraj 17. st. podignuo mletački arhitekt Giovanni Battista Fonte. Iako je riječ o baroknoj građevini, u njezinoj su osnovi renesansna obilježja: pet arkada monumentalnog trijema i smiren sklad pet balkona. Barokna su obilježja izraženija u širokoj plastici spomenutih arkada, u balustradama i dekorativnim pojedinostima. Danas se u njoj nalazi Muzej grada Perasta. Zgrada je skladna, trijem monumentalan i spada u jedne od najljepših baroknih palača u Dalmaciji.
Fonta je nacrte za palaču napravio 1693. godine, a palača je sagrađena 1694. godine. Na palači se nalazi više natpisa s imenima braće i grb bratstva Stojšićâ, koji je istodobno bio grb obitelji Bujovića. Fontino ime nalazi se u latinskom zapisu na vanjskom zidu. Mletačka Republika darovala je palaču pomorcu i ratniku Vicku Bujoviću.
Na zadnjem je dijelu palače za potrebe muzeja grada Perasta dozidan aneks.

</doc>
<doc id="542094" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542094" title="Palača Smekja">
Palača Smekja

Palača Smekja (Smekija, Smecchia, u narodu Smeća) je palača peraškog bratstva (kazade) Smekja. 
Nalazi se u priobalnom dijelu središta Perasta. Ova trokatna palača dominira gradskim središtem. Riječ je o najvećoj palači u Boki kotorskoj. Treći je kat palače sužen i tip je proširene vidionice. Na drugom i trećem katu su balkoni s balustradom. Palača je sagrađena 1764. godine. U vrijeme izgradnje palače obitelj Smekja doživjela je vrhunac kada je član obitelji Petar Smekja uspostavio veze između Mletaka i baltičkih zemalja.
Današnja namjena palače Smeća je stambena.

</doc>
<doc id="542096" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542096" title="Julije Balović">
Julije Balović

Julije Balović (Giulio Ballovich) (Perast, 24. ožujka 1672. – Perast, 10. rujna 1727.), hrvatski pisac kroničar i pomorski kapetan iz Crne Gore, sakupljač narodnih pjesama, prepisivač književnih djela Nećak Julija Balovića je povjesničar i pisac Andrija Markov, autor "Annali di Pirusto" (pravog naslova Povijest hrabroga plemenitoga peraštanskog naroda, iz Risanskoga zaljeva i Gornje Dalmacije, ili pak Crvene Hrvatske, talijanski "Historia della valorosa Nobile Nazione Pirustina, del Seno Rezonnico e della Dalmazia Superiore, ò sia Croatia rubea"), u kojem Julija Balovića spominje pod imenom Dentalio.
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Balovićima. Sin Matije, brat Ivana, Krsta, Tripa, Marka i Martina.
Obnašao dužnost gradskog suca u dva mandata. Bio je poslovni čovjek. Djelovao u mornarici gdje je bio brodski pisar, pilot i zapovjednik. Sudionik više pomorskih bitaka u mletačko-turskim ratovima i u bojevima s gusarima, u svojstvu kapetana peraških čuvara ratne zastave na mletačkom admiralskom brodu (1715–18). Za te borbe je više puta službeno pohvaljen. Posjedovao je brod "S. Kristoforo".
U Mlecima je napisao dva pomorska priručnika (Pratichae schrivaneschae di me Giulio Ballovich Perastino, jedan iz 1693., drugi 1695.). Prvo izdanje sadrži usporedni rječnik talijanskog, hrvatskog, grčkog, albanskog i turskog jezika. Najcjelovitiji je talijansko-hrvatski rječnik i jedan od prvih te vrste u Hrvata.
Drugo izdanje sadrži dodatke. Sadrži abecede različnih jezika i pisama – grčkog, hrvatskog, asirskog, turskog i etiopskog te glagoljice, ćirilice i dr. Cvito Fisković spominje podatke o 23 lista s crtežima brodova, pomorskih sukoba i obalnog područja.
Pisao kroniku svog grada. U Peraškoj kronici je obuhvatio događaje od najstarijih vremena pa sve do njegovih dana. Dio rukopisa je u Perastu u crkvi sv. Nikole, a dio u Splitu. Kroniku je pisao od 1714.; smatralo ju se važnim izvorom, pa se njome služio i Frano Visković. Po ulozi koju je odigrao kao skupljač narodnih pjesama, može ga se okvalificirati jednim od najvažnijih predvukovskih skupljača narodnih pjesama.
Srećko Vulović prvi je objavio podatke o Balovićevim rukopisnim zbirkama. Devet bugarštica iz Balovićeve zbirke Vlaho Bogišić uvrstio je V. Bogišić u zbirku narodnih pjesama.
Napravio je prijepis Palmotićeve Danice iz 1692. godine. Napisao je priručnik za brodske pisare. Prikupio je knjigu narodne poezije i ostavio iza sebe kroniku Perasta.

</doc>
<doc id="542097" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542097" title="Skijalište Sljeme">
Skijalište Sljeme

Skijalište Sljeme skijalište je na sjevernim obroncima planine Medvednice, u neposrednoj blizini hrvatskog glavnog grada Zagreba. Skijalište se sastoji od 4 (četiri) kilometara staza, 3 (tri) žičare, te sustava za umjetno zasnježenje i rasvjete za noćno skijanje. Samo skijalište spušta se s 1032 metara viskog vrha Medvednice, Sljemena. Sljeme je jedno od najvećih skijališta Hrvatske, a u blizini skijališta nalaze se hotel Tomislavov dom i apartmanska kuća Snježna kraljica. Na Sljemenu svake se zime održava natjecanje svjetskog skijaškog kupa Snježna kraljica.
Skijaške staze i žičare.
Skijalište Sljeme sastoji se od 5 (pet) skijaških staza i 3 (tri) žičare. Na dvije staze (Crveni spust i Bijela livada) postavljena je rasvjeta za noćno skijanje.
Dnevno i noćno skijanje.
Tijekom skijaške sezone na Sljemenu moguće je skijati od 9 do 16 sati svaki dan. Noćno skijanje moguće je utorkom i četvrtkom od 19 do 22 sata na Crvenom spustu i Bijeloj livadi.

</doc>
<doc id="542100" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542100" title="Crkva sv. Nikole u Perastu">
Crkva sv. Nikole u Perastu

Crkva sv. Nikole je rimokatolička crkva u Perastu. 
U današnjem obliku sagrađena je 1616. Građena je od korčulanskoga kamena, s lijepim renesansnim pročeljem. Na pročelju se nalazi natpis o pobjedi Peraštana nad Turcima 1654. Riječ je o jednobrodnoj crkvi u čijoj se unutrašnjosti nalaze klesarska djela korčulanskih majstora i vrijedne slike Tripe Kokolje. U njezinoj riznici, koja je danas muzej, čuvaju se mnogi vrijedni darovi. U crkvi se nalazilo središte bratovštine pomoraca. Uz crkvu se nalazi zvonik iz 1691., visok 55 m. Prema povjesničarima umjetnosti zvonik je najljepši primjer raščlanjenog tipa zvonika s piramidalnim završetkom na Jadranu.
Barokni zvonik župne crkve od korčulanskoga je kamena. Projektirao ga je mletački arhitekt Giuseppe Beati, a radove je izveo hrvatski graditelj Ivan Krstitelj Škarpa.
Peraštani su bili poznati kao čuvari glavne ratne zastave Mletačke Republike Sv. Križa. Zastavnici su se zvali gonfalonijeri i pravo čuvati tu zastavu na admiralskom brodu Republike imali su od prve polovice 15. st. pripadnici 12 peraških bratstava (kazada). Nakon što je Napoleon ukinuo Mletačku Republiku 1797. godine, Peraštani su svečano ukopali u crkvi sv. Nikole zastavu Sv. Marka obilježavajući i na taj način prestanak gotovo četiristoljetne mletačke vlasti.
Uočavajući kako je stara župna crkva prema moru postavljena u smjeru istok-zapad, umjesto sjever-jug, Peraštani su u zamahu prosperiteta odlučili zidati novu crkvu.
U nadžupskom arhivu crkve čuvaju se zapisi Tripa Smeće i obiteljski arhiv obitelji Bronza.
Crkva je sjeverno od Pjace. Zapadno od Pjace je Kuća Vijeća u kojoj su zborovali plemstvo i Univerza. Na istoku od Pjace je Mala pjaca. U blizini je Balota, velika kamena kugla koja je oznaka podjela grada na Penčiće i na Luku.
Uz crkvu sv. Nikole je vezan stari peraški običaj Mađ. Ranog jutra svakog 1. svibnja Peraštani kite stablo mladog hrasta kao znak veselja radi početka najljepšeg proljetnog mjeseca. Prema običaju posljednji mladoženja iz mjesta bere stablo hrasta i postavlja ga na središnji trg, to jest ispred ove crkve. Mještani okićuju stablo bočicama mlijeka, vina, suhim kolačima i raznobojnim trakama. Posljednji oženjeni podiže ga uz zvuke tamburica. Potom mještani i gosti zajedno obilaze mjesto uz zvuke tamburica i pjesmu te nakon toga skupa ulaze u ugostiteljski objekt na bijelu kavu sa suhim kolačima – koromanima.
Stara i nova crkva su na ovim lokacijama: č.z.141/1 i 142/2 (središte Perasta) i č.z. 87 (Penčići, kod zaraslih zidina).
Neki Crnogorci su u vrijeme Petra I Petrovića Njegoša ukrali zvono s crkve u Perastu zbog čega im je neko vrijeme bio zabranjen pristup pazaru u Kotoru. Sveti Nikola se osobito štuje na primorju jer je zaštitnik putnika na vodama. Zato su mu posvećeno brojne crkve i kod katolika i pravoslavaca. Jedna od manjih pravoslavnih crkava sv. Nikole je i Crkvica sv. Nikole na hridi kod Krimovice.

</doc>
<doc id="542101" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542101" title="Vicko Bujović">
Vicko Bujović

Conte Vicko Bujović (1660. – 1709.), hrvatski pisac iz Crne Gore, lokalni dužnosnik. Jedna je od najzanimljivijih osoba peraške povijesti. Suprug hrvatske pjesnikinje Jele Bujović., sin Stjepanov i brat Ivanov. Kum na vjenčanju bio mu je Tripo Kokolja. S Vickom se 1705. zamijenio za kuću, pa je u kuću Vicka Bujovića iznad crkve sv. Ivana Kokolja preselio iz svoje obiteljske kuće kraj crkve sv. Ivana.
Istaknuo se u Morejskom ratu (1684. – 1699.). Istaknuo se u bitki na Kreti 1686. i osvajanju tog otoka te u osvajanju Herceg Novog 1687. i prvom mletačkom osvajanju Trebinja 1689. godine. Postavljen je 1695. za guvernera flotile koja je štitila mletačke trgovačke putove od gusara. Mletačka Republika mu je za ratne zasluge dodijelila feud Kumbor kraj Herceg Novoga i nasljedni kneževski naslov. Od 1694. obavljao je dužnost kapetana Perasta. Kao gradski kapetan isticao se silničkim vladanjem, prekomjernim trošenjem gradskog novca i kao glavni sudionik u mnogim skandalima. Iako se prije borio protiv gusara, poslije je i sam gusario pljačkajući dubrovačke brodove. Godine 1709. ubijen je u zavjeri skupine peraških plemića.
1691. Vicko i brat Ivan dobili su posjed kod Risna. 1704. dobio je kneževski naslov, a sinovima Ivanu, Krstu i Stjepanu naslov je potvrđen 1731. godine. 
Kokoljin portret Bujovića nalazi se u Muzeju grada Perasta. Bujović je naručio freske u crkvi sv. Nedjelje u Kumboru kraj Herceg-Novoga, nastale između 1704. i 1709., a pripisuju se Kokolji.

</doc>
<doc id="542103" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542103" title="HŽ serija 7022">
HŽ serija 7022

Niskopodni dizel-motorni vlak za serije 7 022 proizvela je tvrtka TŽV Gredelj d.o.o. za potrebe Hrvatskih željeznica. Koristi se za regionalni promet kao trodijelna garnitura sastavljena od dva krajnja motorna vagona s upravljačnicom i jednog srednjeg, također motornog vagona bez upravljačnice. Svi vagoni su oslonjeni na dva okretna postolja, od kojih je jedno pogonsko, a jedno slobodno. Sva pogonska oprema smještena je na krov vagona i u stražnji dio upravljačnice. Na krovove vagona ugrađene su dizelske generatorske grupe s pripadajućim pretvaračima koji napajaju i upravljaju radom pogonskih elektromotora koji se nalaze u pogonskom postolju. 
Vlak je opremljen s 8 dvostrukih vrata širine 1300 mm, te sjedištima primjerenog komfora. U zoni vrata vagona s upravljačnicom ugrađeni su toaletni prostori, od kojih je jedan opremljen za prihvat invalida s kolicima.
Putnički prostori sva tri motorna vagona su međusobno spojeni mjehovima, te čine jedinstveni prostor bez pregradnih stijena. Pod u području mjehova je na visini od 875 mm, a prelazi s jedne na drugu razinu izvedeni su blago zakošenim rampama. Prostor je opremljen dovoljnim brojem vertikalnih i horizontalnih rukohvata za potrebe putnika u stojećem položaju. Sjedala su izvedena kao dvosjedi, osim u djelu prostora namijenjenog smještaju invalida s kolicima, te roditeljima s djecom u kolicima., gdje su ugrađeni jednosjedi i preklopna sjedala. Dio prostora opremljen je vješalicama za bicikle.
Upravljanje dizelskim motorom obavlja se računalno po algoritmu proizvođača dizel motora sukladno zahtjevima koji dolaze iz središnjeg računala na temelju zahtjeva strojovođe, aktualnih uvjeta vožnje i već ostvarenih parametara vožnje vlaka te trenutnog stanja samog dizelskog agregata. Pogon DMV-a je koncipiran tako da se sastoji iz 3 nezavisne pogonske jedinice. U slučaju kvara jednog pogonskog agregata, on se može isključiti, a DMV može nastaviti vožnju sa smanjenom snagom. Vučom i kočenjem DMV-a upravlja se na jednostavan način, tako da se zahtjevi postavljaju preko iste upravljačke ručice.
Oprema DMV-a smještena je na krovu motornih vagona i u sanducima ispod sjedala u putničkom prostoru, a raspoređena je na način da je omogućen ujednačen osovinski pritisak na sve osovine. Svaki motorni vagon s upravljačnicom s obje vanjske bočne strane upravljačnice ima ugrađenu video kameru za praćenje ulaza i izlaza putnika, a za vrijeme vožnje, i stanje DMV-a izvana. U svim vagonima ugrađene su kamere za unutarnji nadzor.

</doc>
<doc id="542104" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542104" title="Ruzi Ying">
Ruzi Ying

Princ Ruzi Ying (孺子嬰) bio je "car" Kine iz dinastije Han. Osobno ime mu je bilo Liu Ying (劉嬰).
Rođen je 5. godine te ga se smatra posljednjim carem Zapadnog Hana.
Njegov je otac bio Liu Xian, markiz Guangqija, potomak cara Xuana.
Nakon smrti cara Pinga, regent Wang Mang je htio postati car, ali kako je to bilo smatrano neprikladnim, odlučio je za cara postaviti Yinga. Učinio je to tvrdeći da su bogovi odabrali dječaka Yinga, koji zapravo nije nikada postao pravi car te je svu moć imao Wang.
8. godine Wang je proglasio da je duša cara Gaozua izabrala njega za cara te je osnovao dinastiju Xin, čiji je jedini car bio.
9. je Wang Ruzija učinio vojvodom Ding'ana. Ruzi Ying nije znao imena većine životinja ni kao odrastao čovjek. Wang ga je oženio svojom unukom Wang.
Nakon ubojstva Wang Manga, princ Liu Xuan postao je car Gengshi. On je dao ubiti Yinga 25.

</doc>
<doc id="542105" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542105" title="Status Quo (sastav)">
Status Quo (sastav)

Status Quo je britanski rock sastav poznat po svojem karakterističnom boogie rock stilu sviranja. Osnovali su ga tadašnji školarci Francis Rossi i Alan Lancaster 1962. godine. Prvotno ime benda bilo je The Spectres. 
Nakon niza promjena u sastavu, grupa je postala prvo The Status Quo 1967. a onda i Status Quo 1969. godine. Tijekom svog postojanja imali su preko 60 hitova u Velikoj Britaniji, počevši s hitom "Pictures Of Matchstick Men" iz 1967. i najnovijim iz 2010. što je više od bilo kojeg drugog rock sastava.
22 hita ove grupe su dospjeli među Top 10 singl hitova u UK. 1991. godine grupa je dobila "Brit Award" nagradu za poseban doprinos glazbi. 
Sastav je 11. i 12. srpnja 1986. godine sudjelovao na Queenovom koncertu Live at Wembley '86. Iste godine objavili su komercijalno vrlo uspješni album "In the Army Now" a istoimeni singl s tog albuma postaje jedan od najprodavanijih singlova sastava, dostignuvši 2. mjesto na UK top-listi singlova.
Članovi.
Bivši članovi.
 Rick Parfitt – gitara, vokali (1967.–2016.)
Diskografija.
Sastav je objavio ukupno 30 studijskih albuma:

</doc>
<doc id="542106" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542106" title="Lucije Sergije Katilina">
Lucije Sergije Katilina



</doc>
<doc id="542109" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542109" title="Nicolás Barrientos">
Nicolás Barrientos

Nicolás Barrientos (Cali, 24. travnja 1987. - ) je profesionalni kolumbijski tenisač, koji se bez mnogo rezultata, natječe na mnogim ATP turnirima i pojedinačno i u parovima. Više je uspjeha imao u parovima, gdje mu je 71. mjesto na ATP ljestvici (24. listopada 2014.), uspješniji rezultat nego 264. mjesto u pojedinačnoj konkurenciji (12. kolovoza 2013.). Igra desnom rukom (dvoručni backhand), a najveći uspjeh mu je 2. krug parova na US Openu 2014.

</doc>
<doc id="542127" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542127" title="Zastupnički dom Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine">
Zastupnički dom Parlamenta Federacije Bosne i Hercegovine

Zastupnički dom je donji dom Parlamenta Federacije BiH i predstavničko je tijelo državljana Federacije BiH. Gornji dom je Dom naroda, koji predstavlja tri konstitutivna naroda Federacije BiH, Bošnjake, Hrvate i Srbe.
Ustroj.
Zastupnički dom ima 98 zastupnika, kako je propisano Ustavom FBiH.
Rukovodstvo.
Rukovodstvo čine predsjedatelj i dvoje dopredsjedatelja. Oni se biraju iz reda zastupnika nakon saziva. Trenutni predsjedatelj je Mirsad Zaimović (SDA), dok je dopredsjedatelj Mladen Bošković (HDZ BiH).
Predsjedatelj Zastupničkoga doma:
Kolegij.
Zastupnički dom također ima i Kolegij, kojeg uz predsjedatelja i dvojicu dopredsjedatelja čine tajnik Doma te predsjednici zastupničkih klubova.
Radi usklađivanja rada Zastupničkoga doma Kolegij:
Klub zastupnika.
Klub zastupnika čine najmanje tri zastupnika iz jedne ili više udruženih političkih stranaka ili neovisnih zastupnika. Na čelu kluba su predsjednik te zamjenik predsjednika koji koordiniraju rad kluba i ostvaruju suradnju s drugim klubovima zastupnika. Zastupnički dom u trenutnom sazivu ima osam klubova zastupnika.
Radna tijela.
Zastupnički dom ima sljedeća radna tijela:
Pored navedenih, Zastupnički dom također ima zajednička radna tijela s Domom naroda, a to su Zajedničko povjerenstvo za usuglašavanje različito usvojenih tekstova zakona u domovima Parlamenta i Parlamentarna komisija odgovornu za reviziju. Sukladno odluci obaju domova, mogu biti osnovana i druga zajednička radna tijela.
Izbor zastupnika.
Izbor zastupnika za Zastupnički dom PFBiH uređen je Ustavom Federacije BiH i Izbornim zakonom BiH. Mandat zastupnika traje četiri godine, izuzev u slučaji raspuštanja Zastupničkog doma. Zastupnici se biraju na neposrednim izborima svake četiri godine, a Zastupnički dom mora biti sazvan najkasnije 20 dana od objavljivanja rezultata izbora. Ustav također propisuje da moraju biti najmanje četiri zastupnika iz svakog konstitutivnog naroda.

</doc>
<doc id="542129" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542129" title="Carlos Salamanca">
Carlos Salamanca

Carlos Salamanca (Bogota, 15. siječnja 1983. - ) je profesionalni kolumbijski tenisač, koji se natječe od 2001. godine. Visok je 196 centimetara i igra lijevom rukom (dvoručni backhand). Najveći uspjeh karijere mu je osvajanje srebrne medalje na Južnoameričkim igrama u Santiagu 2014. godine u pravoima sa sunarodnjakom Nicolásom Barrientosom. Bez većih ostvarenih uspjeha nastupa na mnogo ATP turnira, a u spješniji je u pojedinačnoj kategoriji, gdje mu je najviši "ranking" na ATP ljestivici 137. mjesto (16. kolovoza 2010.), dok u parovima ima 221. mjesto (14. listopada 2013.). 

</doc>
<doc id="542135" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542135" title="Dodirnik">
Dodirnik



</doc>
<doc id="542136" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542136" title="Anastazija Miškina">
Anastazija Miškina



</doc>
<doc id="542140" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542140" title="Grčka pravoslavna Crkva">
Grčka pravoslavna Crkva

Grčka pravoslavna Crkva (grč.Ορθόδοξη Εκκλησία της Ελλάδος) je autokefalna Pravoslavna Crkva koja je ima titulu arhiepiskopije.
Ustrojenje Grčke pravoslavne Crkve.
Najviša vlast u Grčkoj crkvi pripada Sinodu episkopa, koji se sastoji iz svih eparhijskih arhijereja. Svi oni imaju titulu mitropolita. Na čelu Sinoda stoji arhiepiskop atenski i sve Grčke, koga bira Sinod iz reda mitropolita. Nakon izbora, u roku od pet dana, predsjednik Republike Grčke izdaje ukaz o njegovom priznanju, nakon čega se vrši ustoličenje. Stalni sinod, koji se bavi svakodnevnim pitanjima crkvene uprave, sastoji se od arhiepiskopa i 12 mitropolita. Arhiepiskop je stalni predsjednik, dok se ostali mitropoliti mijenjaju.

</doc>
<doc id="542141" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542141" title="Američka pravoslavna Crkva">
Američka pravoslavna Crkva

Američka pravoslavna Crkva (eng.Orthodoxy Church in America) je posljednje priznata Autokefalna Crkva nakon što je prestala biti Autonomna Crkva.
Status.
Američka pravoslavna Crkva je 1970. godine dobila autokefalnost od Ruske pravoslavne Crkve. Autokefalnost danas priznaju Ruska, Bugarska, Gruzijska, Poljska i Pravoslavna crkva čeških zemalja i Slovačke. Nije priznata kao autokefalna crkva od strane Carigradske patrijaršije, Aleksandrijske, Antiohijske,Jeruzalemske, Rumunjske, Ciparske, Grčke i Albanske pravoslavne crkve, ali s njom se nalaze u punom kanonskom i euharistijskom jedinstvu. One je smatraju i dalje kao samoupravnu crkvu u sastavu Ruske pravoslavne crkve.
Površina Američke pravoslavne Crkve.
Njene crkve i manastiri se uglavnom nalaze na teritoriju SAD-a i Kanade, iako ih ima i u Meksiku i Australiji. Broj vjernika je prilično neodređen. Procjene se kreću do 1.100.000 vjernika.
Američka pravoslavna Crkva je nastala od mitropolije Ruske pravoslavne crkve u Americi (1970.) kada je od Moskovske patrijaršije dobila samostalnost.

</doc>
<doc id="542143" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542143" title="Kiprovina">
Kiprovina



</doc>
<doc id="542145" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542145" title="Josip Balović">
Josip Balović

Josip Balović, visoki lokalni dužnosnik u Perastu u godinama prijelaza vlasti.
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta, u obitelji sa šestero djece. Sin Marka i brat Andrije Balovića. Nećak Julija Balovića.
Bio je sudac, kapetan i prokurator u komunalnom životu Perasta. Dužnosti je obnašao u turbulentnim godinama kad su se izmijenile mletačka, Napoleonova francuska i habsbruška vlast. Počeo je u godinama kad je propala Mletačka Republika. 1797. je godine zastupao grad Perast kod generala Matije Rukavine. Dužnosti je obnašao sve 1814. godine kad je ponovo uspostavljena habsburška vlast.

</doc>
<doc id="542146" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542146" title="Krsto Balović">
Krsto Balović



</doc>
<doc id="542147" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542147" title="Krsto Stjepanov Balović">
Krsto Stjepanov Balović

Krsto Balović, diplomat i lokalni dužnosnik iz Perasta
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Balovićima. Unuk Matije Krstova Balovića, sinovac kotorskog kanonika i primicerija Vicka, sin pomorca, suca i notara Stjepana Matijina Balovića. Imao je dva brata. 
Bio je u diplomatskoj službi Mletačke Republike. U Aleksandriji je bio vicekonzul. Bio je kapetan u Perastu. Sin Andrija bio je kapetan trgovačke mornarice i inspektor Austrijskog Lloyda u Trstu.

</doc>
<doc id="542148" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542148" title="Balović">
Balović

Balović (Ballo, Ballovich) je peraška patricijska obitelj Hrvata.
Podrijetlo nije izvjesno. Prema nekim autorima (Miloš Milošević) doselili su iz Albanije u 15. stoljeću, 1444. godine. Popisi peraškog patricijata spominju Baloviće u 17. stoljeću. Općenito se može reći da su Balovići jedna od peraških starosjedilačkih obitelji. U svezi s jednim od tamošnjih dvanaest bratstava (kazada), kako smatra Miloš Milošević, stekli su i naslijedili su prerogative. Balovići su pripadali bratstvu Dentalima (Zubacima). U obiteljskom su grbu imali ribu zubaca po kojem se zove to bratstvo.
Balovići su većinom bili profesionalni pomorci. Poznati su po sudjelovanju u ratnoj mornarici, za što su mnogi bili odlikovani i dobili naslove. Balovići su bili jedna od četiriju peraških obitelji koje su imale najvećeg udjela u pomorskoj trgovini. Pored pomorstva, Balovići su dali gradske dužnosnike (suce, kapetane), svećenike, diplomate, zanimali su se za kulturu i povijest, pa su dali kroničare i zavičajne povjesničare.

</doc>
<doc id="542150" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542150" title="Krsto Visković">
Krsto Visković



</doc>
<doc id="542151" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542151" title="Frano Visković">
Frano Visković



</doc>
<doc id="542152" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542152" title="Crkva Gospe od Ružarija u Perastu">
Crkva Gospe od Ružarija u Perastu

Crkva Gospe od Ružarija (Rozarija) je rimokatolička crkva u Perastu. 
Nalazi se neposredno uz palaču Zmajević. U crkvi je grobnica (mauzolej) nadbiskupa Andrije Zmajevića. Posebnost te crkve njezin je vitki barokni osmerokutni zvonik na četiri kata, koji je jedinstven primjer takve vrste zvonika na Jadranu. Sagrađen je potkraj 17. st.

</doc>
<doc id="542153" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542153" title="Samostan i crkva sv. Jurja kod Perasta">
Samostan i crkva sv. Jurja kod Perasta

Samostan i crkva sv. Jurja su rimokatolički samostan i crkva na istočnom od dvaju otoka pred Perastom, otoku Svetom Jurju. 
Kompleks je površine 2800 m2. Benediktinci su na tom otoku podignuli u srednjem vijeku opatiju, u 12. stoljeću. Srednjovjekovna crkva srušena je u potresu 1667. godine. U staroj crkvi nalazilo se više slikarskih djela Lovre Dobričevića. Nakon potresa izgrađena je jednostavna crkva, u kojoj se nalazi zbirka grbova starih peraških obitelji. Samostan je već od vremena Mlečana korišten kao vojna tvrđava.
Na istom otoku se nalazi groblje na kojem su pokapani Peraštani do 1866. godine.

</doc>
<doc id="542154" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542154" title="Opatija Sv. Jurja kod Perasta">
Opatija Sv. Jurja kod Perasta



</doc>
<doc id="542155" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542155" title="Anastazija Miskina">
Anastazija Miskina



</doc>
<doc id="542157" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542157" title="Frano Antonov Visković">
Frano Antonov Visković

Frano Antonov Visković (Perast, 8. listopada 1836. – Trst, 16. ožujka 1905.), hrvatski pomorac, meteorolog i zavičajni povjesničar.
Životopis.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Viskovićima. U Perastu i Trstu pohađao pomorsku školu. 1856. je godine postao kapetan duge plovidbe. Na jedrenjacima i parobrodima Austrijskog Lloyda bio kapetan 37 godina, dugogodišnji glavni inspektor inspektor Austrijskog Lloyda.
Područja kojim se bavio su meteorologija, izumljavanje navigacijskih sprava, proučavanje povijesti i kulture rodnog grada te obiteljskog arhiva.
O povijest i kulturnoj baštini Perasta objavio je tri knjige ("Storia di Perasto", monografija o otoku Sv. Jurja).
Napisao je udžbenik za meteorologiju za pomorske škole i prvi je hrvatski autor na tom području. Objavljen je 1876. u Trstu, na talijanskom jeziku. Naslova je "Nautički priručnik o meteorologiji" ("Manuale nautico di Meteorologia").

</doc>
<doc id="542158" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542158" title="Crkva Gospe od Škrpjela">
Crkva Gospe od Škrpjela

Crkva Gospe od Škrpjela je rimokatolička zavjetna crkva i svetište na otoku Gospe od Škrpjela. 
Povijest.
Sagrađena je 1630. godine, ali je bila oštećena u potresu 1667. Osim potresima to je proštenište bilo izloženo i turskim te gusarskim napadima. Nakon potresa barokna crkva je obnovljena uz dogradnju kapele s osmerokutnom kupolom, u kojoj se nalazi glavni oltar iz 1722. Današnji oblik svetište je dobilo 1725. godine, a svečano je posvećena 1736. Okrugli zvonik, jedinstven po obliku na Jadranu, strukturu najvjerojatnije duguje obrambenoj ulozi. U potresu 1979. crkva je ponovno oštećena, ali je nakon toga sanirana.
Unutrašnjost.
Na središnjem oltaru nalazi se Gospina slika iz 15. st., djelo poznatog slikara Lovre Dobričevića (?-1478,) iz Kotora. Iza oltara može se rukom napipati prvobitna hrid na kojoj je slika pronađena. Oltar je izrađen od bijelog mramora u Genovi 1796.
U crkvi se nalazi životno djelo baroknog slikara Peraštanina Tripa Kokolje (1661. – 1713.). Riječ je o ciklusu od 64 slike s prikazom apoteoze Marije kao Majke Božje. Zamisao za taj ciklus slikaru je dao nadbiskup Andrija Zmajević. U donjem dijelu bočnih zidova Kokolja je naslikao niz prizora proroka i sibila koji su od velikih kompozicija Bogorodičina smrt, s jedne, i Prikazanje Marijino u hramu te Silazak Duha Svetoga, s druge strane, odijeljeni okvirima sa srebrnim zavjetnim pločicama, a na luku iznad svetišta veliki je prizor Krunidba Blažene Djevice Marije. Strop je podijeljen okvirima od pozlaćena drva na 45 polja. Oko središnje kompozicije Marijina uznesenja nižu se prizori iz života Blažene Djevice Marije, likovi evanđelista, crkvenih otaca, skupine anđela i polja s košarama cvijeća.
U crkvi se nalazi bogata riznica zavjetnih darova pomoraca, od kojih je najpoznatiji srebrni reljef s prikazom grada Perasta, dva otočića i turskom vojskom koja napada grad. To je zajednički zavjetni dar mještana u znak zahvalnosti za pobjedu iz 1654. Reljef je u dimenzijama Gospine slike, jer prilikom svečanih i procesionalnih izlaganja prekriva pozadinu slike. Dvije tisuće srebrnih i bakrenih zavjetnih pločica, darovanih kao znak zahvalnosti Gospi, koja ih je čuvala od pogibelji i nezgoda na moru, ispunjavaju slobodne zidne površine na koru crkve.
Pozornost posjetitelja posebno privlači zavjetni i umjetnički rad Peraštanke Jacinte Kunić. Riječ je o manjoj slici koja u tehnici veza prikazuje gornji dio oltarne Gospine slike. Predaja kaže kako je strpljiva umjetnica taj rad vezla oko 25 godina. Osim svilene, srebrne i zlatne niti koristila se i nitima prirodne kose za izvedbu frizura na prikazanim likovima. Rad je dovršen 1828. godine, a vezući je gotovo izgubila vid.

</doc>
<doc id="542159" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542159" title="Fašinada">
Fašinada

Fašinada je pučka svečanost u Perastu. 
Fašinada je tradicionalno nasipavanje kamenja oko otoka. Svečanost se održava svake godine 22. srpnja, na dan kad je pronađena Gospina slika. Barke iz zaljeva dovoze do otoka Gospe od Škrpjela kamenje i zatim ga oko obale izbacuju. U svečanosti, praćenoj narodnim pjesmama, sudjeluju samo muškarci. Običaj se završava večerom na otoku.

</doc>
<doc id="542160" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542160" title="Gađanje kokota u Perastu">
Gađanje kokota u Perastu

Gađanje kokota je običaj iz Perasta. 
Održavao se u spomen na pobjedu nad Turcima u bitci za Perast 1654. godine. Održavao se u ovom se kraju održavao običaj gađanja kokota. Uz sudjelovanje Bokeljske mornarice natjecatelji bi gađali kokota na dasci koja je stajala na površini mora. Pobjednik natjecanja dobivao je ručnik s ispisanom godinom pobjede nad Turcima (1654.) i godinom održavanja natjecanja. Ujedno je morao platiti 65 litara vina, kojim je častio mornare i svečanu povorku što ga je pratila ulicama grada.

</doc>
<doc id="542162" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542162" title="Frano Marjanov Visković">
Frano Marjanov Visković

Frano Marjanov Visković (1665. – 1720.), peraški vojskovođa
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Viskovićima. 
Nosio je čin pukovnika ("collonella"). Istakao se u borbama protiv gusara i Turaka. Borio se u Hercegovini i u Grčkoj, na Peloponezu, Eubeji i Moreji.
Od sedam Peraštana koji su dobili najveće mletačko odlikovanje križ Sv. Marka i naslov kavalijera, Frano Marjanov bio je prvi. Odlikovanje i naslov dobio je 1703. godine. Kolajnu i naslov "Viteza sv. Marka" dodijelio mu je mletački providur Alvise Mocenigo.
Portretirao ga je Tripo Kokolja, a slika se nalazi u Muzeju grada Perasta u Memorijalnoj zbirci obitelji Visković.

</doc>
<doc id="542163" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542163" title="Palača Visković">
Palača Visković

Palača Visković je palača peraške obitelji Viskovića.
Nalazi se u priobalnom dijelu Perasta u Luci. Kompleks ove palače čini kula, palača, loggia s đardinom i novi dio palače. Sjeverno od nje je stara palača Balović.
Kula datira iz godina oko 1500. i bila je jedan od središnjeg dijela obrambenog sustava. Na nadvratniku kule latinskim tekstom piše "Parvum Propugnaculum Pro Praesidio Perasti" (mali odred za obranu Perasta). Na zadnjoj etaži kule nalazi se sačuvani top.
S ove se utvrđene palače pucalo na Osmanlije u peraškom boju 1654. godine.
Dvokatna palača s loggiom dograđena je na kulu. Uz nju je dograđen novi dio palače. Palaču ćine tri portala u bunjatu. Glavni ulaz u palaču je na sjeverozapadu. Na portalu je uklesan inicijal pukovnika contea Frana Viskovića. S iste je strane portal u prizemlju loggie. Na južnoj strani na dvorišnom zidu nalazi se još jedan portal, koji je prema moru.
Na portalima pojavljuje se grb na kojem je simbol zubatac, riba, koja je simbol bratstva (kazade) kojem su pripadali Viskovići, Dentalima (Zubacima).
Ova nekad najutvrđenija zgrada rađena je u dva navrata, 1500. pa 1718. godine.
Danas je u ruševnom stanju. Do potresa 1979. u njoj se nalazi stilski namještaj, umjetnine, mletačka zrcala, starinsko oružje, tapeti od svile i dr.
Uz palaču je "đardin", s visokim zelenilom i cvijećem. Pomorci su donijeli i primjerke flore dalekih zemalja kao spomenu na vezu s dalekim svijetom. Đardin ove palače i palače Brajković-Martinović najočuvaniji je u Perastu.

</doc>
<doc id="542165" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542165" title="4G">
4G

4G je četvrta generacija mobilne mreže koja nasljeđuje 3G. U odnosu na 3G, 4G donosi bolju kvalitetu usluga, uključujući brži mobilni internet. Teoretske brzine iznose i do 150 Mb/s ("download") i 50 Mb/s ("upload"). U praksi, te brzine iznose oko 14 MB/s ("download") i 3 MB/s ("upload").
Danas se koriste dva 4G sustava - WiMAX i LTE. U Hrvatskoj se koristi LTE.

</doc>
<doc id="542167" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542167" title="Romeo and Juliet (pjesma)">
Romeo and Juliet (pjesma)

"Romeo and Juliet" pjesma je britanskog rock sastava Dire Straits, koja se prvi put pojavila na albumu "Making Movies" iz 1980., a potom je objavljena i godinu poslije. Pjesma se nalazi također i na koncertnim albumima "" i "On the Night", a kasnije i na duplom koncertnom albumu "Real Live Roadrunning" s Emmylou Harris.
Naziv pjesme aludira na istoimeni Shakespeareov komad, promatran iz kuta dvoje mladih ljubavnika.
Navodno je Knopfler dobio nadahnuće za pjesmu poslije raspada veze s Holly Vincent, pjevačicom u Holly and the Italians. Dio teksta "Now you just say, oh Romeo, yeah, you know I used to have a scene with him." preuzet je iz jednog intervjua s Holly neposredno poslije njihova razlaza – "What happened was that I had a scene with Mark Knopfler and it got to the point where he couldn't handle it and we split up". Knopfler je to teško primio.

</doc>
<doc id="542169" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542169" title="Airbus A320neo">
Airbus A320neo

Airbus A320neo je uskotrupni putnički avion koji je razvila kompanija Airbus. Radi se o novoj generaciji postojećeg Airbusa A320, a "neo" u nazivu označava "New Engine Option". Osim novih motora ovaj avion ima i druga poboljšanja poput novih završetaka krila (winglet), poboljšanu aerdinamiku, smanjenju masu, novu kabinu s većim prostorom za ručnu prtljagu i boljim sustavom za pročišćavanje zraka. Kupci imaju na izbor dva motora: CFM International LEAP-1A ili Pratt &amp; Whitney PW1100G.
Prema tvrdnjama proizvođača A320neo sa svim poboljšanjima i novim motorima ostvaruje 15% smanjenje potrošjom goriva, 8% manje operativne troškove, smanjenu proizvodnju buke te smanjenje proizvodnje štetnih plinova za 10%. Povećao se i dolet zrakoplova za oko 900 km, a prima i do 20 putnika više od prethodnika što smanjuje troškove goriva po sjedalu za oko 20%.
Prvi let ovog novog tipa zrakoplova je ostvaren 25. rujna 2014. U siječnju 2017. Airbus ima preko 5000 narudžbi za A320neo.
Prvi zrakoplov je isporučen 20. siječnja 2016. Lufthansi.
Inačice.
Airbus je odlučio ponuditi tri napredne inačice A320 obitelji. To su: A319neo, A320neo i A321neo, dok se A318 za sada ne planira razvijati.
Narudžbe i isporuke.
Od svog predstavljanja u prosincu 2010. Airbus je za A320neo u nešto više od dvije godine zaprimio preko 2.000 narudžbi što ga je učinilo najbrže prodavanim zrakoplovom u povijesti avijacije. Virgin America je postala prvi kupac s narudžbom od 30 A320neo zrakoplova. Međutim, u studenome 2012. su odlučili da ne žele isporuke prije 2020. te je prvi kupac tada postala leasing kompanija ILFC. Nakon toga Qatar airways je bio predviđen da posane prvi kupac, međutim u konačnici prvi isporučen zrakoplov je nosio boje Lufthanse.
Unutarnje poveznice.
Natjecanje između Airbusa i Boeinga

</doc>
<doc id="542184" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542184" title="Dumitru Cotescu">
Dumitru Cotescu

Dumitru Cotescu (8. srpnja 1859. – Bukurešt, 1942.) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je II. korpusom.
Vojna karijera.
Dumitru Cotescu rođen je 8. srpnja 1859. godine. Obitelj mu potječe iz Cotestija, okrug Vrancea. Od 1882. godine pohađa Vojnu školu za pješaštvo i konjaništvo u Bukureštu koju završava 1884. godine. Čin poručnika dostiže 1882. godine, u čin satnika promaknut je 1884. godine, dok je u čin bojnika unaprijeđen 1891. godine. Pohađa i Ratnu školu u Bukureštu. Godine 1896. promaknut je u čin potpukovnika, dok čin pukovnika dostiže 1900. godine. Svega godinu dana poslije, 1901. godine, unaprijeđen je u čin brigadnog generala. Tijekom karijere zapovijeda raznim jedinicama, te, između ostalog, i 10. pješačkom pukovnijom. U Drugom balkanskom ratu zapovijeda II. korpusom, dok je 1913. godine promaknut je u čin divizijskog generala.
Prvi svjetski rat.
Početak neprijateljstava Rumunjske i Centralnih sila Cotescu dočekuje na položaju zapovjednika II. korpusa. Navedeni korpus koji se sastojao od 3., 4. i 12. divizije, nalazio se u sastavu 2. armije kojom je zapovijedao Alexandru Averescu. Cotescu je II. korpusom zapovijedao do 20. studenog 1916. kada ga na mjestu zapovjednika zamjenjuje Constantin Tanasescu.
Poslije rata.
Dumitru Cotescu preminuo je 1942. godine u Bukureštu. Bio je oženjen s Mariom Tufelcicom s kojom je imao jednog sina i dvije kćeri.

</doc>
<doc id="542185" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542185" title="Cotescu Dumitru">
Cotescu Dumitru



</doc>
<doc id="542188" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542188" title="Hrvatska na Europskim igrama 2015.">
Hrvatska na Europskim igrama 2015.

Hrvatska je sudjelovala na I. Europskim igrama održanim u azerbajdžanskom glavnom gradu Bakuu od 12. do 28. lipnja 2015. godine. Predstavljalo ju je 109 športaša u 18 športova, a zastavu je na ceremoniji otvaranja nosila Snježana Pejčić. Na zatvaranju je zastavu nosio boksač Josip Bepo Filipi.

</doc>
<doc id="542189" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542189" title="Gengshi">
Gengshi

Car Gengshi od Hana (kineski 更始帝) bio je car stare Kine iz dinastije Han. Znan je i kao:
Nije poznato kada je rođen.
Njegovo je osobno ime bilo Liu Xuan. Naslovi su mu bili:
Njegovo je puno postumno ime bilo Princ Wushun od Huaiyanga (淮阳武順王).
Postao je car 23. godine, za života Isusa Krista. Smatran je slabim vladarom kojeg je najviše zanimalo uživanje.
Bio je nasljednik Wang Manga te obnovitelj dinastije Han; Mang je bio car dinastije Xin, prvi i posljednji.
Gengshi je ubijen 25. godine, a pokopan je u Balingu blizu grobnice cara Wena, sina cara Gaozua, osnivača dinastije Han.
Obitelj.
Gengshi je bio sin plemića Liu Zizhanga, potomka cara Jinga.
Zizhangova je supruga, gospa He, rodila Gengshija.
Gengshi se nikad nije oženio, ali je imao dvije ljubavnice: 
Gengshi je imao trojicu sinova:
Gengshija su naslijedili Liu Penzi i car Guangwu.

</doc>
<doc id="542195" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542195" title="Hrvatska na Europskim igrama">
Hrvatska na Europskim igrama

Hrvatska nastupa na Europskim igrama od njihova prvog izdanja održanog u lipnju 2015. godine. Prvo odličje za Hrvatsku u povijesti Europskih igara osvojila je 13. lipnja karatistica Jelena Kovačević u kategoriji do 55 kg. Istog dana također karatistica Maša Martinović osvojila je prvo zlato za Hrvatsku, u kategoriji iznad 68 kg.

</doc>
<doc id="542200" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542200" title="Jelena Dementijeva">
Jelena Dementijeva



</doc>
<doc id="542202" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542202" title="Giampiero Pinzi">
Giampiero Pinzi

Giampiero Pinzi (Rim, 11. ožujka 1981.) je talijanski umirovljeni nogometaš i bivši reprezentativac.
Osvajač je brončane medalje na Olimpijskim igrama 2004. u Ateni te zlata na europskom juniorskom prvenstvu igranom iste godine.
Karijera.
Klupska karijera.
Pinzi je nogometnu karijeru započeo u juniorima Lazija dok je u seniorskom sastavu proveo jednu sezone, međutim bez ijedne odigrane utakmice u prvenstvu. Zbog toga 2000. godine odlazi u Udinese gdje je u sezoni 2006./07. postao klupski kapetan. Time je zamijenio dugogodišnju igračku legendu furlanijskog kluba, Valerija Bertotta koji je otišao u Sienu.
Između 2008. i 2010. igrač je proveo na posudbi u Chievo Veroni nakon čega se vraća u matični klub čiji je i danas član.
Reprezentativna karijera.
Pinzi je u razdoblju od 2001. do 2004. godine nastupao za mladu talijansku reprezentaciju s kojom je na Olimpijadi u Ateni osvojio brončanu medalju. Ondje je zabio pogodak u utakmici skupine protiv vršnjaka iz Gane. Također, iste godine je postao europski prvak na kontinentalnom prvenstvu igranom u Španjolskoj.
Svoju prvu i posljednju utakmicu u dresu Azzura ostvario je 30. ožujka 2005. u prijateljskoj utakmici protiv Islanda igranoj u Padovi.
Privatni život.
Sud u Udinama je u svibnju 2009. godine priopćio kako su neki nogometaši optuženi za ilegalno klađenje na utakmice u talijanskom nogometnom prvenstvu ali i u drugim ligama. Među njima bili su Marek Jankulovski, David Di Michele, Massimo Margiotta i Giampiero Pinzi koji su prvo zakazano ročište imali 2. listopada iste godine. Na suđenju su bili prisutni i Paola Barsano, u to vrijeme predstavnica Eurobeta, te Armando Zamparo, vlasnik kladionice u središtu Udina u koju su zalazili sami nogometaši.

</doc>
<doc id="542203" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542203" title="Gampiero Pinzi">
Gampiero Pinzi



</doc>
<doc id="542204" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542204" title="Štuko">
Štuko

Štuko je naziv za smjesu gipsa ili mramorne prašine, vapna, zemlje (pozzollana), od koje se od vremena klasične antike pravila podloga za zidne slike, ili se upotrebljavala za izradu reljefnih ukrasa arhitekture. 
Ponekad je upotrebljavan i kao samostalni kiparski materijal.
Često koristio u rimskoj, bizantskoj i islamskoj, te osobito često u baroknoj umjetnosti.
Literatura.
Jadranka Damjanov; Ksenija Radulić: Umjetnost (Likovne umjetnosti), 3. izdanje, Zagreb, 1967., str. 251

</doc>
<doc id="542205" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542205" title="Portunov hram">
Portunov hram

Portunov hram je hram na Forumu Boariumu u Rimu, koji je izvorno bio posvećen rimskom bogu Portunu, zaštitniku luka. Jedan je od najbolje sačuvanih hramova klasične antike.
Po svojoj konstrukciji, riječ je o jonskom pseudoperipteru s tetrastilnim portikom i celom, izgređaneom po etruščanskom običaju na visokom podiju, što učinjeno zbog blizine Tibera i česte opasnosti od poplava.
Hram se u rimsko doba nalazio blizu luke Portus Tiberianus, malo izvan rimskih gradskih vrata Porta Flumentana, te je moguće da je izvorno bio izgrađen još u vrijeme kada su Rimom vladali kraljevi.
Obnavljan je više puta, a sadašnje prostilno zdanje iz 1. stoljeća pr. K. ima pronaos tj. trijem pred svetištem širok četiri, a dubok dva stupa, dok ja sama cela smještena u prostoru između pet uzdužnih i četiri poprečna jonska polustupa.
Visoki podij od nabijenog kamena obložen je pločama od travertina, dok su zidovi zdanja od tufa. Stupovi, te njihove baze i kapiteli također su od travertina. 
Hram je bio ukrašen dekoracijom od štuka, koja nažalost nije sačuvana. 
Sačuvan je međutim izvorni kameni oluk – sima, kojeg ukrašavaju brojne vodorige u obliku lavljih protoma.
Hram se nalazio na Forumu Boariumu, nekadašnjoj stočnoj tržnici grada Rima na koju je stoka stizala rijekom iz pravca Ostije.
Dobru očuvanost ovoga hrama dugujemo činjenici da je u 9. st. bio pretvoren u kapelu sv. Marije Egipatske.
Ljubitelji starina ovaj su hram još davno nazvali hramom Fortune virilis (tj. hramom muževne sreće), te ga se i danas često spominje pod tim pogrešnim imenom. 
Arhitekti renesanse i kasnijih stilskih razdoblja često su se divili skladnom jonskom redu ovoga hrama čijim su prikazima stoga često bile ilustrirane knjige, te je na razne načine bio izravno i neizravno imitiran.
U svojoj glasovitoj "Povijesti umjetnosti", H. W. Janson je o ovome hramu napisao sljedeće:
"Prekrasan mali "Hram Fortune virilis" (ime je čista izmišljotina jer bi se reklo da je hram bio posvećen rimskom bogu luka Portunu) je najstariji dobro očuvan primjer svoje vrste. sagrađen u posljednjim godinama 2. stoljeća pr. K., on podsjeća, elegantnim proporcijama svojih jonskih stupova i glavnog vijenca, na val grčkog utjecaja, koji je naišao poslije rimskog osvajanja Grčke. Pa ipak, on nije puka kopija grčkog hrama, jer u njemu raspoznajemo i određen broj etruščanskih elemenata: visok podij, dubok trijem i široku celu, koja je zahvatila i stupove peristila. S druge strane, cela više nije podijeljena na tri prostorijekao što je bila pod Etruščanima: ona sada zatvara jedan jedini i jedinstven prostor. Rimljanima su bile potrebne prostrane unutrašnjosti hramova, jer ih nisu koristili samo za smještaj kipa božanstva, već i za izlaganje trofeja (statua, oružja, itd) koje je donosila kući njihova osvajačka vojska. Tako je "Hram Fortune virilis" predstavljao dobro integriran tip hrama namijenjen rimskim potrebama, a ne slučajno križanje grčkih i etruščanskih elemenata. Predstojao mu je dug život; mnogi primjeri tog tipa, obično veći i s korintskim stupovima, nači će se još u s. st. poslije Krista, kako u Italiji, tako i u prijestolnicama provincija rimskoga carstva."

</doc>
<doc id="542207" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542207" title="Ming od Hana">
Ming od Hana

Car Ming od Hana (kineski 漢明帝) bio je car Kine iz dinastije Han. U njegovo je doba došlo do širenja budizma po Kini.
Rođen je 28. godine kao princ Yang; roditelji su mu bili car Guangwu od Hana i carica Yin Lihua. Guangwu je oženio Yin 23.
39. je Guangwu učinio Yanga vojvodom Donghaija. Bio je veoma impresioniran Yangom jer je princ pokazivao da je iznimno inteligentan. U to je doba, međutim, krunski princ bio Yangov polubrat, princ Liu Jiang.
43. je car Guangwu Jianga učinio princem Donghaija, a Yanga krunskim princem. Također, promijenio je Yangu ime u Zhuang, jer Yangovo prvotno ime znači "sunce"; to bi uzrokovalo znatne probleme ljudima zbog tabua imena. Carevo se osobno ime nije smjelo izgovarati ni zapisati. Ni ime Zhuang nije bilo bez problema i mnogi su pripadnici klana Zhuang morali promijeniti prezime.
51. Zhuang je postao ljubavnik kćeri generala Ma Yuana. Imao je 23 godine, a ona tek 12. Ona je bila njegova omiljena supruga, jer poslije ju je oženio i učinio caricom. Nećakinja carice Me, supruga Jia, također je bila ljubavnica Zhuanga, a rodila mu je sina zvanog Da. Ma je dječaka usvojila.
57. Guangwu je umro i Zhuang je postao car Ming.
60. je Ming svog sina Daa učinio krunskim princem.
66. Ming je dao sagraditi školu konfucijanizma.
Umro je 75. Naslijedio ga je Da kao car Zhang od Hana.

</doc>
<doc id="542211" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542211" title="Butmirska kultura">
Butmirska kultura

Butmirska kultura je grupa neolitskog doba, s nizom lokalnih karakteristika, koja se rasprostirala u centralnoj Bosni i Hercegovini, gornjem porječju rijeke Bosne, od Zavidovića do Sarajeva. Na navedenoj teritoriji središnje Bosne nalazi se veći broj manjih, zatvorenih polja uz riječne tokove, što je odgovaralo neolitskim zajednicama koje su živjele u manjim zatvorenim gospodarstvenim cjelinama.
Ime je dobila po rezultatima s prvog i dosada najvećeg (5306 m2) arheološkog lokaliteta Butmira kod Ilidže iz doba neolita na teritoriji Bosne i Hercegovine. Istraživanja su obavljena 1893 – 1896. Ovim nalazima se pridružuju i rezultati s lokaliteta Obre II kod Ćatića u dolini Trstionice, Brda u Kiseljaku, Neba i Mujevina u dolini Bile kod Travnika, Crkvine u Turbetu, Okolišta kod Moštra i Kraljevina kod Novog Šehera. U njima je bila ista neolitska kultura koja je nazvana butmirskom kulturnom skupinom.
Mlađi neolit je podijeljen u tri perioda. Prema radikarbonskim analizama, život u ovim naseljima trajao je od 5100. do 4500. godine prije naše ere: 
- Butmir I, 5100 - 4900. godine,
- Butmir II, 4850 - 4750. godine (naselje u Butmiru, rezultati do 1979. godine),
- Butmir III, do 4500. godine (Gimbutas, 1974, 16) (rezultati iz 2002. godine). 
Naselja.
Ustanovljeno je postojanje nadzemnih nastambi i zemunica ili poluzemunica (koje su služile kao radionice, štale i slično). U Butmiru je otkriveno oko 90 zemunica koje su grupirane u 5 skupina. Zemuničke jame bile su raspoređene u nekoliko skupina i kružno poredane oko slobodnih površina kao središnjih mjesta tih skupina. Stiče se dojam da su u tako grupiranim nastambama bili nastanjeni pojedini rodovi koji su zajedno živjeli unutar ovog naselja.
Nađeni su ostaci pšenice, ječma i leće, ali su nađeni i ostaci raznih divljih sorti kao što su divlja jabuka i lješnjak.
Životinjske kosti su nađene u malom broju i to od goveda, svinja i koza. Taj pokazatelj indicira na sporednu ulogu stočarstva. Prema nalazu kosti, najviše se lovila krupna divljač (jelen, srna, divlja svinja).
Izrada kremenog i kamenog alata se vršila na posebnom radioničkom mjestu u naselju, i to između kuća na slobodnom prostoru i pretpostavlja se da su ta “radionička postrojenja” bila zajednička a ne porodična. Najviše su zastupljeni raznovrsni tipovi strelica, kamenih sjekira, sjekira-čekića s rupom za nasađivanje, dugih retuširanih noževa, kao i kremeni noževi s usjecima za vezivanje pri donjem kraju oruđa. Od koštanog materijala su zastupljeni svi mogući oblici raznih alatki izrađenih od kosti.
Nakit nije nađen u Butmiru, za razliku od naselja u Nebu i Obrama II gdje su nađeni skupocjeni uvezeni materijali (ritoni i nakit od školjke – spondilus, sve s Jadrana).
Keramika.
Keramika butmirske kulturne skupine je najraznovrsnija i najdekorativnija keramička roba u čitavoj prelaznoj zoni, Zahvaljujući keramici, koja se odlikovala specifičnim osobinama, i uz to često velikim umjetničkim vrijednostima, sam lokalitet Butmir je dugo vremena zauzimao posebno mjesto u južnoj Evropi. To se naročito odnosi na srednju fazu (klasičnu) butmirske kulture (Butmir II) u kojoj su došle do izražaja sve najbolje osobine keramičkih izrađevina u butmirskim naseljima.
U ovoj fazi se znatno povećao repertoar oblika. Uz konične zdjele, kao standardan oblik ove faze, nastaje tip koničnih posuda s blago uvijenim gornjim dijelom. Zatim su zastupljene ovalne, poluloptaste i bikonične forme posuda s manje izvijenim i kraćim cilindričnim vratom, vaze na nozi i plitke grube zdjele s valovito oblikovanim obodom. Drške su brojnije nego u fazi I, a pored trakastih i tunelastih ističu se drške u vidu stiliziranih životinjskih glava. U Butmiru se u ovoj fazi fina keramika javlja u tri osnovne vrste: crnoglačana, spiralno-trakasta i keramika hvarsko-lisičićkog tipa.
Crnoglačana keramika ima tri osnovna oblika: bikonične i zaobljene šolje i zdjele, i vaze na nozi s brojnim varijacijama oblika tih nogu. Kao ukras na ovoj keramici najviše je zastupljena plastična dugmad i to u vidu dvostrukih redova, ili dugmad kombinirana s potomama, dok su bikonične vaze često dekorirane okomitim kanelurama. 
Spiralno-trakasta keramika je najizrazitija karakteristika klasične butmirske skupine (faza Butmir II). U tehničkom pogledu to je najbolje izrađena keramika, a majstori su dostigli najviši umjetnički domet u njenom ukrašavanju. Osnovni oblici spiralno trakaste keramike su: loptaste vaze, loptaste vaze s visokim vratom, bikonične zdjele i šolje, vaze sa zaobljenim gornjim dijelom ili s cilindričnim vratom, kanope (kruškoliko vaze), visoke šolje ovalnog profila, vaze s više nogu, razno minijaturno posuđe, te žrtvenici s četiri noge. Motivi u vidu spirala u obliku slova C i S, koji su doživjeli pravi procvat, redovno se javljaju na loptastim vazama, a rjeđe na loptastim vazama s visokim cilindričnim vratom. Plastične spirale često su ukrašene crvenom ili bijelom inkrustracijom. Najčešće je dobro uglačana okolna površina prekrivena crvenom bojom. Trakasti motivi su preuzeti iz prethodne faze, ali variraju u mnogo bogatijim kombinacijama, a upotreba bijele inkrustracije je češća. Najdekorativniji su motivi u vidu meandra, vučijih zuba, i u vidu slova K. Od svih istovremenih naselja u Butmiru se najviše razvio strogi geometrijski stil, a pravolinijski motivi se javljaju u najviše varijacija. Tako je Butmir nakon iskopavanja od 1893. do 1896. godine postao pojam spiraloidne i trakaste keramike.
Ljudske figure.
Keramički predmeti plastične umjetnosti čine važnu komponentu u okviru butmirske kulturne skupine. Najviše su zastupljeni prikazi ljudskih figura, izrađeni s velikom pažnjom u crnoglačanoj tehnici. Urezima su naglašeni pojedini detalji tijela ili odjeće. Najbrojniji su ženski likovi kod kojih su naglašene osobine tijela. Jedan broj sačuvanih glava ljudskih figurina ima određene osobine realistične umjetnosti, koje omogućavaju naziranje tri osnovna rasna tipa: armenoide, negroide i europeide (alpski tip), ali je teško reći da li je to samo vizija umjetnika ili se zaista radi o pokušaju prikaza rasnih tipova. Donji dio tijela završava kao valjkasta cjelina s malim proširenjem na dnu (suknja?), a rijetko su prikazane i noge. Na nekim figurinama odjevni detalji se ističu pomoću raznih ureza i uboda.
Pored realističnih prikaza, u Butmiru su nađeni i shematični prikazi ljudskog lika i to u dvije varijante: varijanta 1, “likovi s maskama”, i varijanta 2, “adoranti”. Većinom su to ženske figurei, što se povezuje s matrijarhalnim odnosima koji su vladali u neolitskom periodu, ali i s kultnim radnjama i magijskim obredima.
Životinjske figure su zastupljene u malom broju, a prikazuju najčešće rogate domaće životinje, odnosno goveda, ali bez smisla za realizam kao kod ljudskih figurina.

</doc>
<doc id="542212" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542212" title="Big in Japan (skladba)">
Big in Japan (skladba)

Big in Japan je pjesma zapadnonjemačkog pop sastava Alphaville, s njihovog prvog albuma "Forever young". Singl je izdan u siječnjua 1984. godine.
Obrade.
Pjevačica Sandra Cretu je 1984. napravila obradu pjesme, što je bio njen debitantski sing u Europi. Tada je pjevanja na njemačkom pod nazivom "Japan ist weit". Njemački sastav Guano Apes je također napravio obradu pjesme.

</doc>
<doc id="542214" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542214" title="Inbox by Gmail">
Inbox by Gmail

Inbox by Gmail aplikacija je e-pošte od Googlea za Android, iOS i web. Inbox se može preuzeti iz Trgovine Play (Android) i App Store-a (iOS).
Povijest.
Inbox by Google službeno je pokrenut kao beta inačica u listopadu 2014. Za pristup beta usluzi bila je potrebna pozivnica. Od 28. svibnja 2015. pozivnica više nije potrebna, usluga je službeno otvorena za sve s Gmail računom.
Funkcioniranje.
Kada se korisnik prijavi, Google skenira račun e-pošte za važne i slične informacije.Tada prvo predstavlja ono što čini najvažnijim dijelovima e-pošte i grupira slične e-poruke kao "Oznake" koje imaju nazive po vrsti (npr. "Putovanja" ili "Ažuriranja"). Također pretvara fizičke adrese u poveznice Google karata i potvrdne brojeve zračnih linija u ažuriranje stanja leta. Korisnici mogu stvarati prilagođene oznake kao što bi radili filtre u Gmailu, i mogu odrediti vrijeme dana za prikaz oznake. Također mogu organizirati e-poruke brzim radnjama, kao što su prelaženje prstom udesno za arhiviranje poruka ili ulijevo za odgodu e-poruke za neko drugo vrijeme. Ova značajka "odgode" funkcionira slično kao onoj aplikacije Mailbox. Korisnik kože držati prst na zaslonu za pristup skupnim radnjama kao što su arhiviranje, odgađanje ili brisanje e-poruka u serijama. E-poruke se prikazuju kronološki, s najnovijim porukama na vrhu. E-poruke mogu se prikvačiti na vrh zaslona kao podsjetnici popisa obveza. U donjem desnom kutu zaslona crveni gumb "Nova poruka" prikazuje nedavne kontakte.
Dojmovi.
Recenzenti su pohvalili vizualni dizajn i dizajn proizvoda aplikacije i istaknuli da bi se njime koristili umjesto postojećom aplikacijom Gmaila. The Verge-ov David Pierce napisao je da je dizajn aplikacije lagan za korištenje, brz, "minimalistički i krasan". Istaknuo je da će njegov bogati bijeli prostor uzrokovati probleme za isusne korisnike i zatražio "kompaktni prikaz". Pri pokretanju aplikacije Pierce je je rekao da mu se više sviđa Inbox na iOS-u nego privržena aplikacija Gmaila i da Inbox pruža "veliki osjećaj e-pošte budućnosti". CNET-ova Sarah Mitroff slično je pohvalila Inbox kao Googleovu "novu ubijačku aplikaciju e-pošte i isplanirala buduće korištenje aplikacijom umjesto Gmailom. Dodala je kako je Inbox pratio Googleov materijalni dizajn uveden s Android Lolipopom.

</doc>
<doc id="542222" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542222" title="Reuf Bajrović">
Reuf Bajrović

Reuf Bajrović (rođ. 1977.) bošnjački bosanskohercegovački političar i politički analitičar.
Životopis.
Bajrović je magistrirao europske integracije na Sveučilištu u Bologni i ljudska prava na Sveučilištu u Sarajevu. Diplomirao je političke znanosti na Sveučilištu u Louisville.
SDP BiH.
Bajrović je bio dugogodišnji član SDP-a BiH i blizak suradnik predsjednika stranke Zlatka Lagumdžije. Nakon općih izbora održanih u listopadu 2010., Lagumdžija je Bajroviću i Emiru Suljagiću ponudio ministarske dužnosti u Sarajevskoj županiji. Suljagić je prihvatio dužnost ministra obrazovanja, no Bajrović je odbio s bude ministar u Vladi FBiH. 
Nakon formiranja tzv. Platformaške vlade predvođene SDP-om BiH u Federaciji BiH u ožujku 2011., Bajrović je imenovan članom Nadzornog odbora Fabrike duhana Sarajevo.
Nakon što je formirano Vijeće ministara 12. veljače 2012., SDP-u BiH pripala su dva ministarstva; Lagumdžija je uzeo resor vanjskih poslova, a Damir Hadžić resor prometa i komunikacija. Pet dana nakon formiranja Vijeća ministara, 17. veljače 2012., Lagumdžija je Bajroviću ponudio mjesto zamjenika ministra civilnih poslova BiH, no Bajrović je i ovu ponudu odbio. Odbijenu ponudu prihvatila je Deniza Sarajlić-Maglić, a Bajrović je napustio SDP BiH.

</doc>
<doc id="542261" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542261" title="Kneževo, Republika Srpska">
Kneževo, Republika Srpska



</doc>
<doc id="542263" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542263" title="Vaterpolo na Europskim igrama">
Vaterpolo na Europskim igrama

Vaterpolo na Europskim igrama je u programu od prvih Igara u Bakuu 2015. godine, i to i u muškoj i u ženskoj konkurenciji. Natječu se reprezentacije do 17 godina. 

</doc>
<doc id="542264" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542264" title="Vaterpolo na Europskim igrama 2015.">
Vaterpolo na Europskim igrama 2015.

Natjecanja u vaterpolu na Europskim igrama 2015. u Bakuu održala su se od 12. do 21. lipnja.
Podijeljena su u dva kompleta odličja, za muški i ženski vaterpolski turnir reprezentacija do 17 godina. 
Na muškom turniru sudjelovalo je 16 momčadi, a na ženskom 12 djevojčadi. Nastupila su 364 športaša, 208 u muškoj i 156 u ženskoj konkurenciji.

</doc>
<doc id="542265" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542265" title="Vaterpolo na Europskim igrama 2015.-žene">
Vaterpolo na Europskim igrama 2015.-žene

Na I. Europskim igrama u azerbajdžanskom glavnom gradu Bakuu ženski vaterpolski turnir održao se od 12. do 21. lipnja 2015. godine. Natjecale su se reprezentacije do 17 godina.
Turnir.
Skupina A.
&lt;br&gt;
12. lipnja 
&lt;br&gt;
13. lipnja
&lt;br&gt;
14. lipnja
&lt;br&gt;
15. lipnja
&lt;br&gt;
16. lipnja
Skupina B.
&lt;br&gt;
12. lipnja 
&lt;br&gt;
13. lipnja
&lt;br&gt;
14. lipnja
&lt;br&gt;
15. lipnja
&lt;br&gt;
16. lipnja

</doc>
<doc id="542268" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542268" title="Aurigeno">
Aurigeno

Aurigeno je selo u Švicarskoj. Pripada okrugu Val maggiu, u istoimenoj dolini Val maggi.
Ime sela je prvi put zabilježeno 1276. godine kao Urigeno. 1709. godine imalo je 398 stanovnika, a smanjilo se na 302 stanovnika 1801. godine. 1850. ima 297, 1900. 219, 1950. 214 i 1970. 127. Selo bilježi rast od 1990. godine s 316 stanovnika i 384 od 2003. godine. Površina iznosi 11,04 km².
Jezici u Aurigenuo su talijanski i ticinski dijalekt (ticinées).

</doc>
<doc id="542270" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542270" title="Ante Starčević (Hajduk)">
Ante Starčević (Hajduk)

Ante Starčević (Gospić, 25. listopada 1897. Zagreb, 11. svibnja 1976.), hrvatski liječnik, humanitarac, športski dužnosnik i visoki zdravstveni dužnosnik. Izravni je potomak slavnog političara Ante Starčevića, Oca domovine.
Životopis.
Rodio se je u Gospiću 1897. godine. U rodnom je gradu završio osnovnu školu i gimnaziju. Studirao je medicinu u Innsbrucku i Pragu. Športom se bavi od studentskih dana. Diplomirao je 1922., stažirao u Splitu. Na specijalizaciju je otišao u Beč i Zagreb gdje je specijalizirao kirurgiju. Zaposlio se na Kirurgiji ondašnje splitske bolnice kod dr. Jakše Račića. Naslov primarijusa stekao je 1931. godine. 1939. predstojnik je kirurškog odjela i ravnatelj Banovinske bolnice u Splitu.
U drugom svjetskom ratu pridružio se hrvatskom pokretu otpora. Bio je šef kirurgije partizanskog osmog korpusa. Demobiliziran je 1946. i nakon toga radi u Zavodu za socijalno osiguranje. I nakon što je otišao u mirovinu surađivao je s tom ustanovom je kao savjetnik.
Objavio mnoštvo znanstvenih i stručnih radova. Član Slobodne organizacije liječnika za Dalmaciju, Hrvatskog liječničkog zbora i Hrvatskog sokola.
Davao je naglasak na šport, zdravlje mladeži i osobito nogometaša. Bio je pionir svog vremena u športskoj medicini. Zalagao se za ono što je danas standardna stvar, a onda rijetka pojava, da se prije svake natjecateljske sezone što kvalitetnije liječnički pregleda športaše.
Splitskim Hajdukom je predsjedavao od 1932. do 1933. godine. Mandat mu je bio uspješan. Autoritetom je smirio trzavice koje su vladale u klubu, odbačeni i otišli klupski zaslužnici vratili su se u Hajduk, a te je 1932. Hajduk postao doprvak. Naslov mu je izmaknuo za dlaku, zbog nesretna poraza protiv zagrebačke Concordije od 2:1. Uspjeh je time veći jer se to postiglo u vrijeme kad je otišao u igračku mirovinu jedan veliki naraštaj osvajača prvaka (braće Bonačić, Poduje i Gazzari, zatim Rodin, Radić i dr.) a tek se pojavio naraštaj budućih velikana (Jozo Matošić, Marušić, Bartul Čulić, Radovniković, Marušić) i koje je na putu stasanja vodio veteranski dvojac Lemešić i Dešković. 
Hajduk je 1932. godine za Starčevićeva mandata igrao u sastavu: trener Luka Kaliterna, Marko Mikačić, Ivo Radovniković Težoro, Miroslav Dešković, Jozo Matošić, Anđelko Marušić, Bartul Čulić, Josip Lin, Ante Bakotić, Vladimir Kragić, Leo Lemešić i Vinko Viličić.
Čak i kad više nije bio klupski predsjednik, pomagao je dr Starčević autoritetom klubu.
I sljedeće sezone, 1932./33. Hajduk je bio doprvak, a naslov prvaka izmakao mu je za tri boda.
Umro je u Zagrebu 1976. godine. Pokopan je na groblju u Šestinama, blizu groba svog slavnog pretka.

</doc>
<doc id="542276" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542276" title="Protoma">
Protoma

Protoma (prema grčkoj riječi „protome“, što znači njuška, bista) je naziv za ljudsku glavu ili poprsje te glavu ili prednji dio životinjske figure, koji se koristi kao ukras u likovnim umjetnostima od antike do danas, a osobito u skulupturi i arhitekturi.
Literatura.
Enciklopedija likovnih umjetnosti, sv. 4, Zagreb, 1966., str. 31

</doc>
<doc id="542282" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542282" title="Video Killed the Radio Star">
Video Killed the Radio Star

Video Killed the Radio Star je pjesma britanskog pop sastavaThe Buggles, s njihovog albuma "Living in the Plastic Age". Singl je objavljen 1979. godine.
Dana 20. listopada 1979. skladba "Video Killed the Radio Star" se penje na vrh britanske ljestvice UK Singles Chart. Pjesma se također može naći na njihovom albumu "The Age of Plastic" objavljenom 1980. Pjesma je bila prva skladba koja je objavljena kao video na televizijskom kanalu MTV, kada je kanal započeo s radom 1. kolovoza 1981. Pjesma "Video Killed the Radio Star", hvali vrijeme kada je radio bio značajan, i prevedeno s engleskog znači "Video je ubio radio zvijezdu". Postoji i parodija pjesme pod nazivom, "Internet Killed the Video Star" objavljena 2000. I u ovom slučaju pjesma govori o prijelaznom periodu kućne elektronike. Pjesma se može naći i u videoigrama: , Singstar 80's i Just Dance 3.

</doc>
<doc id="542283" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542283" title="Bazilije Trapezuntski">
Bazilije Trapezuntski

Trapezuntski car Bazilije Veliki Komnen (grčki Βασίλειος Μέγας Κομνηνός, "Basileios Megas Komnēnos") (? - 6. travnja 1340.) vladao je rujan 1332. – 6. travnja 1340.
Otac mu je bio Aleksije II., trapezuntski car. Bazilijeva je baka bila carica Eudokija.
Uglavnom se vjeruje da je Bazilijeva majka bila carica Djiadjak Jaqeli. Ipak, različiti izvori različito navode ime majke.
Bazilije je bio nećak princa Mihaela, koji je poslije postao car.
Andronik III. Trapezuntski je bio Bazilijev stariji brat. Dao je ubiti svoju braću Mihaela i Đuru, ali se Bazilije spasio pobjegavši u Konstantinopol.
Nakon smrti Andronika, zavladao je njegov sin, dječak Manuel II. Trapezuntski. 1332. Manuel je svrgnut, a Bazilije je okrunjen za cara Trapezuntskog Carstva. 1333. maleni je Manuel ubijen.
Bazilije je bio tako nepopularan da su ga podanici htjeli kamenovati kad se dogodila pomrčina Sunca.
On je oženio Irenu Paleolog, ali ju nije volio, te je oženio svoju konkubinu Irenu, koja mu je rodila dva sina i dvije kćeri.
Čini se da je Irena Paleolog ubila Bazilija davši ga otrovati.

</doc>
<doc id="542287" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542287" title="Zastupnički dom Federacije Bosne i Hercegovine">
Zastupnički dom Federacije Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="542292" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542292" title="Programski razvijatelj">
Programski razvijatelj



</doc>
<doc id="542315" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542315" title="Nagurana anketa">
Nagurana anketa

Nagurana anketa (engl. "push poll") vrsta je interaktivne promidžbene metode koja se obično rabi tokom političkih kampanja (izbori), u kojem organizacije ili pojedinci pokušavaju promijeniti ili utjecati na mišljenje glasača ili osobe o nekim političkim strankama ili pojedincima pod krinkom ispitivanja javnog mijenja. Nagurane ankete su česte u zemljama zapadne demokracije i zemljama koje imaju razvijenu telekomunikacijsku infrastrukturu, i služe kao tupi alat za mijenjanje mišljenja kolebljivih i prevrtljivih glasača.
Povijest.
Richard Nixon je zaslužan za uvođenje nagurane ankete u politici, kada je rabio ovu metodu 1946. godine s kojom je pobijedio sjedećeg kandidata demokrata Jerrya Voorhisa. U ovoj naguranoj anketi kuće u okrugu dobile su kratki telefonski poziv koji je zvučao ovako; "This is a friend of yours, but I can't tell you who I am. Did you know that Jerry Voorhis is a communist?" (hrv. "Ja sam jedan od tvojih prijatelja, ali ti ne želim reći koji sam. Da li znaš da je Jerry Voorhis komunist?". Nakon ovih izgovorenih riječi, osoba s druge strane bi spustila slušalicu. Kroz svoju negatvinu naguranu anketu, Nixon je koristio strah američkih građana od komunista koji je postojao od sredine 1940-ith i sve do kraja hladnog rata.

</doc>
<doc id="542319" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542319" title="Ioan Basarabescu">
Ioan Basarabescu

Ioan Basarabescu (Topisceni, 15. veljače 1861. – Bukurešt, 1934.) je bio rumunjski general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata zapovijedao je 9. divizijom.
Vojna karijera.
Ioan Basarabescu rođen je 15. veljače 1861. u Topisceniju. Sin je Mihaila i Marie Basarabescu. Od 1878. pohađa Vojnu školu za pješaštvo i konjaništvo u Bukureštu koju završava 1880. godine od kada služi u 2. topničkoj pukovniji. Od 1881. nalazi se na službi u 1. topničkoj pukovniji od kada pohađa i Specijalnu školu za artiljeriju i inženjeriju koju završava 1883. godine. U travnju 1884. dostiže čin poručnika, dok je u čin satnika unaprijeđen u kolovozu 1889. godine. U međuvremenu, od 1884. služi u 6. topničkoj pukovniji, te, od 1885., ponovno u 2. topničkoj pukovniji. Nakon toga premješten je na službu u bojnu za opsade gdje se nalazi do 1888. kada se ponovno vraća u 6. topničku pukovniju gdje obnaša razne dužnosti. Od 1892. služi najprije u 10. topničkoj pukovniji, te, od 1896., u 5. topničkoj pukovniji, nakon čega se 1900. ponovno vraća na službu u 10. topničku pukovniju. U međuvremenu je u veljači 1896. promaknut u čin bojnika, te u studenom 1902. u čin potpukovnika. 
Od 1902. služi kao stožerni časnik u stožeru 12. topničke pukovnije, da bi se nakon toga od 1903. nalazio na službi u 10., te od 1905. u 2. topničkoj pukovniji. Godine 1907. promaknut je u čin pukovnika, te imenovan zapovjednikom 1. topničke pukovnije. Na mjestu zapovjednika 1. topničke pukovnije nalazi se iduće dvije godine, do 1909., kada postaje načelnikom odjela artiljerije u ministarstvu rata. Godine 1911. postaje zapovjednikom 9. topničke brigade, dok je 1912. promaknut u čin brigadnog generala.
Prvi svjetski rat.
Nakon ulaska Rumunjska u rat imenovan je zapovjednikom 9. divizije. Navedena divizija nalazila se u Silistri, te je bila u sastavu 3. armije kojom je zapovijedao Mihail Aslan. Nakon što su bugarsko-njemačke snage počele napad na tvrđavu Turtucaiu, Basarabescu je 5. rujna dobio naredbu da s jedinicama 9. divizije pritekne u pomoć. Međutim, kada su Basarascuove jedinice 6. rujna naišle na otpor neprijateljske konjice i topništva jednostavno su se razbježale, te u panici povukle natrag u Silistru zajedno sa samim Basarabescom. Nakon navedenog neuspjeha i pada Turtucaiae, Basarabescu je smijenjen zajedno s Mihailom Aslanom, zapovjednikom 3. armije i Constantinom Teodorescuom, zapovjednikom 17. divizije koja je branila Turtucaiau.
Poslije rata.
Basarabescu do kraja rata nije dobio novo zapovjedništvo. Preminuo je 1934. godine u Bukureštu.

</doc>
<doc id="542320" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542320" title="Basarabescu Ioan">
Basarabescu Ioan



</doc>
<doc id="542321" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542321" title="Ion Basarabescu">
Ion Basarabescu



</doc>
<doc id="542322" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542322" title="Glazbena škola Ferdo Livadić">
Glazbena škola Ferdo Livadić

Glazbena škola Ferdo Livadić je službeni naziv samoborske glazbene škole koja je ime dobila po Ferdi Livadiću, jednome od najpoznatijih Iliraca.
Povijest škole.
Još početkom 1969. gradska uprava donijela je odluku o osnivanju odjeljenja Glazbene škole Blagoje Bersa iz Zagreba koje je s radom započelo 1. rujna iste godine. Tada se upisalo 38 učenika, a podučavalo se solfeggiu te sviranju violončela, klavira, klarineta, harmonike, flaute i violine: predavači su bili učitelji iz Zagreba. 
Dana 6. travnja 1982. osnovana je Osnovna glazbena škola Ferdo Livadić, a od srpnja 1999. uredbom Vlade Republike Hrvatske osniva se i srednja glazbena škola. Do 1. ožujka 2000. škola je bila pod upravom Pučkog otvorenog učilišta Samobor, a od tog se datuma potpuno osamostalila.
Danas se u školi odvija predškolsko, osnovnoškolsko i srednjoškolsko obrazovanje, a škola surađuje s mnogim gradskim glazbenim udrugama, primjerice Tamburaškim društvom Ferdo Livadić, Gradskom glazbom Samobor i drugima.
Zanimljivo i to da se Dan škole ne obilježava 6. travnja kada je osnovana Osnovna glazbena škola nego 30. svibnja kada je rođen Ferdo Livadić: tada se održavaju razni koncerti učenika i profesora.
Odjeli.
Unutar škole djeluju 6 odjela:
1. Glasovir, harmonika, udaraljke
2. Gudački odjel
3. Puhački odjel
4. Odjel za teoriju, solo pjevanje i orgulje
5. Zajednički predmeti
6. Predškolski program
Vanjske poveznice.
Službene stranice škole 

</doc>
<doc id="542325" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542325" title="Zlatna vrata (Split)">
Zlatna vrata (Split)

Zlatna vrata (lat. "Porta aurea"), glavna vrata Dioklecijanove palače u Splitu koja se nalaze po sredini sjevernih zidina palače. U rimsko doba kroz Zlatna vrata vodila je cesta na sjever, prema Saloni, glavnom gradu rimske provincije Dalmacije. Najraskošnije su dekorirana i druga su najbolje sačuvana vrata palače, uz Željezna vrata na zapadnom zidu.
Opis.
Zlatna vrata bila su glavna vrata Dioklecijanove palača i nalaze se po sredini sjevernog zida. Danas su visoka 4.50 m, a njihova originalna visina iznosila je oko 6.50 m, jer je danas sjeverni zid s vratima još uvijek djelomično zatrpan zemljanim nanosom koji se akumulirao stoljećima. Donji otvor je veličine 4.17 x 4.36 m, nad njim se nalazi nadvratnik ("arhitrav") od devet romoidnih kamenih blokova visine 0,91 m, a iznad njega je dekorirani rasteretni luk od 19 kamenih blokova visine 3,02 m.
Na lijevo i desnoj strani vrata nalaze se po dvije niše i jedna centralna iznad luka u kojima su se nalazili kipovi tetrarha: Dioklecijana, Maksimijana, Galerija i Konstancija Klora. Poviše se nalazi sedam slijepih arkada koje stoje na kapitelima nestalih stupova, koji su ležali na menzolama. Iznad arkada i pojasnog vijenca glavnog zida nalazi se pet pijedestala, vjerojatno postolja nad kojima su se nalazili danas nepoznati kipovi.
Kroz vanjski dio vrata ulazilo se u unutrašnje dvorište ("propugnaculum") nakon kojeg slijedi unutrašnji dio vrata. Iznad vanjskog i unutrašnjeg dijela vrata bili su stražarski prolazi koji su bili spojeni prolazima postrance. Iznad vanjskog dijela Zlatnih vrata, u uskom stražarskom prolazu, utemeljena je u 6. stoljeću crkvica sv. Martina. Vrata su branile dvije oktogonalne kule. Površina svake oktogonalne kule u tlocrtu bila je oko 60m2, unutarnji promjer 8.53 m, a strana 3.41 m. Naslanjale su se na glavni zid palače pa su građane bez jednog zida. Ulaz je vodio kroz prolaze u zidu palače, a na kat se nije moglo doći direktno iz prizemlja, jer se između prizemlja i prvog kata nalazio križni svod.
Povijest.
Naziv Zlatnih vrata u rimsko doba bio je "Porta septemtrionalis" ("sjeverna vrata") i car Dioklecijan († 316.) je vjerojatno ušao u svoju palaču kroz ta vrata, nakon abdikacije s carskog trona 1. svibnja 305. godine. U srednjem vijeku vrata su se nazivala "Rimska vrata" ("Porta Romae"). U 6. stoljeća je iznad vanjskog dijela vrata, u prostoru nekadašnjeg stražarskog prolaza, sagrađena crkvica sv. Martina, koja je kasnije bila dio ženskog dominikanskog samostana u Splitu. Iznad crkvice sv. Martina podignut je predromanički zvonik koji je srušen u 19. stoljeću, a bio je nalik zvoniku crkve Gospe od Zvonika iznad Željeznih vrata, koji je sačuvan do danas.
Tijekom ranog srednjeg vijeka vrata su zazidana, da bi manji prolaz u grad sa sjeverne strane bio otvoren istočnije od njih, a širenjem srednjovjekovnog grada na zapad otvorena su Vrata od Pisture, smještena zapadno od sjeverozapadne kule palače, koja su otada bila glavni ulaz u grad sa sjeverne strane. Za vrijeme renesanse, vrata su dobila današnje ime, a taj naziv spominje se prvi put 1553. godine u itineraru mletačkih sindika Dieda i Giustiniana.
Oko 1630. mletački providur Alvise Zorzi dao je porušiti do temelja jedanaest rimskih kula na sjevernoj i istočnoj strani zida Dioklecijanove palače, a među njima i oktogonalne kule koje su nekoć branile Zlatna vrata. Kameni materijal sa srušenih kula prevezen je brodovima u Veneciju i izgrađena je crkva sv. Marije od Salute ("Santa Madona della Salute"). Zlatna vrata ponovno su otvorena tek 1857. godine, nakon što su srušene kuće koje su bile sagrađene uz sjeverni zid palače i tlo ispred očišćeno od stoljetnih zemljanih nasipa. Unatoč čišćenju, i danas se oko 2 metra vrata i zida palače nalaze ispod razine tla. Zadnja je obnova izvedena u prvom i početkom drugog desetljeća 21. stoljeća.

</doc>
<doc id="542328" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542328" title="Oprema za bebe">
Oprema za bebe

U najvažniju opremu za bebe spadaju: dječja kolica, dječja odjeća i obuća, dječja kozmetika te ostala oprema za djecu i bebe. U potrebe djeteta možemo dodati i prostoriju za boravak odnosno dječju sobu.
Dječja kolica.
Postoje razne vrste dječjih kolica: trokolice, kišobran kolica, kolica za blizance ili dvostruka kolica, kolica sa sistemom tri u jedan, te kolica sa sistemom dva u jedan.
Kolica trokolice su najpopularnija i najmodernija kolica u današnje vrijeme. Vrlo su atraktivna svojim izgledom, te su vrlo udobna i velika. Iako su ova kolica u današnje vrijeme najpopularnija, ona su jedna od najnepraktičnijih dječjih kolica. Njihova veličina čini veliki problem mnogim roditeljima koji često putuju sa svojom djecom. Ona su poprilično teško sklopiva, zbog toga što su teška i zbog njihovih velikih kotača koji se moraju skidati tijekom sklapanja. Ova kolica nisu baš najboli izbor prilikom odabira kolica, ali kako imaju svoje loše strane, tako imaju i dobrih strana. Naime vrlo su pogodna za šetnje po neravnim terenima, poput šuma, seoskih puteva, plaža i tako dalje.
Za razliku od ovih kolica, jedna od najpraktičnijih dječjih kolica su kišobran kolica. Ona su malena, lagana, i lako se sklapaju. Ova kolica služe za djecu koja već mogu lagano sjediti, te su stoga namijenjena za djecu stariju od šest mjeseci. Ona su idealna kolica za putovanja, iz razloga što ne zauzimaju mnogo prostora u automobilu, te su lako sklopiva.
Kolica za blizance ili dvostruka kolica mogu doći u dva oblika, jedan oblik je sa sjedalima jedno pokraj drugoga, dok je drugi oblik sa sjedalima jedno iza drugoga. U svakom slučaju prvi oblik je mnogo praktičniji, iz razloga što je taj oblik kolica mnogo uži, te ne stvara probleme prilikom prolaska kroz vrata i uske prostore.
Kolica sa sistemom tri u jedan, su kolica uz čiju se kupnju dobije i autosjedalica i košara za bebu, dok se kod kolica sistema dva u jedan dobije ili autosjedalica ili košara za bebu. 
Dječja odjeća i obuća.
Prilikom kupnje dječje odjeće treba paziti na par faktora, a to su: veličina, materijal, udobnost, i praktičnost određene dječje odjeće.
Kada se kupi odjeća za dijete najprije ju je potrebno oprati i pri tome isprati dva puta, prije oblačenja. Nakon pranja treba ju i izglačati, jer se glačanjem uništavaju preostale bakterije na odjeći, koje mogu izazvati razne iritacije, svrbeže i crvenila na osjetljivoj dječjoj koži. Treba se pripaziti na materijale, da koža djeteta može disati u određenoj robici, dakle materijali ne smiju nikako biti izrađeni od sintetičkih vlakana. 
Isto tako prilikom oblačenja dječje odjeće važna je i praktičnost, koja će uvelike roditeljima olakšati oblačenje i presvlačenje njihova djeteta. Stoga su prilikom izbora odjeće malih beba najpraktičnije bodi benkice, bodiji, obične benkice, pamučne majice kratkih rukava, i tako dalje. 
Prilikom odabira dječje obuće potrebno je obratiti pozornost na udobnost i na veličinu, zbog toga što dijete brzo preraste cipele, pa se mogu odabrati malo veće. Također se treba pripaziti na materijal obuće, da djetetove nogice mogu imati zraka u istoj. Dječja obuća nikada ne smije biti preravna jer to nije zdravo za stopala. 
Dječja kozmetika.
Kozmetika za bebe treba biti blaga, dakle nikako se ne smiju koristiti agresivni šamponi i sapuni, te ostali preparati za njegu osjetljive dječje kože.
Korištenje agresivnih preparata može dovesti do velikih problema s kožom kao što su iritacija, alergija, crvenilo, svrbež idrugi problemi kad je koža u pitanju. Dječja kozmetika ne bi smjela sadržavati parabene, već bi trebala u sebi imati prirodne sastojke, poput raznih smirujućih ulja i losiona.

</doc>
<doc id="542337" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542337" title="Atanazije I. od Carigrada">
Atanazije I. od Carigrada

Atanazije I. Carigradski (1230. – 28. 10. 1310.) bio je dva puta ekumenski patrijarh Carigrada (Konstantinopol).
Rođen je u Adrianopolu (Edirne).
Naslijedio je isprva Grgura II. 1289. Atanazija je naslijedio Ivan XII. Carigradski.
1303. Atanazije je opet postao patrijarh. Naslijedio ga je Nefon I.
Ne zna se mnogo o ovom muškarcu, ali je poznato da je Atanazije bio izabran od cara Andronika II. Paleologa.
Atanazije se usprotivio uniji Rimokatoličke i Pravoslavnih crkvi.
Atanazije se slavi kao svetac u pravoslavlju.

</doc>
<doc id="542339" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542339" title="Manuel II. Trapezuntski">
Manuel II. Trapezuntski

Manuel II. Trapezuntski (Μανουήλ Β΄ Μέγας Κομνηνός, "Manouēl II Megas Komnēnos") (oko 1324. – 1333.) bio je car Trapezuntskog Carstva 1332.
Bio je sin cara Andronika III. Trapezuntskog i njegove supruge ili konkubine te je oca naslijedio kao dječak od 8 godina.
Mihael Panaretos je opisao Manuelov život. Zapisao je da su Turci napali Manuelov teritorij.
Zločini Manuelova oca šokirali su podanike carstva. 22. rujna 1332. Manuelov je stric Bazilije stigao do Trapezuntskog Carstva.
Manuel je svrgnut i zatočen te je uskoro ubijen, premda je bio posve nevino dijete.

</doc>
<doc id="542344" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542344" title="Moja republika">
Moja republika



</doc>
<doc id="542346" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542346" title="Predsjednici Federacije BiH">
Predsjednici Federacije BiH



</doc>
<doc id="542348" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542348" title="Predsjednici Federacije Bosne i Hercegovine">
Predsjednici Federacije Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="542349" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542349" title="Visković">
Visković

Viskovići su peraška patricijska obitelj Hrvata.
U Perastu se spominju od 15. stoljeća. Spomenuo ih je Andrija Kačić Miošić u "Pismi vitezova kotorskih". Dali su poznate pomorce, načelnike i lokalne dužnosnike. Mnogo su pridonijeli vojnoj, trgovačkoj i kulturnoj prošlosti Perasta. Ističu se peraški načelnik Nikola, pomorski kapetan i branitelj Perasta iz slavne bitke 1654. Kristofor Vicenco (Krsto Vickov), pomorski kapetan, ratnik i lokalni dužnosnik Alviz Josipov, pomorski ratnik Frano Marjanov, pomorski kapetan i diplomat Krsto Josipov i meteorolog Frano Antonov Visković.

</doc>
<doc id="542350" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542350" title="Nikola Visković">
Nikola Visković



</doc>
<doc id="542352" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542352" title="Nikola Visković (načelnik)">
Nikola Visković (načelnik)

Nikola Visković(Perast, 15./16. stoljeće), peraški načelnik.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Viskovićima. Bio je peraški kapetan. Vodio Peraštane u obrani Kotora kad je osmanska flota pod vodstvom Hajrudina Barbarosse opsjela Kotor 1539. godine.

</doc>
<doc id="542353" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542353" title="Hajrudin Barbarossa">
Hajrudin Barbarossa



</doc>
<doc id="542354" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542354" title="Kristofor Vicenco Visković">
Kristofor Vicenco Visković

Kristofor Vicenco Visković (Krsto Vickov Visković)(1612. – 1676.), peraški pomorski kapetan
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Viskovićima. Bio je zapovijedao peraškom obranom za turskih osvajanja. Organizirao je gradsku obranu 1654. za osmanskog napada koji je predvodio Mehmed-aga Rizvanagić. Peraštani su u toj velikoj bitci izvojevali svoju najslavniju pobjedu u povijesti.

</doc>
<doc id="542356" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542356" title="Krsto Vickov Visković">
Krsto Vickov Visković



</doc>
<doc id="542357" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542357" title="Alviz Josipov Visković">
Alviz Josipov Visković

Alviz Josipov Visković (Josip Alvize Josipov Visković, 1760. – 1824.)(1759. – 1824.), peraški pomorski kapetan i lokalni dužnosnik
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Viskovićima. Slavu je stekao kao jedan od zadnjih branitelja Mletaka.
Zapovijedao je peraškim šambekom koji se sukobio s francuskim ratnim brodom 22. lipnja 1797., zbog čega je izazvao Napoleonovu intervenciju protiv Mletačke Republike poslije čega je uslijedila njena propast.
1813. je godine bio među supotpisnicima Deklaracije o ujedinjenju Crne Gore i Boke. Od 1813. do 1814. godine potpredsjedavao je privremenom vladom koja je upravljala Crnom Gorom i Bokom.

</doc>
<doc id="542358" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542358" title="Josip Alvize Josipov Visković">
Josip Alvize Josipov Visković



</doc>
<doc id="542361" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542361" title="Vjekoslav Antonov Visković">
Vjekoslav Antonov Visković

Vjekoslav Antonov Visković, (1828. – 1891.), peraški kapetan duge plovidbe, habsburški diplomat i arhivist.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Viskovićima. Bio je pomorac. Obnašao je dužnost generalnog konzula Austro-Ugarske u Brindisiju. Za perašku je arhivistiku zaslužan zbog usustavljivanja Arhiva peraške općine.

</doc>
<doc id="542362" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542362" title="Krsto Josipov Visković">
Krsto Josipov Visković

Krsto Josipov Visković (Perast, 1856. – 1913.), peraški pomorski kapetan, diplomat i turistički djelatnik.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Viskovićima. Bio je pomorski kapetan. U Kotoru je bio glavni agent Austrijskog Lloyda. Aktivan u diplomaciji. Obnašao je dužnost vicekonzula Švedske i Norveške u Konstanci. Pionir turističke djelatnosti u Boki kotorskoj. Njegov je rad početkom 20. stoljeća bio važan razvitku turizma bokokotorskih mjesta. 

</doc>
<doc id="542363" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542363" title="Josip Visković">
Josip Visković

Josipov Visković (tal. Giuseppe Viscovich) (Perast, 1728. – Perast, 1804.), posljednji mletački kapetan Perasta, ratnik. Nosio je naslov contea.
Rođen u hrvatskoj patricijskoj obitelji iz Perasta Viskovićima. Kada je propala Mletačka Republika, Peraštani su znali da je to kraj njihova dugostoljetnoga razdoblja blagostanja što je počivalo na vjernosti i na povlasticama koje im je davala Republika. Te su povlastice bile zaslužene hrabrošću peraških kapetana i pomoraca koji su se pod zastavom Sv. Marka borili protiv gusara, Turaka i shizmatika općenito. Zato su Peraštani i dobili privilegiju da budu zastavnici duždeva stijega (gonfalonieri) na mletačkom ratnom brodovlju. Kada su, dakle, 23. kolovoza 1797. Peraštani spustili stijeg Republike s Kapetanove kuće i tvrđave Sv. Križa da bi na njezino mjesto stavili austrijsku zastavu koja je dobila cijelu Dalmaciju, skupilo se cijelo mjesto. Uz dvadeset i jedan topovski hitac polože mletačke zastave na srebrni pladanj te ih odnesu u crkvu sv. Nikole. Tada je kapetan Visković održao patetičan govor na narodnom, hrvatskom jeziku, izrekavši uz ostalo:
»Za tristo i sedamdeset i sedam godišta naša bića, krv naša, i životi naši isti, bili su poklonjeni tebi, i vele smo se srećni cijenili: za trista i sedamdeset i sedam ljeta Ti s nami, a mi s Tobom bijesmo na moru vazda glasoviti, vazda slavodobitnici. Nitko nas s tobom ne vidje bježati; nitko nas s tobom ne vidje predobivene.«
Potom zastave zatvore u škrinjicu koju polože pod glavni oltar u župnoj crkvi sv. Nikole. O tome je na temelju dokumenata koji su se čuvali u obiteljskom arhivu pisao Frane Visković 1898, a poslije u više navrata Pavao Butorac.

</doc>
<doc id="542365" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542365" title="Verige">
Verige

Verige je najuži dio bokokotorskog zaljeva. Ime je dobio ime po lancima kojima je priječen prodor Turaka u unutarnje zaljeve (Risansko-morinjski i Kotorski) tijekom 16. i 17. stoljeća. Prema drugom mišljenju, tjesnac je dobio ime prema plemićkoj kotorskoj obitelji Catena, čije ime na talijanskom znači "lanci" (verige).

</doc>
<doc id="542366" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542366" title="Andrija Zmajević">
Andrija Zmajević

Andrija Zmajević (Perast, 1624. – 1694.), bio je hrvatski pjesnik, redovnik, opat samostana sv. Jurja, barski nadbiskup i primas srpski.
Životopis.
Rodio se 1624. godine u Perastu. Teološke studije završio je u Rimu i nakon njih se zaredio. 1656. godine postao je opat samostana sv. Jurja na otoku pred svojim rodnim mjestom. Prije imenovanja nadbiskupom obavljao je dužnost vikara u Budvi, a 1671. godine postavljen je za barskog nadbiskupa. Nadbiskupijom je upravljao iz Paštrovića zbog nemogućnosti boravka u Baru, koji se nalazio u turskim rukama.
Uz njegovu vjersku djelatnost valja spomenuti i književnu. Bavio se skupljanjem i zapisivanjem narodnih pjesama i priča s područja uz more od Dubrovnika do Bara i njegova zaleđa. Osim tog rada na narodnom blagu Andrija Zmajević pisao je epske i lirske pjesme, koje međutim uglavnom nisu objavljene. Autor je poeme "Slovinska Dubrava", a u rukopisu je ostao "Crkovni ljetopis ili Država sveta". Česta tema njegovih djela su i borbe s Turcima te pomorski pothvati. Iako je živio u doba kada je latinski još uvijek bio službeni jezik, on je pisao narodnim jezikom pa se tako može reći kako je bio i navjestitelj preporodnih ideja u Boki kotorskoj. Bio je mecena baroknom umjetniku Tripu Kokolji. Umro je 1694.

</doc>
<doc id="542370" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542370" title="Ljubiša Racić">
Ljubiša Racić

Ljubiša Racić je bosanskohercegovački rock glazbenik, vođa i gitarist grupe Formula 4.
Životopis.
Rođen je 20. siječnja 1954. godine u Sarajevu, Bosna i Hercegovina.
S trinaest godina Ljubiša, kod profesora Koste Popovića, upisuje školu gitare zajedno s prijateljem Leom. Ubrzo zatim osnivaju grupu "Mladi lavovi" i nastupaju po sarajevskim domovima kulture.
U periodu između 1967. i 1970. godine Ljubiša Racić osniva grupu "Albatrosi", a nedugo zatim s Branom Likićem osniva grupu "Oni".
Godine 1970. nastaje grupa Formula 4, a prvu postavu čine Ljubiša Racić na solo gitari, Brano Likić na bas-gitari i vokalu, Senad Begović na bubnjevima te Zlatko Nikolić kao ritam gitarista i prateći vokal.
Sredinom sedamdesetih godina 20. stoljeća Ljubiša Racić se afirmirao kao basist popularne grupe Bijelo dugme.

</doc>
<doc id="542373" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542373" title="Laza Ristovski">
Laza Ristovski

Laza Ristovski (Novi Pazar, 23. siječnja 1956. – Beograd, 6. listopada 2007.) bio je srpski glazbenik i skladatelj. Svirao je kao klavijaturist u srpskom rock sastavu Smak i u bosanskohercegovačkom sastavu Bijelom dugmetu. 

</doc>
<doc id="542374" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542374" title="Upravna podjela Bosne i Hercegovine">
Upravna podjela Bosne i Hercegovine



</doc>
<doc id="542376" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542376" title="Predsjednici Vlade Federacije BiH">
Predsjednici Vlade Federacije BiH



</doc>
<doc id="542379" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542379" title="Kopčići">
Kopčići

Kopčići su bili hercegovački muslimanski begovski rod s područja Rame, sada u sastavu općine Prozor-Rama u sjevernoj Hercegovini. Posjedi su im se protezali na područja današnjih općina Prozora-Rame i Tomislavgrada.
Povijesni pregled.
Begovi Kopčići već su u prvoj polivici 16. stoljeća imali ugledno mjesto među turskom vlastelom u Bosni i Hercegovini. Jedna talijanska kronika iz tog vremena spominje jednog Džafera-bega Kopčića, koji je umro 1541. Uz iduću godinu spominje Murat-bega Kopčića, da je išao kao poslanik (jamačno bosanskog valije Mehmed-bega Mihalzada) u Mletke. Više narodnih pjesama spominje ovu dvojicu Kopčića. Murad-beg je 1538., nakon uzeća Vrane iz mletačkih ruku, bosanskom valiji Husein-begu pomogao organizirati osmansku vlast po Dalmaciji. Nikola Lašvanin 1690. sppminje Arslan-bega Kopčića.
Ramski fratri bili su optuživani da su glavni krivci za pobune raje. Nametnute su im visoke glope, te su bili izloženi osmanskoj samovolji. Stojan Janković je, sljedivši njihov zavjet da ih oslobodi, 1687. provalio u Duvno i uspio osloboditi ramske fratre, s većim brojem njihovih župljana. Osni su sa sobom ponijeli i sliku Gospe Sinjske, te se 1692. nastanili u Sinj. U toj provali, Kopčići su pretrjpeli velike štete. Izgubili su više od četiri stotine kmetskih kuća. Jedna pjesma spominje da je Janković Stojan zarobio dvoje djece Džafera-bega. Nakon toga, Rama je potpala pod jurisdikciju kreševskog samostana.
Makarski biskup Nikola Biankovich, u društvu svog tajnika Federica Marolija i drugih, posjetio je Duvno i druge obližnje krajeve u BiH 1710., kako bi održao krizmu i misu. Kopčići su im pružili zaštitu da bez smetnji izvrše svoju misiju. Maroli navodi četvoricu braće Kopčića kao "apsolutne gospodare pokrajine Duvna", kao ljude "velika ugleda i glasa". Naveo je da su "prijazni i ljubažljivi prema kršćanskom svijetu i vrlo pobožni i odani svećenicima i redovnicima prave vjere [katoličanstva] koje prizivaju u svim svojim potrebama". Jedan od braće bio je Ibrahim-beg Kopčić.
Predaja o begu Kopčiću.
Prema pisanjima Mehmeda-bega Kapetanovića, koji je zabilježio predaju o Kopčićima, izvjesni alajbeg Kopčić, rodom iz Rame, uhvatio je u jednoj bitci poljskog princa u 15. stoljeću u vrijeme kada je izvjesni sultan ratovao s Poljacima. Prema predaji, kada je Kopčić izveo zarobljenika pred sultana, sultan ga je htio nagraditi čime god želi, a Kopčić je rekao da mu da "onoliko zemlje koliko mogne za jedan dan na svom konju Mlikoti objahati." To mo je sultan odobrio, pa je po povratku počeo objahavti planine, brda i polja kuda je htio, dok su vladini povjerenici za njim postavljali granice. Sličnu predaju spominje i prozorski kadija Sadik efendija Ugljen, no on konja naziva Šćitonjom, a ne Mlikotom. Alija Ćatić u "Glasniku bosanskog muzeja" iz 1906., priču prenosi od Kopčićevih potomaka. Radnju datira u vrijeme osmanskih napada na Ugarsku (1525. – 1542.). Navodi da ga potomci spominju kao vojskovođu koji se istakao u borbama. Poljski princ, koji je navodno bio zarobljen, spominje se kao pripadnik plemićke obitelji Rákóczi, porijeklom iz Erdelja. Sultan iz predaje je, prema pisanju Ćatića Sulejman Veličanstveni.
Ćatić navodi da je prema predaji, beg Kopčić stigao umornim konjem u selo Rumboci u Gornjoj Rami. Tu je za savjet upitao neku "stogodišnju babu" za lijek konju da se okrijepi. Baba ga je savjetovala da konja napoji i nahrani žitom, nedugo nakon čega je konj preminuo. Shvativši da ne može dalje na konju, Kopčić je, kako bi zaokružio što više zemlje, bacio kamen. Gdje je pao kamen, prema predaji je zakopao i konja i naredio da se i on tamo zakopa. Međutim, prema drugom predavanju, baba ga je savjetovala da konja napoji vodom, a on umoran da se napije kiselog mlijeka, nakon čega su obojica umrla. Kapetanović navodi, da je Kopčić nakon smrti sahranjen u svom selu Rami pokraj istoimene vode, gdje su mu potomci podigli turbe. Malo niže turbeta, prema Kapetanovićevim navodima, pokopan je njegov konj Mlikota, gdje je također postavljen četverokutni kamen kao spomenik.
Kriticizam.
Ante Šimčik ukazao je na neodrživost tvrdnji Kapetanovića, pa tako i Hörmanna, koji korijene Kopčića datiraju u 15. stoljeće, jer je Sultan Sulejman vladao u 16. stoljeću, a tada su se odvijali i napadi na Ugarsku. Ukazuje i na neodrživot Ćatićevih tvrdnji, jer su četiri obielji plemenitih Rákóczija, koji su bili osmanski vazali, vladali Sedmogradskom kao vojvode u 17. i početkom 18. stoljeća. Pjesma "Džanan buljukbaša i Rakocija" doista spominje kako su Bosanci, na polju Orlovu u okršaju osmanske vojske koju je vodio sultan Sulejman i kršćanske vojske pod zapovjedništvom kralja Rakocija, uhvatili sedam kraljeva, a jednog od njih i "Kopčić iz Duvna". Spominjanje Rakocija kraljem stvar je pjesničke slobode. Nadalje, u drugoj Hörmannovoj knjizi, čin hvatanja Rákóczija pripisan je Aliji Bojičiću iz 17. stoljeća.
Slične predaje postoje i drugdje u Bosni i Hercegovini. Tako je i Ćatićevu predaju o dobivanju posjeda, uredništvo "Glasnika bosanskog muzeja" sagledalo je kritički te ju povezalo s ranijim sličnim legendama. Jedna od njih vezana je za rod Dobrotića, kod Milaševca. Tu predaju prenio je Ivan Franjo Jukić, i to nazivajući rod Dobretićima, koji su dobili ime po pretku Dobreji. Jednu od njegovih kćeri su prema predaji zarobili Turci i dali je sultanu na poklon. Sultan joj se bio smilovao te ju pitao želi li da joj ocu da carsku milost, te da prijeđe na islam i da mu vezirluk ili, ako ne prijeđe na islam, da uzme zemlje koliko konjem može obaći. Dobreja je napravio potonje. Šimčik ostavlja mogućnost da je predaja vezana za Dobrotiće nastala u 18. stoljeću kad je Marko Dobrotić, član roda, postao biskup.
Slična predaja vezana je i za poznatog Evrenos-bega, nastala u drugoj polovici 14. ili početkom 15. stoljeća. Radilo se o vojskovođi koji je već pod Muradom I. bio jedan od najbogatijih osmanskih feudalaca koji je imao ogromne posjede. Tako je nastala predaja da mu je sultan dao svu zemlju koju je mogao objahati za jedan dan. 
Podloga za nastanak ovakvih predaja u Bosni i Hercegovini ostaje nepoznata. Ranije su komisije u nekim krajevima na konjima određivale granice između pojedinih sela ili imanja. Međutim, u bivšim jugoslavenskim zemljama nema traga takvom običaju.
Šimčik uočava sličnost pokapanja konja s drugim predajama. Tako je Vuk Karadžić zabilježio pjesmu o Kraljeviću Marku, koja govori o tome kako je on, vidjevši da će uskoro umrijeti, svom konju Šarcu odsijekao glavu i potom ga ukopao "bolje nego brata Andriju". Slična je predaja vezana za španjolskog velikana Rodriga Díaza de Vivara iz 11. stoljeća. Predaja govori da je pored njega, u samostanu San Pedro de Cardeña, pokopan i njegov konj Babieca.
Što se tiče samog imena Kopčićevog konja Mlikota, Šimčik to ime dovodi u vezu s imenovim "mljekota", u značenju "govče koje sisa", prema Rječniku Jugoslavenske akademije (VI, 850 b).
Šimčik ističe da su ovu predaju jamačno prenijeli Kopčićevi potomci na svog pretka ili neki pjevač vezan uz njihovu obitelj.
Porijeklo.
Dalje je Kapetanović napisao da su Kopčići bili "među prvim bosanskim plemićima", temeljeći zaključak na poznatoj patvorini, Fojničkom grbovniku koji se čuva u kreševskom samostanu, a koji sadržava i grb Kopčića. Grbovnik je Kapetanović datirao u 15. stoljeće. Sve što je o Kopčićima napisao Kapetanović, prenio je Kosta Hörmann u prvi svezak svojih "Narodnih pjesama", te se i on pozvao na patvorinu datiravši je u 14. stoljeće. Vjerojatno je ovu patvorinu kao izvor koristio i Andrija Kačić Miošić, kada je tvrdio da su Kopčići i prije osmanskog osvojenja bili "gospoda slovinska". Ćatić, međutim, spominje bega Kopčića kao doseljenika u Bosanski pašaluk i to u vrijeme turskih napada na Ugarsku (1525. – 1542.).
Baština.
Kapetanović navodi da je u prozorskom kraju živjelo 30 kuća potomaka Kopčića. Slično spominje i Alija Ćatić, učitelj, u "Glasniku bosanskog muzeja" 1906., navodeći da u Kopčićima ima "do trideset kuća samih muslimana, koji vuku lozu od bega Kopčića". Među njima nabrojao je i tri ogranka, Muradbegoviće, Beganoviće i Kadriće, za koje navodi da imaju "dobar imutak u polju duvanjskom". Šimčik navodi mogućnost da ogranak Muradbegovića potječe od Murad-bega Kopčića iz prve polovice 16. stoljeća. Ostale loze Kopčića su Hadžibegovići i Trehići. Potonji su dobili ime po izvjesnom Kopčiću nadimka treho "jer je bio nervozan". Nešto ranija bilješka Sadika efendije Ugljena, prozorskog šerijatskog kadije, navodi 460 duša u selu Kopčići, od čega 120 katolika, dok su ostali potomci rodočelnika Kopčića.

</doc>
<doc id="542383" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542383" title="HAŠK u prvenstvenim nogometnim natjecanjima">
HAŠK u prvenstvenim nogometnim natjecanjima

Nogometna sekcija HAŠK-a nastupila je u prvenstvenim natjecanjima od 1912. godine kada je održano prvo Prvenstvo Hrvatske i Slavonije. Nakon Prvog svjetskog rata i uspostave nove države, Kraljevine SHS, natjecali su se u prvenstvima Zagrebačkog nogometnog podsaveza i prvenstvima Jugoslavenskog nogometnog saveza. Od 1940. do 1945. nastupili su u prvenstvima Hrvatskog nogometnog saveza.

</doc>
<doc id="542384" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542384" title="Wilhelm Wild">
Wilhelm Wild

Eduard Richard Wilhelm Wild (Breslau, 22. listopada 1868. - Blankenburg am Harz, 18. rujna 1942.) je bio njemački general i vojni zapovjednik. Tijekom Prvog svjetskog rata bio je načelnik stožera Armijskog odjela Strantz i 2. armije, te je zapovijedao 7. i 20. pješačkom brigadom na Zapadnom bojištu.
Vojna karijera.
Wilhelm Wild rođen je 22. listopada 1868. u Breslauu. Sin je Edmunda Wilda, inače general bojnika u pruskoj vojsci. Wild je u prusku vojsku stupio u veljači 1887. služeći u 32. pješačkoj pukovniji, nakon čega pohađa Prusku vojnu akademiju. U travnju 1894. unaprijeđen je u čin poručnika, dok je u ožujku 1900. promaknut u čin satnika kada je raspoređen na službu u Glavni stožer. U Glavnom stožeru služi do veljače 1903. kada postaje zapovjednikom satnije u 61. pješačkoj pukovniji smještenoj u Thornu. U travnju 1904. vraća se na službu u Glavni stožer, dok je siječnju 1907. promaknut u čin bojnika. U veljači 1912. imenovan je zapovjednikom bojne u 56. pješačkoj pukovniji, dok je u lipnju 1913. unaprijeđen u čin potpukovnika. Pred početak Prvog svjetskog rata, u lipnju 1914., postaje načelnikom stožera XV. korpusa kojim je zapovijedao Berthold von Deimling.
Prvi svjetski rat.
Na početku Prvog svjetskog rata XV. korpus nalazio se u sastavu 7. armije kojom je na Zapadnom bojištu zapovijedao Josias von Heeringen. Kao načelnik stožera XV. korpusa sudjeluje u Bitci u Loreni i Prvoj bitci na Aisnei. Nakon toga XV. korpus je premješten u Flandriju gdje sudjeluje u Prvoj i Drugoj bitci kod Ypresa.
U srpnju 1915. Wild je promaknut u čin pukovnika, dok je prosincu te iste godine imenovan načelnikom stožera Armijskog odjela Strantz. Navedenu dužnost obnaša do listopada 1916. kada postaje načelnikom stožera 2. armije kojom je tada zapovijedao Max von Gallwitz. U travnju 1917. imenovan je zapovjednikom 7. pješačke brigade, dok je u srpnju 1918. preuzeo zapovjedništvo nad 20. pješačkom brigadom. Pred kraj rata, u rujnu 1918., promaknut je u čin general bojnika.
Poslije rata.
Nakon završetka rata Wild je stavljen na raspolaganje. Preminuo je 18. rujna 1942. u 74. godini života u Blankenburg am Harzu.
Vanjske poveznice.
 Wilhelm Wild na stranici Prussianmachine.com
 Wilhelm Wild na stranici Axishistory.com

</doc>
<doc id="542385" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542385" title="Wild Wilhelm">
Wild Wilhelm



</doc>
<doc id="542391" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542391" title="Akademsko nakladništvo">
Akademsko nakladništvo

Akademsko nakladništvo je podgrana nakladništva koja tiska i objavljuje akademska istraživanja i znanstvene radove. Većina akademskih radova objavljena je u obliku članaka u znanstvenim časopisima, knjiga ili radova za određeni akademski stupanj. Dio akademskog materijala koji je napisan nije formalno objavljen nego je tek samo ispisan ili objavljen na internetu nazivamo sivom literaturom. Većina znanstvenih i stručnih časopisa te mnoge znanstvene i stručne knjige, premda ne sve, zasnovane su na nekom obliku "peer reviewa" ili uredničkog proučavanja radi vrednovanja tekstova za objavu. Kakvoća uredničkog proučavanja i standardi pri izboru široko variraju od časopisa do časopisa, od izdavača do izdavača, od znanstvenog područja do znanstvenog područja.

</doc>
<doc id="542393" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542393" title="X Factor Adria">
X Factor Adria

X Factor Adria regionalna je inačica popularnog talent showa X Factor. Hrvatska se priključila ovom talent showu u drugoj sezoni. Kao i originalna britanska inačica, X Factor Adria je glazbeno-natjecateljska emisija čiji cilj je otkriti nove pjevače talente koji imaju takozvani "x faktor".
Faze.
Show se sastoji od četiri faza: audicije, bootcamp, kuće sudaca i live emisije.
Audicije.
Audicije su prvi dio procesa odabira. Natjecatelji pjevaju pred producentima, nakon čega producenti šalju odabrane natjecatelje na audiciju pred suce. Audicije pred sucima je prvi dio koji se prenosi na televiziji. Natjecatelji se predstave pred sucima nakon čega pjevaju. Natjecatelju su potrebna najmanje tri od četiri glasa "da" kako bi napredovali u sljedeću fazu - bootcamp.
Bootcamp.
Bootcamp je druga faza gdje natjecatelji s tri ili četiri glasa "da" ponovno pjevaju pred sucima. Svaki sudac bira 6 natjecatelja (ili grupa) za svoju kategoriju. Sudci mogu stvoriti grupu iz nekoliko solo pjevača koji nisu dobili mjesto u nekoj kategoriji. Nakon formiranja kategorija, svaki sudac dobiva svoju kategoriju.
Kuće sudaca.
Kuće sudaca je treća faza. Natjecatelji odabrani u bootcampu pjevaju pred sucem/mentorom koji mora odlučiti hoće li ga taj natjecatelj (ili grupa) predstavljati u live emisijama. U odluci mu često pomaže i gostujući sudac. Iako se faza zove "kuće sudaca", natjecatelji često ne pjevaju u kućama sudaca nego na lokacijama koje su rezervirali producenti.
Live emisije.
Live emisije je četvrta i posljednja faza showa. Natjecatelji/grupe pjevaju pred publikom, a javnost odlučuje tko će ostati u showu, a tko će biti eliminiran. Svaki tjedan donosi novu temu. Nakon što su svi natjecatelji/grupe pjevali, broje se glasovi javnosti i objavljuju se natjecatelji/grupe koje su ostale u showu. Dva natjecatelja/grupe koji nisu objavljeni pjevaju pred sucima još jednom nakon čega suci odlučuju tko ostaje, a tko ispada.
Gosti.
Prva sezona.
Gostujući sudci u prvoj sezoni bili su Tony Cetinski u Željkovoj kući, Leontina Vukomanović u Kristininoj kući, Mustafa Sandal u Emininoj kući i Scott Mills u Kikijevoj kući. Gosti u live emisijama bili su 2Cellos, Jelena Tomašević, Hari Varešanović, Doris Dragović, Jelena Rozga, Tropico Band, Loreen, Kaliopi, Dejan Cukić, Parni Valjak, Ana Stanić i Nataša Bekvalac. Gostu super finala bili su: Piloti, Marija Šerifović, Tijana Dapčević i Madlick.
Druga sezona.
Gostujući sudci u drugoj sezoni bili su Nina Badrić u Massimovoj kući, Kaliopi u Aleksandrinoj kući, Petar Grašo u Tončijevoj kući i Mirko Vukmanović u Željkovoj kući. Gosti u live emisijama bili su Mans Zelmerlöw, Magazin, Roma Sijam, Lana Jurčević, SARS, Elena Risteska, Knez, Petar Grašo, Vanna, Karolina Gočeva, Saša Kovačević, Lukijan Ivanović, Jacques Houdek, Slavko Kalezić, Vlaho Arbulić, James Arthur i Jelena Rozga.
Sezone.
 Natjecatelj u kategoriji (ili mentor kategorije) "Momci"&lt;br&gt;
 Natjecatelj u kategoriji (ili mentor kategorije) "Djevojke"&lt;br&gt;
 Natjecatelj u kategoriji (ili mentor kategorije) "Preko 27 godina"&lt;br&gt;
 Natjecatelj u kategoriji (ili mentor kategorije) "Grupe"
Nagrade.
Zlatna Bubamara za popularnost (Skopje, Makedonija) - Nagrada za najbolji regionalni TV projekt, 2014.&lt;br&gt;
Zlatna Bubamara za popularnost (Skopje, Makedonija) - Nagrada za otkriće godine Daniela Kajmakoskog, 2014.

</doc>
<doc id="542399" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542399" title="Zhang od Hana">
Zhang od Hana

Car Zhang od Hana ("漢章帝") bio je car Kine iz dinastije Han.
Rođen je 57. kao princ Da. Roditelji su mu bili car Ming - sin cara Guangwua - i supruga Jia, čija je teta, carica Ma, usvojila Daa.
75. Ming je umro i Da ga je naslijedio kao Zhang. Imao je 18 godina.
Smatran je vrlo skromnim carem.
77. je za ljubavnicu uzeo jednu od svojih rođakinja te ju je oženio 78. Postala je carica Dou.
Dvije kćeri Song Yanga postale su Zhangove ljubavnice. 78. je starija gospa Song rodila sina Liu Qinga, koji je postao krunski princ jer Dou nije imala sinova.
Dou je posvojila princa Liu Zhaoa, kojeg je Zhangu rodila gospa Liang.
Sestre Song su se ubile, a Zhao je učinjen krunskim princem.
Zhang je umro 88. Zhao ga je naslijedio kao car He od Hana.

</doc>
<doc id="542401" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542401" title="LiveArea">
LiveArea

LiveArea grafičko je sučelje koje koristi PlayStation Vita i PlayStation TV. Prilagođeno je ekranima osjetljivima na dodir kakav ima i PS Vita. LiveArea zamjenjuje XrossMediaBar ("XMB") koji koriste PlayStation Portable i PlayStation 3. PlayStation 4 ne koristi ni XMB ni LiveArea nego posebno grafičko sučelje "PlayStation Dynamic Menu".&lt;br&gt;Dodirom na ikonu igre prikazuju se informacije o igri, postignuća i nagrade, ažuriranja i poveznice na sadržaje vezane uz tu igru (npr. web stranica).

</doc>
<doc id="542402" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542402" title="Silo Asturijski">
Silo Asturijski

Silo je bio asturijski kralj od 774. do 783. godine. Naslijedio je kralja Aurelija, na osnovu toga što je bio oženjen za Adosindu, kćer Alfonsa I.
Prijestolnicu je premjestio iz Cangas de Onísa u selo Pravia, koje je bilo u središtu kraljevstva, odnosno odakle je i sâm bio rodom. Pravia je imala bolji strateški položaj, jer se nalazila u dolini rijeke Nalón, te predstavlja krajnje odredište drevnog rimskog puta "Asturica Augusta".
Silo je granice svog kraljevstva proširio na Galiciju. Nakon toga se morao suočiti s galicijskim ustankom u Lugu. Nakon smrti je Adosindin nećak Alfons imenovan nasljednikom, ali je prijestolje preuzeo Mauregato, nezakoniti sin Alfonsa I.

</doc>
<doc id="542403" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542403" title="Cangas de Onís">
Cangas de Onís

Cangas de Onís (asturleonski: Cangues d'Onís) je mjesto i istoimena općina u istočnom dijelu provincije Asturije na sjeveru Španjolske. 
Mjesto je do 774. godine bilo sjedište Kraljevina Asturije, dok asturijski vladar Silo nije prijestolnicu premjestio u selo Praviju.

</doc>
<doc id="542405" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542405" title="Pravia">
Pravia

Pravia je mjesto i istoimena općina u španjolskoj autonomnoj zajednici Asturiji na sjeveru Španjolske.
Od 774. bila je sjedištem asturijskog kraljevstva, kamo je prijestolnicu iz Cangas de Onísa prenio Silo Asturijski. Bila je sjedištem do vladavine Alfonsa II. 

</doc>
<doc id="542406" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542406" title="Lutrija Zelene karte">
Lutrija Zelene karte

Program Lutrije Zelene karte (poznato i kao Diversity Immigrant Visa Program ili Green Card Lottery) provodi Vlada Sjedinjenih Američkih Država s ciljem povećanja raznolikosti među doseljenicima. Vize se dodjeljuju izvlačenjem u obliku lutrije. Broj godišnje dodijeljenih Viza iznosi 55.000, od čega je 5.000 rezervirano za program NACARA (stanovnike Nikaragve, Gvatemale, Kube i El Salvadora)
Povijest.
Lutrija je nastala 1987. godine na inicijativu tadašnjeg predsjednika SAD-a Ronalda Reagana. Raznolikost nacija bila je uzdrmana jer se iz pojedinih zemalja doseljavalo mnogo imigranata. Reagan je uz pomoć lutrije želio zadržati raznolikost stanovništva. Tako je nastao i naziv programa (Diversity-Immigrant-Visa-Programm).
Shodno tome su zemlje, koje su u prethodnim godinama imale veliki broj doseljenika, isključene iz programa Zelene Lutrije. U 2015. godine to su: Bangladeš, Brazil, Kanada, Kina, Kolumbija, Dominikanska Republika, Ekvador, El Salvador, Haiti, Indija, Jamajka, Meksiko, Nigerija, Pakistan, Peru, Filipini, Južna Koreja, Velika Britanija (izuzev Sjeverne Irske) i Vijetnam.
Količina dostupnih Viza se raspodjeljuje između 6 regija na osnovi ključa raznolikosti. Oko 80% viza otpada na Europu i Afriku. Uz to ni jedna zemlja ne smije dobiti više od 7% ukupno dodijeljenih viza.
Procedura.
Sudjelovanje u lutriji je u početku besplatno. Od 2004. godine prijave se zaprimaju isključivo preko interneta. Prijavljivanje se vrši na jesen svake godine. Kandidati moraju pored sebe prijaviti i bračne partnere te nevjenčanu djecu mlađu od 21 godine, čak i ako oni ne žive u zajedničkom kućanstvu. U slučaju dobivanja vize i oni imaju pravo na vizu.
Iako prijavu može svatko samostalno ispuniti, postoje agencije koje taj proces preuzimaju uz novčanu naknadu. Prednost agencija je što one unaprijed potvrđuju podatke i slike te tako sprječavaju mogućnost diskvalifikacije zbog pogrešnih podataka. Agencije ne povećavaju šansu za dobitkom. 
U proljeće se objavljuju rezultati. Svaki kandidat prilikom prijave dobije pristupni kôd pomoću kojeg može provjeriti status prijave. Pošto se polazi od toga da svaki dobitnik neće zadovoljavati uvjete za dobivanje zelene karte, lutrija izvlači više dobitnika nego što će viza biti dodijeljeno. Tako je u 2015. godini izvučeno 125.514 dobitnika, od čega će 55.000 doseljeničkih viza biti dodijeljeno. Vjerojatnost da se nakon dobitka stvarno dobije viza time iznosi nešto manje od 50%.
Za dobitnike u procesu odobravanja vize nastaju troškovi u iznosu od oko 600$ (dokumentacija i obavezni liječnički pregled). Ti troškovi nastaju čak iako na kraju viza ne bude odobrena.
Uvjeti.
Dobitnici lutrije moraju zadovoljiti više kriterija kako bi imali pravo na vizu, te status "Permanent Resident" ("Stalni stanovnik"). To uključuje:
Razlozi za isključenje:
Ako kandidat zadovoljava sve kriterije, onda slijedi osobni razgovor u veleposlanstvu SAD-a. Zelena karta se ne dobije odmah, već samo useljenička viza. S njom se mora u roku od 6 mjeseci ući na teritorij Sjedinjenih Američkih Država.

</doc>
<doc id="542408" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542408" title="Alfons II. Asturijski">
Alfons II. Asturijski

Alfons II. Asturijski, nazivan još i Alfons Čedni ("šp.: El Casto") bio je kralj Asturije od 791. do svoje smrti, 842. godine. 
Rodio se u Oviedu kao sin asturijskog kralja Fruele I. i Baskinje po imenu Munia. Nakon očeve smrti se o njemu brinula tetka Adosinda, a za vrijeme vladavine njenog muža Sile je služio kao majordom. Nakon Silove smrti 783. godine, Adosindine su ga pristaše proglasile kraljem, ali su asturijski magnati kao kralja izabrali Mauregata. Alfons je zbog toga morao bježati u Alavu kod majčine rodbine. Kada je godine 791. Mauregatov nasljednik Bermudo I. poražen u borbi s Arapima, odlučio je abdicirati u korist Alfonsa koji je prijestolje preuzeo 14. rujna iste godine.
Iako je Alfons na prijestolju proveo više od pola stoljeća, o njegovoj vladavini ima relativno malo podataka. Na samom početku je vodio uspješne borbe protiv Arapa te svom kraljevstvu 798. pripojio Lisabon. Godine 825. je nanio težak poraz Arapima te pripojio svom kraljevstvu značajne dijelove Galicije, Leóna i Kastilije.
790-ih je u nekoliko navrata poslao izaslanstva u Aachen, na dvor franačkog kralja Karla Velikog. Svrha tih misija nije poznata, ali povjesničari pretpostavljaju da je tražio franačku podršku u borbi protiv Arapa.
Za vrijeme vladavine je asturijsku prijestolnicu preselio iz Pravije u Oviedo.
Navodi se da je upravo za vrijeme njegove vladavine pronađeno tijelo Svetog Jakova u Composteli, te da je upravo Alfons bio prvi hodočasnik.

</doc>
<doc id="542412" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542412" title="Erich Lessing">
Erich Lessing

Erich Lessing (Beč, 13. srpnja 1923. – Beč, 29. kolovoza 2018.) – austrijski fotograf, jedan od članova udruženja "Magnum Photos".
Biografija.
Erick Lessing je rođen u Beču, u obitelji stomatologa i koncertne pijanistice. Nije uspio završiti školu zbog Hitlerove okupacije Austrije 1939., te je morao emigrirati u Izrael. Njegova majka je ostala u Beču i preminula u Auschwitzu. Radio je u kibucu, a zatim je obrazovanje nastavio na tehničkom koledžu u Haifi. Nakon odsluženja vojnog roka zarađivao je za život kao taksist i bavio se uzgojem šarana.
Tijekom Drugog svjetskog rata služio je u britanskoj vojsci kao pilot i fotograf. U Beč se vratio 1947., te je radio kao reporter i fotograf za agenciju Associated Press, gdje ga je David Seymour pozvao da se pridruži Magnum Photosu. Postao je punopravni član udruženja 1955. Lessing je pokrivao političke događaje u Južnoj Africi i Europi i izvještavao o počecima komunizma u Istočnoj Europi za časopise "Life", "Epoca", "Picture Post", "Quick Magazine" i "Paris Match". Poznat je po izvještavanju o mađarskoj revoluciji, samitima i posjeti predsjednika Charlesa de Gaullea Alžiru.
Lessing se kasnije razočarao u novinskoj fotografiji, te se sredinom 1950-ih okrenuo umjetnosti, znanosti i povijesti. Specijalizirao se za fotografiju u boji velikog formata, objavio je više od šezdeset knjiga i afirmirao se kao fotograf kulture (npr. knjige o povijesti Austrije, Odisejevim putovanjima, Starom zavjetu, talijanskoj renesansi, povijesti Niskih Zemalja, putovanjima Svetog Pavla, grčkoj mitologiji, umjetnosti i religiji u drevnom Egiptu, povijesti Francuske, i dr.)
Lessing je podučavao fotografiju u Arlesu, na Venecijanskom bijenalu, u Ahmedabadu kao stručnjak UNIDO-a, na salcburškoj ljetnoj akademiji i na Akademiji primijenjenih umjetnosti u Beču, te je osvojio brojne nagrade. Član je UNESCO-ovog međunarodnog povjerenstva za muzeje i informacijskog ogranka CIDOC-a.
Godine 1996. utemeljen je "Foto arhiv Lessing", a 2012. u Beču je otvorena nova fotografska galerija koja je uključivala izložbe i stare reprodukcije.
"Gledao sam na svoj posao kao na dostavu dokumentacije. Ja doista nisam pripovjedač na način na koji je to romanopisac. Reportaža nije bila sofisticirana stvar kao što je to danas." 

</doc>
<doc id="542413" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542413" title="Roberto Firmino">
Roberto Firmino

Roberto Firmino Barbosa de Oliveira (Maceió, 2. listopada 1991.), poznatiji kao Roberto Firmino, je brazilski nogometaš koji igra za engleski Liverpool. Trenutačno nastupa i za brazilsku nogometnu reprezentaciju. 
Nogometna karijera.
Figueirense.
Firmino je svoju profesinalnu karijeru započeo u Figueirensesu u kojoj je debitirao 24. listopada 2009. ušavši u igru u 2. poluvremenu protiv Ponte Preta. U siječnju 2010. je u potpunosti prebačen u seniorski sastav Figueirensesa.
Svoj prvi profesionalni pogodak Firmino je zabio u gostujućoj pobjedi 8. svibnja 2010. protiv São Caetanoa. 
Hoffenheim.
Firmino je potpisao za Hoffenheim u prosincu 2010. petogodišnji ugovor. Službeno je u Hoffenheim stigao 1. siječnja 2011. Svoj prvi pogodak za Hoffenheim je postigao 16. travnja u pobjedi protiv Eintracht Frankfurta. 
Liverpool.
23. lipnja 2015., Firmino, potpisuje ugovor s engleskim prvoligašem Liverpoolom za 38 milijuna eura. 
Međunarodna karijera.
Za brazilsku nogometnu reprezentaciju Firmino je debitirao 23. listopada 2014. godine u prijateljskoj utakmici protiv Turske koju je Brazil pobijedio rezultatom 4:0. 

</doc>
<doc id="542417" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542417" title="XrossMediaBar">
XrossMediaBar

XrossMediaBar (čita se kao "cross-media bar"; skraćeno XMB) grafičko je sučelje koje koriste PlayStation Portable, PlayStation 3, neki Sony BRAVIA televizori, i drugi uređaji tvrtke Sony. Ikone su poredane vodoravno, a navigacijom kroz sučelje pomiču se ikone umjesto pokazivača. Nakon odabira vodoravne ikone (koje služe kao kategorije opcija dostupnih korisniku), pojavljuje se više opcija u obliku okomitih ikona.
XrossMediaBar prvi puta se pojavio na PSX-u, Sonyjevoj igračoj konzoli s ugrađenim digitalnim snimačem videa. Pojavom PlayStation Vite počela je zamjena XMB-a novim grafičkim sučeljem prilagođenim ekranima osjetljivim na dodir nazvanim LiveArea. PlayStation 4 također mijenja XMB novim grafičkim sučeljem. Sony Bravia pametni televizori koristili su XMB do 2014. godine kada ga mijenjaju s novim neimenovanim grafičkim sučeljem i Android TV-om.
Upravljanje XMB-om.
Stavke odabiremo pritiskom na tipku , a vraćamo se pritiskom na . Ako stavka ima izbornik s dodatnim opcijama, možemo ga otvoriti pritiskom na tipku . Po izbornicima se možemo kretati kursorskim tipkama (D-Padom) .
PlayStation Portable.
XMB na PSP-u isti je kao i na ostalim uređajima - također se sastoji od vodoravno i okomito poredanih ikona.
Vodoravne ikone XMB-a na PSP-u (s lijeva na desno) su: Postavke (Settings), Dodatci (Extras), Slike (Photo), Glazba (Music), Video, Igra (Game), Mreža (Network) i PlayStation Network.
XMB može vršiti i ograničeni multitasking. Možemo npr. slušati glazbu i gledati slike (potrebna minimalna verzija firmwarea 3.70) ili gledati video (ili web-stranice) kad se krećemo izbornicima unutar XMB-a.&lt;br&gt;Boja XMB-a mijenja se ovisno o mjesecu (vidi tablicu). Boju možemo i sami mijenjati, a možemo i odabrati sliku kao pozadinu. Korisnici s instaliranom minimalnom verzijom firmwarea 3.70 mogu preuzeti i primijeniti različite teme. Ako je instaliran firmware 4.20 ili noviji, pozadinski efekt "valovite linije" ("wavy lines") može se promijeniti u "valove" ("waves"). S firmwareom 5.0 došao je i PlayStation Store na PSP.
LiveArea.
Dolasko PS Vite s ekranom osjetljivim na dodir, XMB je zamijenjen novim grafičkim sučeljem prilagođenim ekranima osjetljivim na dodir nazvanim LiveArea.

</doc>
<doc id="542418" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542418" title="XMB">
XMB



</doc>
<doc id="542419" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542419" title="Sferoplast">
Sferoplast

Sferoplast je stanica iz koje je stanična stijenka u potpunosti uklonjena, primjerice djelovanjem penicilina. Podrijetlo imena dolazi od činjenice što nakon što se ukloni mikrobova stijenka, napetost membrane uzrok je tomu što stanica poprima prepoznatljivi sferični oblik. Sferoplasti su osmotski lomljivi i lizira se ako ga se premjesti u hipotoničnu otopinu.

</doc>
<doc id="542420" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542420" title="Liziranje">
Liziranje

Liziranje (od stgrč. λύσις "lýsis", "gubljenje" od λύειν "lýein", "odvezati") odnosi se na raspadanje stanične membrane. Izvodi se virusnim, enzimskim ili osmoznim mehanizmima koji ugrožavaju njenu cjelovitost. Tekućina koja sadrži sastojke liziranih stanica naziva se "lizat". U biokemijskim laboratorijima, laboratorijima molekularne i stanične biologije, stanične kulture podlaže se procesu liziranja radi pročišćavanja njihovih sastojaka, kao u purifikaciji bjelančevina, ekstrahiranju DNK, ekstrahiranju RNK ili u pročišćavanju (purifikaciji) staničnih tjelešaca.

</doc>
<doc id="542423" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542423" title="Bojenje po Gramu">
Bojenje po Gramu



</doc>
<doc id="542424" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542424" title="Gencijana violet">
Gencijana violet

Gencijana violet, kristalno ljubičasta, kristalviolet, kristal violet, metil violet 10B i heksametil pararosanilin klorid) je triarilmetansko bojilo koje se primjenjuje kao histološka mrlja i u Gramovoj metodi razvrstavanja bakterija. 
Protubakterijskih i protugljivičnih je svojstava i djeluje protiv glista i bio je važni antiseptik lokalne terapije. Medicinsku primjenu gencijane violeta nadišli su suvremeniji lijekovi, no gencijana violet je i dalje na popisu Svjetske zdravstvene organizacije. Ime "gencijana violet" izvorno se primjenjivalo za mješavinu metil pararosanilinskih bojila (metil ljubičasta), a danas se više smatra istoznačnicom za kristalviolet. Ime dolazi od njene boje koje je kao latice cvijeta iz roda Gentiana. Bojilo se ne izrađuje ni od gencijane ni od ljubica.
Triarilmetanska bojila.
Triarilmetanska bojila su bojila koja se izvode strukturno od bezbojnog trifenilmetana (C6H5)3CH. Najčešća među njima su trifenilmetanska, a manji dio pripada derivatima difenil-naftilmetana C10H7·CH·(C6H5)2. U para-položaju prema centralnom ugljikovu atomu moraju se u molekuli nalaziti na arilnim grupacijama najmanje dvije auksokromne skupine. Kromofor je ove skupine p-kinonoidna grupacija O=C6H4=O, odnosno 0=C6H4=NH. Prema broju i karakteru auksokromnih grupa dijele se ta bojila na trifenilmetanske derivate s dvije amino-grupe, na iste derivate s tri amino-grupe, na hidroksi-trifenilmetanske derivate, aminohidroksi-derivate i derivate difenilnaftilmetana. U svakoj od ovih grupa nalaze se bojila različitih svojstava bojenja: bazna, kisela, močilna i bojeni lakovi. Ako molekula bojila sadrži grupu —COOH u o-položaju prema grupi —OH, bojilo je močilno. Uvođenjem sulfonskih grupa u molekulu dobivaju se od baznih bojila kisela. Sulfonske grupe koje se nalaze u o-položaju prema centralnom ugljikovom atomu povećavaju postojanost prema alkalijama. Bojeni lakovi nastaju od baznih bojila taloženjem s fosformolibdenskom ili fosforvolframskom kiselinom. Trifenilmetanskim bojilima postižu se neobično živahna, briljantna i čista obojenja crvene, ljubičaste, modre i zelene boje, ali su im postojanosti općenito niske, osobito na svjetlu i prema alkalnoj obradi. Zbog toga im upotreba sve više opada u korist postojanih bojila. Bazni predstavnici se najviše upotrebljavaju za bojenje svile i močenog pamuka, a kiseli i močilni za bojenje vune. Najveće količine ovih bojila troše se izvan tekstilne upotrebe, i to za bojenje papira, drveta, šibica, u proizvodnji grafičkih boja, za tinte, kao boje u kozmetici i prehrambenoj industriji.
Triamino-derivati trifenilmetana.
Triamino-derivati trifenilmetana obuhvaćaju niz proizvoda koji su danas izgubili svoju nekad veliku važnost. Tako je na primjer fuksin, C.I. 42510, koji se dobiva grijanjem smjese anilina i o- i p-toluidina s nitrobenzenom uz željezo i cinkov klorid ili s arsenskom kiselinom, bio jedno od prvih bojila koja su se proizvodila. Ako se na isti način obradi smjesa jednog mola p-toluidina s dva mola anilina, nastaje derivat 4,4/,4//-triaminotrifenilmetana, pararozanilin, C.I. 42500. Važnu ulogu u industriji tinte, grafičkih boja, hektografskih masa i slično ima metil ljubičasta (njem. "Methylviolett"), C.I. 42535, koji nastaje iz dimetilanilina produhavanjem zraka u prisutnosti vode, kuhinjske soli, bakarnog sulfata i fenola kao katalizatora. Pri tom se jedna metilna grupa oksidira u formaldehid i daje centralni atom ugljika za to bojilo, N-pentametilpararozanilin. Kristalna ljubičasta (njem. "Krystallviolett"), C.I 42555, upotrebljava se za iste svrhe. Ako se s Michlerovim hidrolom kondenzira N-etil-N-(m-sulfobenzil)-metanilna kiselina, dobije se "Echtsaureviolett 10B", C. I. 42571. "Patentblau AE", C.I. 42576, nastaje analogno iz N-(m-sulfobenzil)-M-benzilanilina i Michlerova hidrola sulfuriranog u položaju 2. Za tekstilnu upotrebu značajan je "Brillantindocyanin 6B", C.I. 42660, koji ima mnogo bolje postojanosti nego druga bojila ove grupe; priprema se kondenzacijom p-klorbenzaldehida s 2 mola N-(m-sulfobenzil)-N-etilanilina oksidacijom i kondenzacijom s p-fenetidinom. Neka praktički važna bojila ove grupe pripremaju se sulfuriranjem drugih manje važnih bojila. Tako na primjer "Spritblau T", C.I. 42775, dobiven feniliranjem fuksina anilinom na 180°C, daje nakon sulfuriranja produkte kojima svojstva zavise od stepena feniliranja i sulfuriranja, a poznati su pod nazivima "Alkaliblau" (C.I. 42750), "Wasserblau" (C.I. 42755) i "Tintenblau" (C.I. 42780).

</doc>
<doc id="542425" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542425" title="Talent show">
Talent show

Talent show je događaj u kojemu sudionici pokazuju vlastite talente kao što su pjevanje, plesanje, akrobatika, gluma, borilačke vještine, sviranje glazbala itd. kako bi pokazali svoje vještine. Mnogi talent showi su puki nastupi, a ne natjecanja. U slučaju natjecanja, sudionici mogu biti motivirani kako bi nastupali za nagradu, trofej ili bilo koji drugi oblik nagrađivanja.
Mediji.
U posljednje vrijeme talent showi su postali značajan žanr reality televizije, kao što su "American Idol", "Supertalent", "X Factor Adria" i "The Voice" koji su zaslužni za stvaranje zvijezda s tržišno uspješnim karijerama iz amatera.
Uspješni izvođači.
Neki natjecatelji koji su ostvarili uspješnu karijeru nakon sudjelovanja:
Ne-natjecateljski talent showi za ugroženu djecu.
Talent showi mogu biti korišteni kao način za podizanje samopoštovanja, povjerenja i sigurnosti. Neke zajednice i tvrtke vide talent showe kao način za suzbijanje i sprječavanje maloljetničkoga kriminala među djecom, teenagerima i mladim punoljetnicima. Jedan od takvih programa je i "Girls Only!" iz San Diega koji promovira sazrijevanje inače ugrožene djece. Takvi programi osmišljeni su s ciljem smanjenja vjerojatnosti bavljenja kriminalom i maloljetničkom delikvencijom.

</doc>
<doc id="542426" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542426" title="He od Hana">
He od Hana

Car He od Hana (kineski 漢和帝; pinyin "Hàn Hé Dì") bio je car Kine iz dinastije Han.
Rođen je 79. godine. Njegovi roditelji su bili car Kine Zhang i gospa Liang. Heovo je osobno ime bilo Zhao.
Zhaoa je posvojila carica Dou, supruga cara Zhanga. Zhaov je polubrat bio princ Liu Qing, koji je isprva bio krunski princ.
86. Zhao je postao car He. Bio je tek dječak i nije imao pravu moć. Carica je Dou bila "de facto" vladarica Kine te je vladala zajedno sa svojom braćom.
92. je He doista počeo sam vladati te je naredio svojim "ujacima" da počine samoubojstvo; oni su to i učinili, svi osim jednog.
He je caricu Dou nakon njezine smrti pokopao počasno, ali je svojoj biološkoj majci postumno dao naslov carice.
Obitelj.
Car He je bio oženjen caricom Yin i caricom Deng Sui.
He je imao i barem dvije ljubavnice. Od ljubavnica su bili rođeni njegovi sinovi Liu Šeng i Liu Long. Imao je i kćeri Bao, Čeng, Li i Xing. Princ je Long postao car Shang od Hana.

</doc>
<doc id="542427" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542427" title="Knjiga o džungli (1967.)">
Knjiga o džungli (1967.)

Knjiga o džungli (engleski: "The Jungle Book") američki je animirani film iz 1967. godine, producenta Walta Disneya. To je 19. animirani film iz produkcije Disneyevog studija. Scenarij filma temelji se na istoimenoj knjizi nobelovca Rudyarda Kiplinga.
Radnja.
U indijskoj džungli pantera Bagheera, na obali rijeke, pronalazi u košari ljudsko dijete te ga odluči dati vučjoj obitelji da se za njega brinu. Dječak je dobio ime Mowgli. Jedne noći održan je skup svih vukova džungle, a vođa čopora, Akela, obavijestio je da se je Shere Kaan, bengalski tigar koji napada ljude, vratio u džunglu. Akela je predložio da se Mowgli vrati u ljudsko selo jer cijeli čopor nije dovoljno jak da se bori s tigrom. Bagheera se ponudi da dječaka vrati među ljude. 
Već na početku Mowglija skoro pojede piton Kaa te upoznaje slonovsku patrolu na čelu sa zapovjednikom Hathijem, koji sve zaboravlja.
Nakon nekog vremena Mowgli se posvađa s panterom, jer želi ostati u džungli, te se odvoje svaki na svoju stranu. Mowgli tako lutajući naiđe na zabavnog medvjeda Balooa koji ga posvoji kao svoje mladunče te ga počne učiti tučnjavi i rikanju. Da bi Mowgliju pokazao kako se to radi, Baloo rikne te Bagheera misleći da je Mowgli u nevolji pojuri i shvati da je to Baloo.
Baloo i Mowgli počnu hodati džunglom te na kraju završe u rijeci gdje majmuni otmu Mowglija, a Balooa onesposobe.
Majmuni dovedu Mowglija kod svog kralja, orangutana Louisa, koji s Mowglijem pregovora Mowglijevu mogućem ostanku u džungli ako mu on pokaže kako se pali vatra (što Mowgli ne zna). Baloo i Bagheera nakon borbe uspiju vratiti Mowglija i pobjeći.
Iste noći Bagheera nagovori Balooa da odvedu Mowglija u selo gdje je siguran od Shere Kaana. Sljedeće jutro Baloo pokuša objasniti Mowgliju da se mora vratiti u selo na što se dječak razljuti i ponovno pobjegne. Tražeći ga, Bagheera naiđe ponovno na slonovsku patrolu i zamoli slonove za pomoć. U blizini je bio i Shera Kaan koji je čuo sve o Mowglijevu lutanju džunglom te ga je odlučio potražti.
Mowgli se nađe u polupustinjskom djelu džungle gdje se upozna sa supovima koji ga pridobe u svoju malu grupu. Shere Kaan se pojavi i počne igrati skrivača s Mowglijem tako da mu da prednost sve dok ne nabroji do 10. No tigru se nije dalo čekati pa je presočio neke brojeve i napao Mowglija. Na sreću Baloo se nađe u blizini te uspori tigra dok dječak pobjegne.
U međuvremenu počne grmljavina te grom ugari u jedno napušteno drvo koje se potom zapali. Baloo se sjeti da se Shere Kaan boji vatre te reče Mowgliju da zapaljenu granu zaveže oko tigrova repa. Mowgli to učini a tigar, čim je vidio vatru, pobjegne.
Mowgli, Baloo i bagheera potom naiđu na potok koji džunglu dijeli od jednoga sela te na obali potoka ugledaju djevojku koja je grabila vodu. Mowgli se odmah zaljubi na prvi pogled te s njom ode u selo. Baloou i Bagheeri na kraju je teško palo što je Mowgli otišao.
Nagrade.
Pjesma iz filma "Stvari osnovne" bila je nominirana za nagradu Oscar u kategoriji najbolje originalne pjesme.

</doc>
<doc id="542429" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542429" title="Kristalviolet">
Kristalviolet



</doc>
<doc id="542431" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542431" title="Lokalna terapija">
Lokalna terapija

Lokalna terapija, lokalna primjena lijeka, topikalna primjena lijeka je terapija primjenom lijeka na određeno područje kože ili sluznice. Sredstva koja se primjenjuju uključuju ponajviše kreme, pjene, gelove, losione i masti.

</doc>
<doc id="542432" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542432" title="Lokalna primjena lijeka">
Lokalna primjena lijeka



</doc>
<doc id="542433" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542433" title="Topikalna primjena lijeka">
Topikalna primjena lijeka



</doc>
<doc id="542434" url="https://hr.wikipedia.org/wiki?curid=542434" title="Gram-negativna bakterija">
Gram-negativna bakterija

Gram-negativna bakterija je vrsta bakterije koja u bojanju bakterija gencijana violetom ne zadržavaju to bojilo nego daju crvenu boju. 
Ovo je rezultat svojstava građe bakterijske stanične stijenke. Gram-pozitivne bakterije u stijenkama imaju neusporedivo viši postotak peptidoglikana mureina (95 %), nego što imaju stijenke Gram-negativnih bakterija (5 do 12 %). Murein je polimer osebujne građe koji imaju jedino prokarioti. Njihova je stanica, u biti protoplast oko kojeg je citoplazmatska membrana, smještena u velikoj molekuli mureina, kao u vreći. Ovisno o debljini odnosno poroznosti mureina, u stanicu mogu ući hranjive tvari i druge tvari poput bojila i alkohola. Što je sloj mureina u stijenci deblji, tvari teže prolaze. K tome glavni dio stanične stijenke Gram-negativnih bakterija čine lipopolisaharid, lipoproteini i fosfolipidi. 
Murein je osnovna gradivna tvar bakterijske stanične stijenke, zbog čega prije svega ima zaštitnu ulogu i protkan je i obložen nizom dodatnih tvari. Gram-negativne bakterije imaju vrlo malo peptidoglikana zbog čega su osjetljive na mehanička oštećenja. Peptidoglikanska im je mreža u pravilu jednoslojna, a s vanjske strane je okružena vanjskom membranom koja je od lipoproteina, lipopolisaharida i fosfolipida. Ova razlika u građi stanične stijenke daje razliku u reakciji na Gramovu metodu razvrstavanja. 
Peptidoglikanski sloj u staničnoj stijenci ovih vrsta je tanak i stiješnjen između unutarnje citoplazmatske membrane i bakterijske vanjske membrane. Nakon bojanja gencijan violetom, kulturu se ispire alkoholom čime se dekolorizira bakterija čime se vidi da je peptidoglikanski sloj pretanak za zadržati bojilo i omogućiti identificiranje. Tad se primjenjuje kontrastno bojilo (safranin ili fuchsin) koji ponovo boji bakterije koje tada pokazuju ružičastu ili crvenu boju. 
Među Gram-negativne bakterije spadaju uzročnici kapavca, tifusa, paratifusa i kuge.

</doc>
